barbara abel duelle éditions du masque pour élise , évidemment . des insectes très petits rampaient sur le sommet de hautes herbes . l un d eux dit aux autres : voyez ce tigre couché près de nous ; c est le plus doux des animaux , jamais il ne nous fait de mal . le mouton , au contraire , est un animal féroce ; s il en venait un , il nous dévorerait avec l herbe qui nous sert d asile ; mais le tigre est juste , il nous vengerait . jean potocki manuscrit trouvé à saragosse c était un matin comme les autres . les enfants avaient pris place autour de la table , max encore tout endormi devant son bol de nesquik , avec ses cheveux en bataille et sa petite frimousse froissée , fermée à l agitation matinale . léa , sa grande soeur , déjà pimpante au réveil , ses longs cheveux châtains sagement posés sur ses épaules comme si elle n avait pas bougé de la nuit , entamait ses céréales avec délectation . lucy ne parvenait pas à comprendre comment sa fille faisait pour se réveiller parfaitement toilettée , elle qui mettait un temps fou à domestiquer sa tignasse informe , puis à ranimer ses traits amollis par le sommeil . l âge y était sans doute pour quelque chose , bien qu elle n ait pas le souvenir d avoir jamais eu la fraîcheur si éblouissante aux premiers battements de cils . léa était un vrai mystère . comme à son habitude , yves est descendu vers huit heures moins le quart , tiré à quatre épingles et rasé de frais , un nuage d after shave flottant autour de lui . il a embrassé les enfants , puis lucy , avant d avaler une tasse de café , debout devant la table , le coup d oeil saisissant au vol la position des aiguilles de l horloge murale . il est beau , yves . c est un solide gaillard de ans , un mec de maintenant , l allure dynamique et responsable , mais avec une douceur sereine dans son regard noisette . il travaille d arrache pied pendant la semaine , fait régulièrement du sport pour entretenir sa forme et passe de bons moments en famille le week end . lucy profite de la présence d yves dans la cuisine pour monter en vitesse se doucher et s habiller . six minutes . c est le temps qu elle prend pour se donner une allure présentable , son déguisement de maman respectable comme elle dit , avant de s octroyer une partie de la matinée pour se transformer en femme désirable . quand elle redescend , yves est déjà dans le vestibule . à ses côtés , max attend le baiser paternel , pieds nus et nez levé . où sont tes pantoufles , max ? gronde gentiment lucy . tu vas prendre froid ! yves attrape le petit garçon qu il chatouille tendrement avant de le reposer par terre . je suis en retard je file ! léa ! crie lucy en direction de la cuisine . viens dire au revoir à papa ! la gamine surgit dans le vestibule et saute avec souplesse dans les bras de son père . yves embrasse chaleureusement sa fille , puis attrape la nuque de maman avant de poser un baiser sur ses lèvres . à ce soir , mes amours . passez une bonne journée . wendy , la chatte de la maison , grosse d une nouvelle portée , apparaît juste à temps pour le saluer d un miaulement joyeux . juste avant de disparaître , il se retourne vers lucy : n oublie pas , marc et didier viennent dîner ce soir . je n ai pas oublié , répond elle sur un ton d évidence , comme si ce rappel était totalement superflu . la porte se referme . lucy soupire . puis se reprend . bon . on se dépêche , les enfants . nous aussi , on est en retard . alors les gamins s élancent dans l escalier en faisant la course , suivis par maman qui , d une voix un peu lasse , leur demande de faire moins de bruit . de retour à la maison , lucy s affale sur une chaise de la cuisine . c est un de ces petits moments de quiétude qu elle affectionne tout particulièrement : la maison est vide , le silence résonne paisiblement autour d elle , la demi heure qui suit ne sera consacrée qu à cette inertie béate , quelques minutes de paresse indolente qu elle s octroie farouchement chaque jour de la semaine . la jeune femme en profite pour dévorer quelques magazines people , non sans éprouver de peu recommandables sentiments lorsqu elle apprend que telle star du show biz est en cure de désintoxication ou que telle autre s est faite larguer pour une jeunesse . on ne peut pas tout avoir ! sa lecture la passionne . c est son moment à elle . sans oublier l horoscope qui , même si elle s en défend , modifiera son humeur au gré des prévisions . aujourd hui ne fait pas exception à la règle et , tout en sirotant un café sucré dont elle est friande , lucy s informe avec curiosité de ce que lui prédisent les astres : vie sociale : coups de tonnerre , foudre , pluies diluviennes : un orage se prépare au dessus de votre tête ! des événements inattendus peuvent survenir et vous déstabiliser . mais il suffira d un peu de malice pour déjouer le sort et retourner la situation à votre avantage . dans le cas contraire , attendez vous à quelques revers de fortune . amour : vénus vous fait grise mine et la passion est mauvaise conseillère . méfiez vous des coups de sang ! santé : bonne en général . ménagez toutefois votre tension . lucy soupire , lorsque les prédictions sont mauvaises , sa crédulité s en trouve aussitôt anéantie . mais celles d aujourd hui la laissent perplexe . d un haussement d épaules , elle décide de n en pas tenir compte et referme le magazine . voilà . c est ici que notre histoire commence . c était un matin comme les autres jusqu à ce qu un coup de sonnette fasse voler en éclats la routine d une vie bien huilée . après ce coup de sonnette , plus rien ne sera jamais comme avant . coups de tonnerre lucy gilot ? les yeux écarquillés , lucy découvre sur le pas de sa porte , une femme dont le visage ne lui est pas inconnu . elle est suivie de près par deux hommes , dont l un pointe sur elle une grosse caméra ornée du sigle direct life . bonjour , je suis sylvie , de l émission devine qui est là ? , qui passe tous les lundis sur direct life , renchérit aussitôt la femme braquant un micro sur elle . connaissez vous le principe de notre émission ? devine qui est là ? sylvie mais oui ! c est bien elle ! c est la fidèle assistante du célèbre animateur de télévision , jacques duvier , qui présente son émission vedette tous les lundis soir . heu oui je la regarde de temps en temps , bredouille lucy sans oser comprendre . déconcertée , la jeune femme ne bronche plus . elle jette un furtif coup d oeil sur l ensemble de la rue , comme à la recherche d une explication . mais la rue ne présente aucune particularité , si ce n est le véhicule devant chez elle . et là bas , de l autre côté , elle aperçoit la silhouette de madame cannot , sa voisine d en face , le nez collé à la fenêtre de son salon . pouvons nous entrer ? il semble que quelqu un cherche à vous retrouver . le coeur battant , lucy s efface précipitamment afin de permettre à la petite équipe de pénétrer chez elle . la cannot en sera pour ses frais sylvie s avance d un pas conquérant à l intérieur du vestibule . passablement désorientée , lucy surprend au passage le reflet de son image dans le miroir du hall d entrée . elle y découvre une jeune femme aux traits éteints par l absence de maquillage , les cheveux relevés en un chignon informe , sans grâce , sans charme , elle qui pourtant se targue d être jolie . mais à trente cinq ans , c est vrai , il s agit de donner un petit coup de pouce à la nature si l on veut paraître à son avantage . sans parvenir à cacher totalement sa gêne , lucy guide ses hôtes jusqu au salon . c est par là . ne faites pas attention au désordre , je je ne vous attendais pas , ajoute t elle en laissant échapper un petit rire faussement décontracté . puis elle leur demande de lui accorder quelques minutes . sylvie jette un coup d oeil professionnel sur l espace pour installer le matériel nécessaire . lucy s enfuit vers la salle de bains dans laquelle elle s enferme , comme si un monstre féroce la poursuivait . la jeune femme scrute les traits de son visage avec contrariété . bon dieu , qu elle est moche , ce matin ! d une main fébrile , elle farfouille dans sa trousse à maquillage avant d en extirper un tube de fond de teint . et tandis qu elle étale le produit crémeux sur l ensemble de son visage , le geste nerveux mais efficace , un flot de pensées déferle en vrac dans sa tête . devine qui est là ? une émission un peu racoleuse qu elle regarde pourtant et avec plaisir encore , parce que des individus qu elle ne connaît pas viennent y dévoiler une partie de leur histoire . c est un déferlement d émotions en tout genre , certains pleurent ou gueulent , d autres rient , une prise directe avec la vie dans tout ce qu elle a de banal et d extraordinaire . c est le destin du commun des mortels mis à la une , le quart d heure de gloire devant des milliers de téléspectateurs à la portée de tous , le prime time des anonymes qui déboule chez elle sans crier gare . quelqu un cherche à vous retrouver lucy ferme les yeux et son coeur s affole un peu plus dans sa poitrine . il semble que le moment tant espéré et en même temps si redouté soit enfin arrivé . on l attend pendant des années , et lorsque ça arrive enfin , on se rend compte qu on n est pas du tout prêt ! mais seule devant son miroir , lucy ne peut se mentir : ça fait tellement longtemps qu elle rêve de cet instant ! en regardant devine qui est là ? , justement combien de fois ne s est elle pas imaginée à la place de ces gens exposés sous les feux des projecteurs , tous ceux qui , par lassitude ou par désespoir , ont décidé de tenter leur dernière chance afin de retrouver celui ou celle qui hante leur esprit depuis des d années perdue dans ses pensées , la jeune femme refait la mise au point sur le reflet que lui renvoie le miroir . elle a mis trop de fond de teint , c est moche ! pourquoi justement ce matin ? elle a mal dormi , la maison est dégueulasse , elle est habillée comme un sac à patates , et les trois autres en bas qui l attendent pour la filmer au naturel ! tant pis ! lucy asperge son visage d un jet d eau glacée avant de l enfouir dans un linge propre . il faut qu elle se calme , et surtout qu elle redescende faire bonne figure . faire bonne figure tu parles ! en émergeant de sa serviette , elle se découvre les pommettes rougies . au moins , ça lui donne des couleurs . elle y ajoute un soupçon de rose sur les lèvres puis passe à la hâte un coup de peigne dans ses cheveux . pas le temps pour les finitions , elle donnera le change le jour de l émission . pour l heure , elle a rendez vous avec son destin et même si ça ne se passe pas comme elle l avait rêvé , l urgence de la situation l empêche d en mesurer tous les regrets . lorsqu elle réapparaît dans le salon , lucy découvre sylvie en train de contempler les multiples cadres disposés sur la cheminée , photos de famille sur lesquelles quelques instants d une vie ont été figés sur papier glacé . on y voit lucy et yves tendrement enlacés dans leur jeunesse et , juste à côté , l incontournable photo de mariage . puis c est léa à un jour , rougeaude et fripée , pelotonnée dans les bras de lucy à l air éreinté dans un décor de maternité aseptisée . sur le cliché suivant , une dame d un certain âge sourit à l objectif , tenant avec fierté une léa grandie d une bonne année . à côté d elle , plus effacé , un homme d une cinquantaine d années tente d occuper le peu de place qu on lui laisse sur la photo . il y a aussi yves déguisé en vampire et , un peu plus loin , léa et max dans une piscine gonflable , étincelante sous le soleil du jardin . le salon a été envahi . en un instant , le caméraman a poussé l un des fauteuils dans un coin afin d avoir un peu plus de place pour se mouvoir . derrière lui , l ingénieur du son s applique à faire quelques essais . dissimulée sous le buffet , wendy observe ces transformations l air méfiant . je vous sers une tasse de café ? demande lucy qui , tout à coup , se sent de trop dans son propre salon . le sourire engageant , sylvie accepte . le caméraman refuse d un geste de la main tout en poursuivant les vérifications techniques nécessaires . l ingénieur du son semble ne pas avoir entendu la question . ce sont vos enfants ? demande l assistante en pointant du doigts les photos qu elle vient d examiner avec intérêt . oui . la plus grande , c est léa , elle a sept ans . et à côté d elle , c est max qui a trois ans . ils sont adorables ! d un sourire modeste , lucy reçoit néanmoins le compliment avec fierté , puis elle disparaît dans la cuisine pour reparaître quelques secondes plus tard avec le café . du sucre ? merci , non . sylvie s installe sur le divan , s empare d une tasse et y trempe ses lèvres avec précaution . lucy en profite pour prendre place à côté d elle . vous captez notre chaîne , ici , en belgique ? s informe l assistante comme si elle parlait chiffons . nous avons le câble , répond lucy en adoptant le ton léger de son interlocutrice . c est un caprice de mon mari mais je dois dire que je ne suis pas la dernière à en profiter . et j aime beaucoup votre émission , ajoute t elle dans un élan de sympathie . à son tour , sylvie reçoit le compliment d un sourire entendu . si vous connaissez notre émission , vous vous doutez sans doute de la raison de notre visite ? je n ose pas vraiment y croire , répond lucy d un ton fiévreux . il s agit bien d une personne qui cherche à vous retrouver . comme vous le savez , nous ne sommes pas autorisés à vous révéler l identité de cette personne . mais avant de commencer , j aimerais savoir si , a priori , vous accepteriez de répondre à son invitation et de venir sur notre plateau pour participer à l émission . la gorge de lucy s assèche en une fraction de seconde . elle se sent rougir tout en sachant déjà qu il est trop tard pour réfléchir . oui , bien sûr et vous avez une petite idée de la personne qui cherche à vous retrouver ? je ne pourrais pas le jurer à cent pour cent , mais disons que j en suis presque certaine sylvie jette un rapide coup d oeil vers ses deux acolytes . ok ! alors on va commencer . soyez la plus naturelle possible , tout se passera bien . aujourd hui , nous ne ferons qu une très courte interview , juste le minimum pour vous présenter en deux mots et connaître vos sentiments à l égard cette invitation . nous aimerions jouer sur l effet de surprise , vous comprenez ? tout à fait , répond lucy en avalant avec difficulté une salive inexistante . denis , fabien c est bon pour vous ? c est bon , répond denis en braquant son objectif vers elle . on peut y aller , réplique à son tour fabien . bien l assistante fait face à la caméra et , d un sourire ravageur , entame son speech . nous venons donc d arriver chez lucy gilot qui vit dans une jolie maison de maître dans la commune de saint gilles , à proximité de bruxelles . c est bien cela , lucy ? denis fait pivoter la caméra vers lucy . nous sommes à bruxelles , rectifie la jeune femme . saint gilles est l une des communes qui composent bruxelles . disons , pour être plus claire , que paris est divisée en arrondissements et bruxelles en communes . vous semblez très touchée de savoir que quelqu un cherche à vous retrouver , reprend sylvie sans se départir de son grand sourire . mais avant de vous demander si vous avez une idée de l identité de cette personne , lucy , j aimerais vous présenter à nos téléspectateurs quel âge avez vous ? j ai trente cinq ans . vous êtes mariée ? oui , depuis dix ans , et j ai deux enfants : une fille de sept ans , léa , et un petit max de ans . racontez nous un peu votre vie avez vous une profession ? non , je ne travaille pas actuellement , répond lucy sur un ton d excuse . disons que mon mari a une bonne situation , il est photographe professionnel , dans le milieu de la mode et de la publicité . autrefois , j occupais un poste de secrétaire dans une petite boîte de production , mais je ne m y épanouissais pas . ce n était pas mon truc , quoi comme vous le savez maintenant , nous sommes venus vous rendre visite à la demande d une personne qui tente de vous retrouver depuis quelques années , sans succès . tout à fait entre nous , lucy , avez vous une idée sur l identité de cette personne ? oui , je pense savoir qui c est . et pouvez vous nous dire à qui vous pensez ? lucy inspire une grande bouffée d air avant de plonger son regard dans celui de sylvie . l assistante l encourage d un battement de cils serein , le sourire engageant et l attitude concentrée . je pense qu il s agit de ma mère , lâche alors la jeune femme comme si elle avouait une faute impardonnable . je veux dire ma mère biologique . une étincelle d excitation allume le regard de sylvie qui , sous une apparente impassibilité , enchaîne aussitôt . et pourquoi pensez vous à elle ? parce que je ne la connais pas pour tout vous dire , elle m a abandonnée à la naissance , et je me suis toujours dit qu un jour , elle essaierait de me retrouver . en tout cas , je l espérais . lucy se tait soudain , prise sous l assaut d un émoi qu elle semble ne pouvoir dominer . voyant les larmes briller au fond des yeux de son interlocutrice , l assistante vole à son secours , le timbre plus chaud , plus doux . plus maternel . et vous n avez jamais eu envie de savoir qui elle était d entreprendre les démarches nécessaires afin de la retrouver ? si bien sûr ! répond la jeune femme d une voix serrée . j en ai eu terriblement envie ! mais en même temps , je me disais que ce n était pas à moi d aller vers elle . si elle m a abandonnée , c est qu elle avait ses raisons , et j avais toutes les peines du monde à entamer une recherche approfondie sans savoir si elle avait envie de me revoir . et puis , je voudrais dire aussi que j ai été adoptée par des gens formidables , qui m ont élevée comme si j étais leur propre fille j ai eu une enfance très heureuse . entreprendre les démarches pour retrouver ma mère biologique , c était aussi prendre le risque de faire de la peine à mes parents et remuer un passé qui m est totalement inconnu me fait un peu peur j avoue . lucy a retrouvé ses moyens . d un geste discret , elle passe rapidement son index sous ses yeux afin d en chasser toutes traces de larmes . sylvie en profite pour entamer la conclusion de l interview . et aujourd hui , vous pensez donc que c est elle , votre maman biologique , qui cherche à renouer le contact avec vous ? je ne vois pas très bien qui d autre chercherait à me retrouver . comme vous le savez , je ne peux pas vous dire si votre idée est la bonne , mais si je suis là aujourd hui , c est pour vous remettre cette enveloppe . avant de poursuivre , l assistante sort de son porte documents une large enveloppe qu elle tend d un geste ample à lucy . il s agit de l invitation qu une mystérieuse personne nous a chargés de vous remettre en mains propres . pouvez vous déjà nous dire si vous acceptez de venir sur notre plateau afin de découvrir , qui se cache derrière cette enveloppe ? oui , répond lucy d un air grave , j accepte l invitation . alors je vous donne rendez vous dans deux semaines et je serai particulièrement heureuse de vous accueillir sur le plateau de devine qui est là ? . sylvie se fige dans un sourire flamboyant et attend le signe de denis attestant que tout est dans la boîte . dès que le caméraman relève la tête , l assistante se relâche , et son sourire retrouve aussitôt une dimension plus spontanée . c était très bien , murmure t elle à l intention de la jeune femme qui la dévisage d un regard hypnotique , comme si elle doutait encore de la réelle présence de la petite équipe de télévision dans son salon . puis , après avoir une nouvelle fois fouillé dans son porte documents , sylvie se tourne vers lucy et lui remet un petit dossier de carton rose dans lequel sont reprises toutes les informations dont la jeune femme aura besoin pour se rendre à l enregistrement de l émission . je vous demanderai d être très ponctuelle et de respecter les quelques impératifs que nous vous soumettons dans ce dossier . prenez le temps de le lire , vous avez encore le droit de refuser l invitation si vous le souhaitez . mais lorsque vous aurez signé le contrat qui se trouve à l intérieur de cette pochette , sachez que nous comptons sur vous et sur votre présence . j aimerais également savoir s il vous serait possible de nous consacrer un après midi afin que nous puissions tourner un petit reportage sur vous et votre famille , mettons sylvie se penche sur son agenda , dont elle consulte les dates d un air soucieux . vendredi prochain , dans trois jours ? vendredi ? mais mon mari et mes enfants ne seront pas là et à quelle heure rentrent ils à la maison ? je vais chercher mes enfants vers heures et yves ne rentre jamais avant heures h . c est parfait ! nous serons là aux environs de heures , le temps de prendre quelques vues de votre environnement et de votre intérieur . et , si cela ne vous dérange pas , nous vous accompagnerons dans vos tâches journalières jusqu au retour de votre mari . d accord , répond lucy quelque peu acculée par l enthousiasme de sylvie . l assistante se lève , marquant par là la fin de l entretien . sortant de dessous le buffet , wendy traverse le salon avec un dédain affiché pour ces étrangers qui ont envahi son territoire . le joli minou ! s exclame sylvie en avisant la chatte . oh mais elle attend des petits ? oui , soupire lucy . les enfants sont ravis mais nous ne pourrons pas les garder . et jusqu à présent , je n ai pas encore trouvé la moindre famille d accueil ! qu allez vous en faire ? lucy hausse vaguement les épaules . m en débarrasser que voulez vous que j en fasse ? sylvie ne répond pas . elle regarde la chatte disparaître derrière la porte de la cuisine puis soupire avant de jeter à lucy un regard teinté de reproche . celle ci se sent soudain mal à l aise et se dandine d un pied sur l autre , sylvie semble à présent pressée de partir . elle se dirige prestement vers le hall d entrée ; tandis que lucy s attache à ses pas . c est elle , n est ce pas ? bredouille t elle d une petite voix craintive . c est ma mère qui a fait appel à vous pour me retrouver ? sylvie se retourne vers la jeune femme . je ne peux pas vous répondre , lucy , répond elle fermement sans toutefois se départir de son sourire avenant . le principe de l émission consiste justement à ne vous dévoiler l identité de la personne qui vous recherche que le jour de l enregistrement . et de plus , je dois vous avouer que je l ignore moi même . jacques duvier est très strict là dessus ! c est la raison pour laquelle il préfère nous tenir dans l ignorance , pour que nous ne soyons pas tentés de vous mettre sur la voie . c est d ailleurs une autre équipe qui est chargée du reportage qui la concerne . vous dites la , reprend lucy en insistant . il s agit donc d une femme ? j ai dit la en parlant d une personne , lucy . je suis désolée . il vous faudra attendre quinze jours . quinze jours ! deux longues semaines qui s étirent soudain devant lucy à perte de vue . la jeune femme soupire sans cacher son dépit . et vendredi ? reprend elle aussitôt d un ton de plus en plus ténu , comme si elle cherchait néanmoins à s excuser de son insistance . vous n en saurez pas plus vendredi ? sylvie affiche une moue à la fois touchée et amusée . je ne peux rien vous promettre , lui concède t elle en s arrêtant devant la porte d entrée . mais j essaierai au moins de savoir s il s agit bien de quelqu un de votre famille . c est tout ce que je peux faire . merci , murmure lucy avec reconnaissance . sylvie lui tend la main d un geste franc et chaleureux : j ai été très heureuse de faire votre connaissance , lucy . on se revoit vendredi . d ici là , tâchez de ne pas trop y penser , sans quoi le temps vous semblera interminable . lucy hoche la tête en esquissant un petit sourire plein de gratitude . puis , presque à regret , elle les raccompagne à la porte . la jeune femme reste sur le perron , le regard perdu dans le vague , bien après que la voiture a disparu au bout de la rue . madame cannot est toujours à sa fenêtre , mais lucy semble ne plus la voir . à quoi ressemble t elle ? lucy se poste devant le miroir et tente de s imaginer avec vingt ans de plus . quel âge peut elle avoir , d ailleurs ? quelque chose comme cinquante cinq ans , peut être soixante a t elle de l embonpoint , comme ces dames dont les années s accompagnent de douillettes rondeurs ou bien s apparente t elle plutôt à ces femmes actives , petites et sèches , aux rides malicieuses et au regard pétillant de sagesse narquoise ? est elle sophistiquée ou plutôt naturelle ? comment s habille t elle ? comment parle t elle ? comment se tient elle ? droite et digne , ou bien courbée par la rudesse de la vie , le corps plié en deux sous la charge des ans ? comment répondre à toutes ces questions ? comment se préparer à rencontrer celle qui , après lui avoir donné la vie , a préféré disparaître sans même laisser un nom ? je ne dis pas que ce n est pas une bonne nouvelle je dis juste que je ne sais pas si , moi , j ai envie d être exposé comme ça aux médias ! ni mes enfants d ailleurs ! yves tourne en rond dans la cuisine . lucy est installée à table , avec les enfants qui , tout en mangeant , ne perdent pas une miette de la conversation orageuse de leurs parents . la surprenante nouvelle n a pas eu l effet escompté auprès du mari . après avoir écouté lucy d une oreille circonspecte , yves a lâché un grognement pour le moins réprobateur . puis il a posé ses questions , sur un ton plutôt froid . comptait elle se rendre à cette émission ? sous le coup de la surprise , lucy a éclaté de rire . bien sûr qu elle comptait s y rendre ! yves a toisé sa femme d un regard froid . et lui , devait il également se prêter à ce jeu de cons ? de plus en plus ébahie , lucy a gardé le silence pendant quelques secondes , avant d expliquer d une voix sourde qu il ne s agissait nullement d un jeu de cons , mais plutôt d un moment terriblement important de son existence . sa véritable mère cherchait à la retrouver . pour la première fois de sa vie , elle allait être confrontée à sa propre histoire , et peut être même recevoir les réponses qu elle attend depuis si longtemps . ce n est pas toi qui seras exposé aux médias ! rétorque lucy d une voix nerveuse . c est moi qu on essaie de retrouver . yves ! tu le sais , cela fait des années que j y pense . et aujourd hui , c est elle qui vient me chercher . je ne peux pas lui dire non ! ça aussi , ça me fait bien rire ! raille t il en serrant les dents . elle t abandonne à la naissance , et tout à coup , elle nous envoie une équipe de télévision pour venir te chercher . tu m excuseras , mais je trouve son attitude un peu légère ! si elle avait réellement eu envie de te retrouver , pourquoi faire appel à cette émission de merde ? pourquoi on ne peut pas dire merde , papa ! corrige léa sans lever le nez de son assiette . lucy foudroie son mari du regard . si elle a fait appel à cette émission , c est qu elle me cherche depuis longtemps sans parvenir à me retrouver toute seule ! réplique t elle en baissant le ton afin de calmer le jeu . elle ne sait pas que mes parents adoptifs sont partis vivre en belgique . elle a dû me chercher dans toute la france et elle ne connaît même pas mon nom de jeune fille ! c est pour cela qu ils ont accepté sa demande . ils ne s occupent que des cas désespérés . c est des conneries ! ricane yves sans se soucier du coup d oeil furibond que lui lance une nouvelle fois lucy . ils prennent n importe quoi pourvu que ça leur assure un minimum d audience . je le connais , moi , le beau monde des médias ! j y travaille , je sais quelles sont les intentions de ces gens là ! ils ne s embarrassent ni des véritables motivations des gens , ni des dégâts que leur foutue émission provoque dans leur vie privée . et une femme qui a abandonné son gosse à la naissance et qui cherche à le retrouver trente cinq plus tard , ça fait vendre ! lucy laisse échapper un gros soupir d exaspération : bien sûr ! ce sont tous des sal d ignobles individus qui ne cherchent qu à s enrichir sur le dos des gens . et tu as peut être raison ! mais tu vois , ça m est bien égal . tout ce qui m importe aujourd hui , c est de savoir que ma mère me cherche . c est un rendez vous que je ne manquerais pour rien au monde . tu ne sais pas dans quel engrenage tu t engage lucy ! on ne sort pas indemne d une émission comme celle là tu seras exposée devant des milliers de gens qui ne rateront rien de tes moindres émotions ! si tu chiales , ce sera pleurer ! l interrompt lucy d une voix autoritaire . on dit pleurer . si tu pleures , reprend yves en forçant le ton , ce sera devant des milliers de gens . il y a tout de même moyen de laver son linge sale sans en faire étalage devant tout le monde ! sans compter nos proches , nos connaissances , nos amis , nos voisins ah ! rugit la jeune femme sans plus de retenue . nous y voilà ! avoue le : voilà ce qui t ennuie ! ce n est pas tant le fait que ma mère débarque dans notre vie sans crier gare . c est juste le qu en dira t on ! tu me déçois beaucoup exaspéré , yves serre les poings . il n a jamais aimé cette émission . trop de mièvreries , de complaisance pour le malheur d autrui , trop de voyeurisme à son goût . et lorsqu il surprend lucy scotchée devant le petit écran , ça le met en rage , surtout quand il devine que la brillance de son regard cache un flot de larmes contenues avec difficulté . il se moque d elle sans cacher son agacement , mais la jeune femme reste indifférente , les yeux rivés à la télé . bien sûr , elle admet après coup que c est de la merde , et que le pathos est poussé à son paroxysme . et après ? ça lui plaît , à elle , de voir des gens se retrouver après des années de silence . alors yves abandonne le débat . il sait qu elle s identifie aux invités , qu elle rêve secrètement de retrouver sa mère , sans oser passer à l acte tant elle craint de détruire l harmonie sereine de leur petite vie sans histoire . bien sûr , il sait déjà qui il ne pourra pas y couper , que tous les arguments qu il trouvera n auront aucun poids face au désir de lucy . mais c est la manière qui ne lui plaît pas . ne gâche pas mon plaisir , s il te plaît , reprend elle d une voix douce . et si tu ne veux pas être filmé , je le leur dirai . de toute façon , ils ne peuvent pas diffuser d images sans notre accord , c est stipulé dans le contrat que je dois signer . les enfants non plus , je ne veux pas qu ils apparaissent dans le reportage , rétorque t il hargneux , afin de bien faire comprendre à lucy qu il tient à avoir le dernier mot . lucy soupire d un air las , mais finit par hocher la tête : d accord . je leur dirai de ne pas filmer les enfants . un silence lourd et pesant envahit la cuisine . sans mot dire , lucy débarrasse les deux assiettes avant de se tourner vers max et léa . vous pouvez aller jouer , les enfants . mais dans un quart d heure , on se met en pyjama ! restés seuls , yves et lucy se taisent , tandis que l ambiance s épaissit un peu plus entre eux . yves murmure t elle alors d une petite voix attendrissante . je vais retrouver ma mère , tu ne trouves pas cela incroyable ? yves lève enfin les yeux vers elle . puis soupire . si , bien sûr de toute façon , il aurait fallu régler ce problème un jour ou l autre . la douceur de sa réponse redonne un peu de confiance à lucy . à nous de ne pas considérer cela comme un problème justement , rétorque t elle tout bas . yves demeure songeur . lucy ose alors une dernière requête . j aimerais que tu appelles marc et didier pour annuler . je n ai pas vraiment la tête à les recevoir ce soir . un nouvel éclat de contrariété traverse le regard d yves et lucy regrette aussitôt sa demande . il est trop tard , lucy . si ça se trouve , ils sont déjà en route . a t elle refait sa vie ? c est fort probable ! lucy y pense depuis quelques jours . sans doute doit elle se préparer à apprendre qu elle a des frères et des soeurs , des tantes , des oncles , des grands parents , un beau père , et peut être même des neveux et des nièces dont elle ignore tout à cette seule pensée , la jeune femme reste perplexe . faire la connaissance de sa mère sera très certainement une épreuve . que dire alors de l étape suivante ? tout reprendre au début , comme une seconde naissance , apprendre à partager des retrouvailles qu elle a déjà tant de mal à affronter seule , et surtout accepter l idée qu après l avoir abandonnée , sa mère ait pu fonder une vraie famille et si ça se passait mal ? yves a peut être raison de s opposer à ces retrouvailles ? sans parvenir à formuler raisonnablement ses inquiétudes , ne craint il pas que ce retour en arrière forcé ne fasse plus de dégâts que prévu ? non , impossible d envisager les choses sous cet angle il l a dit lui même : il aurait de toute façon fallu régler ce problème un jour ou l autre . et si sa mère n avait pas donné signe de vie comme cette expression convenait bien en de telles circonstances ! , c est elle , lucy , qui aurait cherché à la retrouver . elle avait bien failli le faire quelques années auparavant , lors de sa première grossesse . en devenant mère à son tour , ses pensées s étaient une nouvelle fois tournées vers celle qui l avait mise au monde . et puis , il avait fallu déménager et le couple avait acheté une petite maison située à saint gilles , non loin de la maison communale . le quartier leur plut immédiatement : ses jolies rues calmes agrémentées de leurs belles demeures du début du siècle , le marché de la place van menen tous les lundis , les terrasses alentour fleuries dès les premiers beaux jours , sans oublier cette ambiance de village au milieu de la ville , l amicale cohabitation des voisins et des commerçants , les fêtes de quartier , les brocantes et les braderies . ce fut une période intense , laissant peu de répit aux futurs parents et qui avait relégué les recherches de lucy au statut d impératif secondaire . ça attendrait mais le besoin impérieux de connaître sa mère alors qu elle même allait donner la vie s était fait ressentir avec insistance . et cette question de plus en plus envahissante : comment peut on abandonner son enfant ? et surtout : pourquoi ? idée tant de fois ressassée avec rage , puis avec tristesse et parfois même avec rancoeur la réponse se profile enfin à l horizon . et à cette seule idée , lucy ne peut s empêcher d esquisser un sourire plein de confiance . surtout ne pas juger ! laisser venir oui , c est ça , on verra bien ! une odeur de café envahit la cuisine et mireille se lève lourdement pour remplir les deux tasses posées sur la table . elle pousse vers lucy une coupelle garnie de biscuits chocolatés dont sa fille raffole depuis sa plus tendre enfance . mireille , c est la femme plus âgée sur les photos de la cheminée , celle qui tient léa dans ses bras . elle repose la cafetière et jette à lucy un regard larmoyant : c est si soudain , tu comprends mais je conçois que tu aies envie de la connaître , c est tout à fait normal ! et d un autre côté , je mireille suspend sa phrase afin de refouler le flot de larmes qu elle retient difficilement depuis que lucy lui a annoncé l incroyable nouvelle . ne t inquiète pas , maman , murmure la jeune femme d une voix paisible . ça ne changera rien entre nous . papa et toi , vous êtes mes véritables parents , c est vous qui m avez élevée ! rien ne pourra effacer toutes les années que nous avons partagées . je vous dois tout et je vous aime ! tu le sais , n est ce pas ? bien sûr , ma chérie , bien sûr mais tout de même ! pourquoi revenir après tout ce temps ? pourquoi maman ! la coupe lucy afin d endiguer le flot d interrogations sans réponse qui se bousculent dans le coeur de mireille . je n en sais rien ! toutes les questions que tu te poses , je me les pose aussi . le mieux que nous ayons à faire , c est attendre . de toute façon , il est trop tard pour faire marche arrière oui , sans doute mireille hoche la tête pensive . quelques instants plus tard , n y tenant plus , elle relève la tête et dévisage sa fille : et si ce n était pas elle ? si c était quelqu un d autre ? la question a fusé comme un appel au secours . sans paraître remarquer le désarroi de sa mère , lucy ricane gentiment . qui veux tu que ce soit ? je ne sais pas une amie d enfance peut être tiens , tu n as plus jamais eu de nouvelles d amélie tu te souviens , la petite amélie qui vivait à deux blocs de chez nous , vous étiez inséparables à l époque . mmmm dubitative , lucy avale son café par petites gorgées , sans vouloir contredire sa mère . et yves , reprend mireille d une petite voix plaintive . que pense t il de tout cela ? oh tu connais yves ! soupire lucy , au début , il était plutôt contrarié ! pas de savoir que ma mère cherchait à me retrouver , mais il n acceptait pas l idée de devoir passer à devine qui est là ? . mais nous en avons discuté hier et il est revenu à des sentiments plus compréhensifs . il a finalement accepté de participer au reportage que l équipe viendra tourner demain à la maison . c est bien , acquiesce mireille d un ton qui trahit mal sa déception . vous devez vous serrer les coudes , être unis dans l adversité ! lucy ne parvient pas à cacher une certaine lassitude . maman je ne considère pas vraiment cette nouvelle comme une catastrophe ! yves en parle comme d un problème et toi comme d une épreuve , je dois dire que la jeune femme s interrompt alors car mireille éclate en sanglots . maman ! mais maman hoquette sans parvenir à se reprendre , le visage enfoui dans ses mains . après quelques instants d immobilisme consterné , lucy l enlace tendrement : pourquoi te mets tu dans un état pareil ? ça n en vaut vraiment pas la peine , tu sais ! tu penses réellement qu en rencontrant ma mère biologique , tout sera remis en question ? c est absurde , comment peux tu croire une chose pareille ? si j avais su que ça te ferait tant de peine , je maman ! arrête de pleurer comme ça , tu m enlèves toute ma joie ! excuse moi , ma chérie , c est c est le choc , répond mireille en tentant de se reprendre . pendant longtemps , ton père et moi avons cru que tu chercherais à la retrouver . et au fil du temps , comme tu ne semblais pas te décider , nous avons cru enfin , nous imaginions que tu n y pensais plus , que que nous te comblions assez pour mais ça n a rien à voir ! lucy ! ma petite lucy ! reprend mireille en se serrant de plus belle contre sa fille . j ai un affreux pressentiment ! j ignore ce qu elle cherche en revenant après trente cinq années de silence , mais j ai vraiment la sensation que ses intentions ne sont pas aussi sincères que tu l imagines . crois en mon instinct de mère ! lucy ne peut s empêcher d ébaucher un sourire : avec quoi tu viens , maintenant ? je n en sais rien ! se défend la vieille dame sans cesser de gémir . tout ce que je désire , c est que tu sois prudente . tu sais qu aux yeux de la loi , tu es responsable de tes parents je veux dire par là que si elle est dans le dénuement le plus total , tu seras obligée de pourvoir à ses besoins , et arrête l interrompt lucy en levant les yeux au ciel . tu dis n importe quoi ! je n ai absolument pas l intention de lui donner quoi que ce soit ! je veux juste la rencontrer et essayer de comprendre pourquoi elle a fait ça . ça ne m engage à rien ! c est elle qui m a abandonnée , pas moi . de l intérieur de sa manche , mireille extrait un kleenex usagé dans lequel elle se mouche bruyamment , puis , levant un regard éploré vers sa fille , elle lui saisit le poignet qu elle serre avec force . n y va pas , ma chérie . tout cela ne t apportera rien de bon ! lucy tente de se dégager sans oser se libérer trop brutalement . puis , après quelques instants d hésitation : c est trop tard , maman , ment elle en bredouillant . j ai déjà signé le contrat . je ne peux plus faire marche arrière sans risquer des poursuites de la part de la production . mireille encaisse la réponse sans broncher . elle enserre toujours le poignet de sa fille dans un étau de désespoir , les yeux rivés sur lucy . les secondes passent puis , peu à peu , son poing se desserre et son regard se perd une nouvelle fois , abandonné à d étranges fantômes . alors tant pis , murmure t elle d une voix sinistre . advienne que pourra . et pour la première fois , lucy comprend pourquoi elle n a jamais entamé les recherches afin de retrouver sa mère biologique . lorsqu elle quitta l appartement de sa mère , lucy se rendit directement au pavillon , rue defacq , le restaurant tenu par son amie miranda et son mari , jean michel . miranda avait été l une des rares personnes à accueillir la nouvelle de lucy avec tout l enthousiasme qu elle méritait . âgée d une cinquantaine d années , elle était américaine , originaire de pennsylvanie bien qu étant de souche mexicaine par son père . elle vivait en belgique depuis maintenant bientôt vingt cinq ans . avec jean michel , ils avaient exercé une quantité de petits métiers en tout genre avant de donner naissance à dorothée , surnommée dothy , à l américaine . ils achetèrent à bas prix un commerce vendu aux enchères pour en faire un restaurant . le pavillon fut inauguré un soir de mai , en compagnie de tous leurs amis , tandis que dothy , à peine âgée de cinq ans à l époque , s endormait en souriant sur les genoux de sa mère . ah ! s exclama miranda voyant lucy . voilà notre star ! tu peux dire que tu es vernie , toi ! tu commences ta vie sans maman , et à trente cinq ans , tu en as trois pour le prix d une ! tu les collectionnes ou quoi ? trois ? s étonna lucy en embrassant son amie . pourquoi trois ? ben il y a ta mère , mireille , ça fait une . il y a celle qui t invite à la télé , ça fait deux . et puis il y a moi , la meilleure ! lucy sourit en lançant à miranda un regard plein d affection . heureusement que tu es là , miranda , parce que la première , elle me court déjà sur le haricot ! la première ? laquelle de première ? ma première mère je veux dire mireille maman , quoi ! elle le prend mal ? plutôt , oui ! miranda l entraîna énergiquement vers le bar . laisse les vieilles femmes affronter les fantômes de leur passé et trinquons ensemble à l avenir ! malgré leurs quinze années d écart , lucy et miranda s aimaient comme si elles étaient de la même famille . elles se connaissaient depuis sept ans , quand yves et lucy s étaient installés dans le coin . lucy venait quelquefois boire un verre au pavillon avec ses amies , juste avant d accoucher de léa . son état de femme enceinte attira immédiatement la sympathie de miranda qui la prit sous son aile protectrice et lui prodigua conseils et affection . depuis , elles se voyaient régulièrement , au pavillon pendant le service , ou dehors , alternant séances de shopping , balades et petites soirées entre nanas lorsque yves devait rester tard au studio . miranda remplit deux verres de pastis généreusement servis . alors ça y est ? tu vas enfin la connaître , cette femme indigne qui t a lâchement abandonnée ! tais toi , j ai un de ces tracs ! murmura lucy . chérie ! il n y a pas de quoi te faire du mouron ! c est plutôt à elle de jouer des castagnettes avec les genoux et puis , s il te plaît , pas de sanglots en te jetant dans ses bras ! tu m as bien comprise , hein ? tu dois rester digne , la tête haute , la poitrine en avant , le sourire serein . toi , tu as réussi ta vie , tu es heureuse , tu l as toujours été , et même si tu n as pas envie de le lui dire d entrée de jeu , c est tout de même le message que tu dois faire passer . oui , maman ! répliqua lucy d un ton gentiment narquois . tu sais déjà ce que tu vas mettre ? enchaîna miranda en s accoudant au bar , les yeux brillants de curiosité . je pensais à mon ensemble gris vert , celui que je portais pour le nouvel an . miranda esquissa une moue dubitative . ça fait pas un peu guindé pour une émission télé ? non , pourquoi dis tu ça ? se défendit lucy avec aplomb . c est chic sans être apprêté , et yves trouve que ça met mes yeux en valeur . les deux amies passèrent quelques minutes à défendre leur point de vue respectif , au terme desquelles elles tombèrent d accord : la jeune femme porterait la jupe avec une blouse claire , plus cool selon miranda bien que moins classe d après lucy , mais bon , peut être qu en effet , l ensemble faisait un peu trop collet monté . puis elles abordèrent le délicat sujet de la coiffure , lucy tenant absolument à relever ses cheveux en chignon avec quelques mèches , tandis que miranda dépensait une énergie folle à lui faire prendre conscience qu elle avait l air d une vieille tarte ainsi casquée , que ça faisait des siècles que les femmes ne se coiffaient plus de la sorte et que cet éternel et stupide chignon écrasait son joli visage . miranda en profita pour prendre toute la clientèle du pavillon à témoin , obligeant ainsi lucy , morte de honte , à lui promettre d aller faire un tour chez le coiffeur en sa compagnie . au bout de vingt minutes et à court d arguments , lucy dut rendre les armes . une dernière chose , reprit miranda lorsqu elle eut réduit son amie au silence . vas y , rétorqua lucy en soupirant déjà . au point où j en suis tu vas passer à la télé , ça veut dire que des milliers de gens vont être suspendus à tes lèvres pendant au moins un quart d heure . une bonne partie de la belgique aura les yeux rivés sur toi , et ça , c est quelque chose qui ne t arrivera plus avant longtemps . oui , et alors ? t as pas envie de citer le nom du bistro au détour d une phrase , comme ça , juste pour dire que c est un endroit sympa où on mange bien et que la patronne est adorable ? lucy éclata de rire . t es gonflée ! sans rire , tu sais combien ça coûte , une pub sur une chaîne à grande audience , même câblée ? ça va chercher dans les oh , encore plus que ça , c est hors de prix ! tu me dois bien ça , non ? j essaierai tu le feras ! j essaierai ! lucy sauta de son tabouret et fit le tour du bar afin d embrasser son amie . je me sauve , j ai encore toutes les courses à faire avant d aller chercher les enfants à l école . au fait , tu penses que dothy pourrait venir les garder demain soir ? yves a un dîner professionnel et c est toujours mieux si je l accompagne . miranda la serra chaleureusement contre elle non sans tenter au passage de détacher son satané chignon . je lui poserai la question . rappelle vers heures pour savoir quoi . au fait , comment va t elle ? en pleine forme ! tu connais ma dothy , c est une gamine extraordinaire à son âge , je faisais beaucoup plus de conneries qu elle ! qui te dit qu elle n en fait pas ? miranda éclata de rire . dothy ? tu rigoles ! c est un ange , cette gosse ! jamais un mot plus haut que l autre , elle est toujours joyeuse , elle travaille bien à l école incorrigible miranda ! gloussa gentiment lucy . dès qu il s agit de ta fille , on dirait que tu n as plus de cervelle ! elle pourrait braquer une banque devant toi , tu soutiendrais encore que les billets ont atterri dans son sac par mégarde . qu est ce que tu racontes ? dothy n a jamais rien volé ! je dis juste que tu prends toujours sa défense ! c est faux ! il se trouve tout simplement que dothy ne fait pas de conneries . je le saurais , tout de même ! je suis sa mère , après tout ! allez , file tu vas encore m accuser de te retenir . et ne t inquiète pas pour mireille , elle s en remettra . lucy hocha la tête en souriant . rien de tel qu un petit verre en compagnie de miranda pour lui remettre les idées en place et lui remonter le moral . chaque fois qu elle se sentait un peu perdue , la jeune femme se précipitait au pavillon . non pas pour raconter ses malheurs , la plupart du temps elle gardait ses soucis pour elle , considérant qu une amie ne servait pas nécessairement de dépotoir à problèmes . mais la compagnie de miranda lui faisait du bien , cette façon perpétuellement joyeuse de voir la vie , ce dynamisme inépuisable qu elle distribuait à la volée , tout cela en faisait une précieuse amie . et son père ? autre grand mystère car assurément , il faut un homme et une femme pour faire un enfant . au commencement , il y a aussi un homme , forcément . forcément . lucy ne se fait pas d illusion . si sa mère l a abandonnée , c est que l homme à l origine de sa conception n a pas vraiment insisté pour jouer le jeu . pas de sortie inopinée pour trouver des fraises des bois un quinze novembre à deux heures du matin . pas d oreille collée au ventre de maman pour épier avec émotion un tout petit mouvement de rien du tout . pas de brusque panique lorsque maman a gentiment annoncé qu elle ressentait les premières contractions . non , assurément , il n y a rien eu de tout cela . mais qu importe . lucy ignore si elle percera le mystère qui entoure l identité de son père . sans doute en saura t elle un peu plus dans dix jours , même si sa mère biologique rechigne à lui parler de l homme qui l a mise dans cet état . mais du moins connaîtra t elle enfin certains détails , insignifiants peut être , mais qu on n apprend pas en fouillant les archives de l état civil . comment se sont ils rencontrés ? est il au courant de l existence de lucy ? pourquoi ça n a pas marché entre eux ? se sont ils aimés , au moins un tout petit peu ? et pourquoi pas ? on envisage toujours les catastrophes avec une richesse d imagination d ordinaire insoupçonnée : une coucherie d un soir qui a mal tourné , la malchance , la tromperie , ou même le viol ou encore peut être la maladie , la misère , la honte , le piège , autant de raisons qui légitimeraient une part du forfait . mais il existe d autres scénarios parfaitement concevables : un homme marié , sans doute riche , dont la situation sociale n autorise aucun faux pas . un prêtre peut être ? ou un homme connu , un politicien par exemple , ou même un acteur une star ! ça s est déjà vu alors pourquoi pas elle ? tous les rêves sont permis , pour dix jours encore . les jours qui suivirent , lucy fut prise dans un tourbillon de sensations fiévreuses et contradictoires . elle se prenait à ressentir des assauts de bonheur inexpliqués , ivre d espoir et de confiance suivis de grands moments de doute et d incertitude . elle ne pouvait s empêcher de se poser mille questions , qui entraînaient une autre déferlante d interrogations . avait elle bien fait d accepter l invitation de sa mère ? peut être en effet cette mère inconnue ne s était elle adressée à devine qui est là ? qu en désespoir de cause , ayant tout essayé auparavant ? lucy , en effet , ne vivait plus dans son pays d origine . ses parents avaient quitté la france pour raisons professionnelles quand elle avait cinq ans et , aujourd hui à la retraite , ils étaient restés dans ce pays d accueil dont le paysage et les habitants les avaient rapidement séduits . lucy avait construit sa vie en belgique et l idée de retourner vivre en france une fois la majorité atteinte ne l avait même pas effleurée . si sa mère biologique avait restreint ses recherches à l hexagone , il n était donc pas étonnant qu elle ait échoué . comme convenu , sylvie revint le vendredi , accompagnée de son caméraman afin de réaliser le petit reportage qui allait présenter lucy et sa famille aux téléspectateurs . yves se prêta au jeu de bonne grâce , acceptant même de prendre un congé pour l après midi , et lucy lui en fut reconnaissante . ils évoquèrent en quelques mots leur vie de famille , leur situation actuelle , puis lucy s épancha un peu sur son enfance , le statut d enfant adoptée qu elle avait assez bien vécu , sa scolarité paisible à l école du bois de la cambre , puis à l athénée d auderghem . elle parla de ses parents adoptifs en termes élogieux , insistant sur la tendresse et l attention qu ils lui avaient toujours prodiguées . ensuite ils allèrent chercher les enfants à l école . c était une jolie école communale , maternelle et primaire , dont les bâtiments anciens agrémentaient de leur charme un quartier tranquille et familial , à quelques minutes en voiture de la maison des gilot . sylvie fut immédiatement séduite par le grand préau intérieur , avec son vieux plancher usé , sa longue coursive en mezzanine et ses luminaires majestueux et élégants . les enfants ne se tinrent plus d excitation lorsqu ils aperçurent leurs parents dans la cour de récréation , escortés d une équipe de télévision . après avoir récupéré leurs cartables , ils sortirent de l école en héros . il y eut bientôt un attroupement autour de la famille gilot qui , en quelques instants , devint la célébrité du quartier . on ne parlait plus que de cela : lucy gilot allait passer à devine qui est là ? , sa mère cherchait à la retrouver . sa mère ? la dame assez chic qui leur rendait visite le dimanche ? mais non ! celle là , c est celle qui l a adoptée . ah bon ? lucy gilot a été adoptée ? ben oui , t es pas au courant ? ah non , je ne savais pas ! madame cannot connut également son heure de gloire : perchée sur son perron toute une partie de l après midi , sylvie trouva opportun de lui demander son avis au sujet de sa désormais célèbre voisine . la vieille femme ne tarit pas d éloges sur la charmante famille qui vivait en face de chez elle , qualifiant les enfants de véritables petits anges . selon elle , c était un ménage uni et heureux comme on aimerait en voir plus souvent . parce qu aujourd hui , madame , avec la libération des femmes , les familles ne sont plus ce qu elles étaient ! on divorce pour un oui ou pour un non si c est pas malheureux de voir tout ça mais madame et monsieur gilot , vraiment , ce sont des gens bien ! à la fin de la journée , lucy n en pouvait plus . les émotions de la semaine l avaient totalement vidée . l équipe de télévision disparut aussi brutalement qu elle était apparue et chacun rentra chez soi . dothy avait accepté de garder léa et max et devait arriver vers h . et lucy , qui avait juste envie de prendre une douche avant de s affaler dans le divan , dut s enfermer dans la salle de bains pour revêtir son costume des soirées mondaines . la journée n était pas terminée . max et léa aimaient bien quand dothy venait les garder . la jeune fille venait d avoir ans et , munie de son enfance en bandoulière , elle comprenait mieux que maman ce qu il y avait de rageant à devoir se mettre au lit à heures . surtout un vendredi soir ! d autant plus que , comme le disait si bien max : si c est maman qui est fatiguée , pourquoi c est moi qui dois aller dormir ? les dix jours finirent par passer . en apparence , ce furent des journées comme les autres lever les enfants , les habiller et les conduire à l école , rentrer à la maison , faire un peu de ménage et quelques courses , prendre un verre avec miranda , faire les magasins , aller chez le coiffeur , déjeuner avec papa et maman , les rassurer , cacher ses doutes et ses espoirs , rire quand il le faut , aimer et embrasser à bon escient , ni trop ni trop peu , dormir un peu tout de même , ou du moins fermer les yeux afin de poursuivre le rêve sans qu il tourne au cauchemar et puis le grand jour arriva . lucy se retrouva dans les coulisses du studio sans très bien comprendre comment elle y était parvenue . elle savait que yves et les enfants étaient dans le public et que sa mère se trouvait à quelques mètres d elle . le reste lui était devenu totalement dérisoire . avant cela , il y avait eut le voyage jusqu à paris qui , grâce au thalys , n avait duré qu un moment , trop peu de temps pour qu elle puisse prendre pleinement conscience de ce qu elle était sur le point de vivre . puis ce fut l arrivée à la gare du nord , le rendez vous avec un chauffeur de la production venu les attendre à la sortie du quai , l excitation des enfants lorsque enfin ils gagnèrent les studios , elle eut la sensation d avoir déjà vécu cent vies . ce fut sylvie qui les accueillit . avec une incroyable gentillesse , elle conduisit yves et les enfants jusqu aux gradins réservés au public avant d entraîner lucy dans les coulisses , direction la salle de maquillage afin de la préparer pour son entrée sous le feu des projecteurs . ensuite , il y eut l attente . interminable . dans une loge prévue à cet effet , on lui offrit une tasse de café qu elle but par petites gorgées prudentes , rythmant les secondes immobiles qui faisaient semblant de s écouler . sylvie surgissait de temps à autre , par l entrebâillement de la porte , lui assurant qu il n y en avait plus pour très longtemps . fidèle à elle même , lucy hochait la tête en esquissant un petit rire crispé , avant de se retrouver seule face à son reflet dans le miroir de la loge . alors elle se dévisageait longuement , s examinant avec minutie , comme si elle tentait d imprimer dans son esprit chaque trait de son visage afin de pouvoir se reconnaître lorsqu elle apparaîtrait sur le plateau de télévision . miranda n avait pas eu tort : cette nouvelle coupe de cheveux lui allait bien . elle aurait bien voulu oser les couper court , tout court , histoire de se donner un genre , mais l audace lui avait manqué au dernier moment . trop peur de se perdre , comme si un tel changement allait trahir la lucy qu elle avait été jusque là . enfin , sylvie apparut pour de bon et s installa à côté d elle . voilà ! déclara t elle en affichant son sourire le plus confiant . nous allons bientôt commencer . vous êtes notre première invitée , un assistant va venir vous chercher pour vous conduire jusqu à la coulisse du plateau . il s appelle gabriel et , comme son nom l indique , c est un ange ! sylvie émit un trémolo rieur pour détendre son interlocutrice . lucy ne broncha pas . il restera auprès de vous jusqu au moment où vous devrez entrer sur le plateau . nous allons ampexer cette émission , c est à dire que nous allons la tourner dans les conditions du direct . mais s il y a un pépin , pas de panique , on recommence . donc , vous ne vous affolez pas , rien n est définitif . jacques duvier va vous présenter en deux mots au public et lors du montage de l émission , nous insérerons le reportage que nous avons tourné chez vous . donc si jacques fait allusion à ce reportage , ne soyez pas surprise . puis il vous annoncera . c est à ce moment là que vous devrez entrer , mais encore une fois , pas d inquiétude , mon assistant ne vous quittera pas d une semelle et c est lui qui vous donnera le top du départ . lorsque vous apparaîtrez sur le plateau , vous vous dirigerez vers jacques , vous lui serrerez la main puis vous vous installerez en face de lui . de toute façon , il vous indiquera votre place . ensuite , il suffit de répondre aux questions qu il vous posera avec le plus de naturel . d accord ? d accord , murmura lucy d une voix atone . vous avez des questions ? non alors je vais vous laisser , lucy . gabriel sera là dans quelques petites minutes . c est un garçon charmant , vous verrez . d ici là , détendez vous , tout se passera bien . lucy hocha la tête une nouvelle fois avant de fixer la porte derrière laquelle sylvie venait de disparaître . puis elle poussa un long soupir empreint de désespoir . dans quelle galère s était elle mise ? pourquoi n avait elle pas écouté yves lorsqu il avait vainement tenté de lui faire prendre conscience de ce qui l attendait . comment reconnaître la femme qu on va lui présenter comme étant sa mère biologique ? cette mère qui , elle , a refusé de la reconnaître trente cinq ans auparavant lucy s est levée d un bond , prête à prendre ses jambes à son cou pour disparaître par la petite porte . trouver une issue à cette situation absurde , sans queue ni tête , cette mise en scène débile et dépourvue de toute sincérité . tant pis pour sa promesse , tant pis pour les autres . et tant pis pour elle . il ne lui reste que quelques secondes pour prendre sa décision , ensuite il sera trop tard , l assistant peut survenir d une minute à l autre . il faut qu elle sorte de là , qu elle s évade de cette prison cathodique , de ce guet apens médiatique . sans réfléchir davantage , lucy s est précipitée vers la porte qu elle a ouverte d un coup , comme si elle manquait d air . devant elle se tient un élégant jeune homme qui lui sourit de toutes ses dents . ça va être à vous , madame gilot . si vous voulez bien me suivre lucy s est reprise , rassemblant ses dernières forces pour esquisser un maigre sourire . vous vous sentez bien ? ça ira ? oui oui , tout va bien , balbutia t elle en hochant la tête une énième fois . alors , c est par là . et voilà . elle avance aux côtés de gabriel , longeant d innombrables couloirs qui ressemblent au chemin des enfers . lucy le sent bien , une page est en train de se tourner . une page importante de sa vie , quelque chose d indéfinissable qui marquera à jamais son existence . et elle ne sait pas encore à quel point . mesdames , mesdemoiselles , messieurs bonsoir ! un tonnerre d applaudissements explose au son d une musique triomphale , tandis qu un tourbillon de lumière fait voleter ses faisceaux multicolores aux quatre coins du plateau . lucy , cachée derrière l un des panneaux du décor , aperçoit les deux chauffeurs de salle orchestrer l ensemble des réactions du public avec savoir faire et décontraction . merci d être fidèles à notre émission , je suis particulièrement heureux de vous retrouver pour un nouvel épisode de devine qui est là ? . comme vous le savez , au programme de ce soir il y aura des retrouvailles , de l émotion et du suspens . imaginez ! imaginez qu un jour , sylvie , ma charmante collaboratrice , vienne sonner à votre porte afin de vous remettre une enveloppe dans cette enveloppe : une invitation ! une invitation qui vous est envoyée par quelqu un dont vous ignorez l identité . quelqu un qui a déjà tout entrepris pour vous retrouver . quelqu un qui , en désespoir de cause , a fait appel à notre équipe afin de réaliser l impossible ! voilà le dilemme imposé à chacun de nos invités et je peux d ores et déjà vous dire , mesdames et messieurs , qu ils ont tous répondu oui ! pour découvrir , en votre compagnie , l initiateur de ce rendez vous mystère . c est pour cette raison que je vous demanderai de réserver un accueil particulièrement chaleureux à chacun d entre eux , car cette soirée va très certainement bouleverser le cours de leur existence . je vous rappelle également qu avant de découvrir qui se cache derrière cette invitation , chacun de nos invités entendra un message de leur hôte . ils pourront ainsi y déceler des indices qui , espérons le , leur mettront la puce à l oreille . je leur demanderai ensuite d affirmer clairement qui est , selon eux , cette personne dont ils ignorent tout . nous vérifierons ensuite ensemble l exactitude de leur réponse . s ils ont répondu correctement , la production de direct life leur offrira un voyage d une semaine qui , ce mois ci , les conduira aux îles dominicaines . dans la deuxième partie de notre émission , et après une courte pause de publicité , nous découvrirons ensemble les trois voyages gagnés lors de nos précédentes émissions . souvenez vous , c était il y a un mois : roseline retrouvait son amie d enfance , après plus de vingt années de séparation . jean marc , quant à lui , a eu la grande joie de pouvoir reprendre contact avec son tout premier amour , christophe , dont les parents avaient , à l époque , fait le choix d éloigner leur fils de cette relation qui les dépassait certainement , pour des raisons qu il ne nous appartient pas de juger ici . nous verrons ensemble si les années ont eu raison de cette passion d adolescents et s ils ont pu , quinze années plus tard , prendre une revanche sur la vie . enfin , nous retrouverons élodie qui , grâce à devine qui est là ? a enfin pu se réconcilier avec sa soeur camille , qu un conflit de famille a séparées pendant dix longues années . ils nous rejoindront tous ensuite sur ce plateau pour nous parler de leur expérience . mais dans l immédiat , nous allons commencer sans plus attendre en vous présentant notre première invitée de la soirée . elle s appelle lucy gilot , elle nous vient de belgique , elle a trente cinq ans , et habite aujourd hui une charmante petite maison aux abords de bruxelles en compagnie de son mari , yves , et de leurs deux enfants . je vous propose donc de faire ensemble la connaissance de lucy , dans un reportage signé sylvie desmond . l animateur se tait quelques secondes avant d annoncer d une voix retentissante : mesdames et messieurs , voici lucy gilot ! lucy se retourne vers gabriel qui , d un signe de la tête , lui indique qu elle peut y aller . qu elle doit y aller ! la jeune femme hésite encore avant de prendre une grande inspiration . puis , le visage grave , elle s avance d une démarche peu assurée vers le centre du plateau de télévision . à son entrée , un nouveau tonnerre d applaudissements explose de tous côtés , et le coeur de la jeune femme s emballe un peu plus . devant elle , dans une sorte de brouillard , elle distingue la silhouette de jacques duvier le visage souriant et la main tendue dont elle s empare d un geste mécanique . puis , comme le lui a annoncé sylvie , il lui indique le siège où prendre place . lucy s installe donc , la gorge sèche et le sourire figé . les applaudissements s interrompent brusquement . tout va bien , lucy ? silence . lucy attend . elle fixe l animateur sans le voir , semble ne pas comprendre ce qu on attend d elle . détendez vous , chère lucy , nous sommes ici entre amis , reprend jacques duvier en souriant un rien paternaliste . comment vous sentez vous ? bien , parvient elle à articuler . vous avez l air un peu nerveuse oui , un peu rassurez vous , c est tout à fait normal ! lucy , parlez nous un peu de vous je crois savoir que vous étiez autrefois secrétaire dans une agence de production , c est cela ? oui , tout à fait mais je n y suis restée que deux ans et demi ce travail ne me correspondait pas et j ai préféré cesser cette activité pour me consacrer à mes enfants . comme on vous comprend , lucy ! d autant plus qu il s agit là d un véritable travail à plein temps , je me trompe ? c est vrai , oui je dois dire que je n ai pas beaucoup de temps pour moi mais cela me convient parfaitement ! la jeune femme garde les yeux rivés sur l animateur , évitant ainsi de penser à ce qui l entoure . elle se surprend à le trouver plus vieux qu à la télévision . malgré un maquillage outrageusement plaqué sur ses traits marqués , l homme a belle allure , c est indéniable . mais vu de près , et privé du vernis de l écran , il parvient difficilement à cacher le poids des ans . vous avez en effet l air d une jeune femme très bien dans sa peau chère lucy , comme vous le savez , quelqu un nous a demandé de vous faire venir sur ce plateau afin de prendre ou de reprendre contact avec vous . vous allez bientôt savoir qui est cette personne , mais auparavant , et avant d écouter l indice qui vous permettra peut être de l identifier , j aimerais que vous nous fassiez part de vos déductions . nous l avons vu dans le reportage , vous avez déjà une petite idée de l identité de cette personne , n est ce pas ? oui qui est ce , selon vous ? c est ma mère , ma mère biologique . l animateur attend que lucy développe son idée . mais la jeune femme se tait . elle a répondu à la question , elle n en dira pas plus . jacques duvier enchaîne rapidement sans se départir d une douceur quelque peu crispée , comme s il désirait souffler à lucy le texte qu il attend d elle . elle vous a abandonnée à la naissance et , depuis , vous n avez jamais eu de contact avec elle , c est cela ? oui . cette fois , sans attendre que la jeune femme enrichisse ses propos , il pose aussitôt la question suivante . quels sont vos sentiments par rapport à elle , lucy ? pouvez vous exprimer ce que vous ressentez vis à vis d une femme qui vous a abandonné dès les premiers jours de votre vie ? lucy réfléchit quelques instants avant de répondre . je n ai pas envie de la juger , je ne sais pas dans quelles conditions elle m a mise au monde . je voudrais dire aussi que j ai été adoptée par des gens merveilleux qui m ont élevée comme leur propre fille . j ai eu une enfance très heureuse et cela doit très certainement contribuer au fait que je n en veux pas particulièrement à ma mère de m avoir abandonnée . à vrai dire , j ai besoin d en savoir plus pour me faire une opinion . dans le reportage vous racontez que vous n avez jamais entrepris les recherches nécessaires pour la retrouver . cette démarche faisait elle néanmoins partie de vos projets ? oui , bien sûr ! j ai toujours eu envie de la rencontrer , c est normal mais il est également vrai que je ne me suis jamais posé la question de savoir si j étais prête pour cette confrontation . lorsque j étais enceinte de mon premier enfant , j ai été à deux doigts d entamer les recherches . et puis nous avons acheté notre maison et tout cela est passé au second plan . c est à dire qu au moment où vous alliez vous même devenir maman , vous avez fortement ressenti le besoin de savoir qui était votre propre mère , c est cela ? oui , tout à fait et aujourd hui , lucy ? s il s agit en effet de votre maman , car il peut très bien s agir de quelqu un d autre vous sentez vous prête à recevoir certaines réponses concernant votre passé ? disons que le fait qu elle fasse le premier pas joue beaucoup . je veux dire par là que c est un aspect des choses qui m arrêtait souvent , le fait de me dire que , peut être , elle n avait pas du tout envie de me connaître si elle vient me chercher , si elle a déjà tout entrepris pour me retrouver , c est que l envie est là . et ça , c est énorme pour moi ! une dernière chose , lucy : êtes vous vraiment certaine qu il s agisse bien de votre mère biologique ? lucy se bloque , hésite , fouille dans le regard de l animateur pour y déceler certains éléments de réponse à cette étrange question . puis elle se souvient : nous sommes à la télévision , il faut du show , du spectacle et du suspens . alors elle hoche la tête en souriant d un air légèrement amusé . oui , jacques . c est mon dernier mot . la réponse provoque quelques rires dans l assemblée . elle semble également convenir à jacques duvier qui , le sourire aux lèvres et sans attendre plus longtemps , lève la tête vers un point indéfini , comme s il allait s adresser à quelques créatures imaginaires . nous allons donc écouter ensemble le message de cette mystérieuse personne , sans toutefois dévoiler son identité . c est la règle , vous le savez , ce message ne peut contenir qu un seul et unique indice . je vous reposerai ensuite la même question et j attendrai de vous une réponse définitive . c est clair pour vous , lucy ? tout à fait clair . je vais tout de suite appeler sylvie qui se trouve avec notre hôte anonyme dans le studio duplex . sylvie , vous m entendez ? des enceintes surélevées s élève un grésillement fortuit , petit incident technique apparemment imprévu . lucy tressaille tandis que ses mains se cramponnent à son siège . je vous entends parfaitement , jacques . nous sommes déjà en place et , à côté de moi , se tient une personne qui , je peux vous le dire , est très impatiente de pouvoir enfin échanger quelques mots avec celle qu elle recherche activement depuis maintenant plusieurs années . avez vous travesti la voix de cette personne , sylvie ? tout à fait , jacques , elle est totalement méconnaissable . je vais d ailleurs tout de suite lui donner la parole afin qu elle puisse adresser son message à lucy . un souffle crachotant suivi d un chuchotement diffus sature le plateau . puis c est une voix trafiquée , mécanique et impersonnelle qui s élève des enceintes surélevées avant d envahir l assistance . lucy retient son souffle . lucy ? heu bonjour silence . dans un murmure à peine audible , la voix de sylvie tente d enchaîner promptement : c est à vous , vous pouvez parler , elle vous écoute . bonjour lucy , reprend la voix mécanique avec , semble t il , un peu plus d assurance . cela fait longtemps que je rêve de ce moment et maintenant que j y suis , ça me paraît tellement irréel excuse moi , je suis très émue j espère tout d abord que tu ne m en voudras pas de t avoir fait venir à la télévision , mais je ne savais plus comment faire pour te retrouver . alors voilà : je vais te donner un indice qui pourra , je l espère , te permettre de m identifier . cet indice , le voici : nous n avons eu qu un seul contact , c était le février , mais je ne me souviens absolument pas de toi . quelques chuintements crépitent encore dans les haut parleurs , puis le micro est brutalement coupé , replongeant l ensemble du plateau dans un silence opaque . jacques duvier se tourne alors vers lucy et la dévisage , interrogateur . cet indice vous évoque t il quelque chose ? demande t il enfin . la jeune femme lève les sourcils en signe de totale incompréhension . le février , c est ma date de naissance , ce qui ne peut que confirmer mes doutes mais je ne comprends pas vraiment pourquoi elle dit ne pas se souvenir de moi en effet si l on imagine qu il s agit de votre mère , la déclaration de cette personne est pour le moins surprenante . je n y comprends plus rien rétorque lucy de plus en plus déconcertée . la jeune femme prend peur . si c est sa mère qui vient de parler , cela ne correspond pas vraiment à ce qu elle aurait souhaité entendre , pas de cette façon , pas comme ça . elle se sent acculée , obligée de donner à tout prix une réponse dont elle n est absolument plus certaine . en même temps , cela expliquerait bien des choses , continue t elle en poursuivant le fil de ses pensées . si elle n a gardé aucun souvenir de moi , c est peut être qu elle était amnésique ? c est peut être la raison pour laquelle elle m a abandonnée ? ce serait une explication , en effet , approuve jacques duvier de plus en plus réjoui par le suspens qui se joue sur son plateau . quelque chose lui aurait fait perdre la mémoire , un événement tragique et elle m aurait abandonnée , puisque je ne représentais plus rien à ses yeux . et des années plus tard , après avoir retrouvé la mémoire , elle aurait tout entrepris pour renouer le contact duvier ne dit rien . il donne à lucy l opportunité d élaborer son scénario , de telle manière qu elle puisse bientôt lui donner une réponse définitive . sur le plateau , une atmosphère lourde d attente plane dans le public . la caméra s approche de la jeune femme , cadre son visage en gros plan , fixant de son oeil aveugle les méandres dans lesquels elle se débat . c est maintenant à vous de faire votre choix . la voix de jacques duvier arrache lucy à son désarroi . pour l y replonger plus profondément . décidez en votre âme et conscience , poursuit il de cette voix grave et hypnotique qui marque les secondes d un suspens purement médiatique . qui est , selon vous , la personne qui vous recherche depuis si longtemps ? lucy jette un coup d oeil perdu à l animateur avant de se tourner vers le public , à la recherche d yves . mais elle est environnée de silhouettes sombres et anonymes . impossible de distinguer le moindre trait dans ce magma immobile . l espace d un instant , la jeune femme a la sensation d être entourée de mannequins de bois , membres figés , raidis dans une attitude faussement naturelle , les yeux égarés , fixant au loin un point inexistant . pensez vous toujours qu il s agit de votre mère ? je n en sais plus rien , bredouille t elle en secouant la tête . et en même temps , si ce n est pas elle , je ne vois pas du tout qui cela pourrait être . il va pourtant vous falloir faire un choix , chère lucy . oui , se dit elle , c est ce qu il y a de mieux à faire . tout ce que je veux , c est savoir qui est là . même si ce n est pas ma mère pouvez vous nous donner une réponse , lucy ? la jeune femme acquiesce avant d inspirer une grande bouffée d air . je vais rester sur ma première impression . je pense qu il s agit bien de ma mère . vous pensez ou vous en êtes sûre ? il me faut une réponse définitive . j en suis sûre , répond lucy dans un murmure . très bien ! alors nous allons vérifier ensemble si cette réponse est exacte . je vais demander à sylvie de venir nous rejoindre sur le plateau en compagnie de cette mystérieuse personne . spot light , faisceaux lumineux et musique reprennent leur danse endiablée tandis qu au fond du studio , deux panneaux du décor pivotent sur eux mêmes , laissant apparaître deux silhouettes féminines . la première est celle de sylvie , lucy la reconnaît sans peine . son coeur bat à tout rompre dans sa poitrine , elle sent sa gorge se serrer au fur et à mesure que les deux femmes approchent . elle est fixée sur son siège , pétrifiée par le spectacle qui s offre à elle . scrutant avec détresse la seconde silhouette , elle se sent bientôt prise de vertiges , décryptant un à un chaque trait qui , de seconde en seconde , devient de plus en plus précis . et lorsque le contour mouvant prend corps , lorsqu elle est enfin si proche d elle qu elle pourrait la toucher juste en tendant le bras , lucy ne peut contenir un hoquet de surprise , réprimant difficilement une terrible nausée . lucy , je vous présente angèle . lucy a peine à la regarder . elle lui jette de petits coups d oeil par intermittence , baissant précipitamment le regard dès qu un contact visuel s établit entre elles . la jeune femme tremble de tous ses membres et sent les larmes lui monter aux yeux face à l incroyable révélation qui se tient devant elle . il faut dire que la ressemblance est éblouissante ! poursuit l animateur pour détendre un peu l atmosphère de stupéfaction qui règne sur le plateau . car il s agit bien d une nouvelle stupéfiante . dites nous , lucy , à votre avis qui est angèle ? lucy tourne la tête vers jacques duvier et le fixe intensément . il semble même que ce soit la seule chose dont elle se sente capable dans l immédiat . elle s accroche à son regard , sans oser esquisser le moindre mouvement vers la personne qui se tient toujours face à elle . c est on dirait que c est que c est moi ! finit elle enfin par articuler . duvier éclate d un rire joyeux et détendu . rassurez vous , lucy . angèle n est ni votre clone , ni votre hologramme . angèle est tout simplement votre soeur jumelle qui , comme vous , a été abandonnée par votre mère . et adoptée par une famille qui , apparemment , a préféré passer sous silence le fait que vous étiez deux à la naissance . lucy semble complètement vissée à son siège , blême , plus raide et froide qu une statue de pierre . l animateur commence à ressentir le malaise qui plane entre les deux soeurs . prenez place , angèle , installez vous à côté de lucy , propose t il gentiment à la nouvelle venue . la jeune femme s exécute sans se faire prier . elle s assied juste à côté de lucy et provoque ainsi une seconde vague de saisissement dans le public . elle est , en effet , la copie conforme de sa soeur : même taille , même corpulence , mêmes traits il n y a que la coupe de cheveux et les vêtements qui les différencient l une de l autre . angèle est plus masculine , moins sophistiquée que lucy . à part cela , elles sont exactement semblables . mais outre leur parfaite ressemblance , il y a également dans leur attitude quelque chose qui les unit indubitablement , leur trouble , leur manière d exprimer une stupéfaction pantelante pour lucy , émue pour angèle . cette façon de fuir le regard de l autre , de s accrocher des yeux aux bouées de sauvetage passant à leur portée , juste pour ne pas affronter la réalité de ce qu elles sont désormais : les deux moitiés d un tout . comment vous sentez vous , angèle ? demande l animateur . ça va , ça va répond la jeune femme en faisant un immense effort pour contenir son émotion . alors , évidemment , nous avons un millier de questions à vous poser . ce n est pas tous les jours que deux soeurs jumelles se découvrent après trente cinq années de séparation . mais la première question qui me vient à l esprit , et que beaucoup de téléspectateurs doivent se poser : comment se fait il que vous connaissiez l existence de lucy alors qu apparemment , lucy ignorait tout de la vôtre ? angèle jette un petit coup d oeil furtif en direction de lucy avant de reporter toute son attention sur jacques duvier . elle tente de sourire mais la commissure de ses lèvres trahit son désarroi . lucy ne lui a toujours pas adressé la parole . j ai découvert l existence de lucy lorsque j ai effectué des recherches pour retrouver ma mère la jeune femme tente de se raccrocher aux mots qu elle doit à présent formuler afin de raconter son parcours . il faut expliquer qu à l époque , il était encore possible de séparer deux enfants jumeaux , et ce , dès la naissance , poursuit elle en tentant de faire le vide dans sa tête . c est quelque chose qui ne se fait plus du tout aujourd hui , mais lorsque nous sommes nées , lucy et moi , les lois en vigueur sur l adoption n étaient pas aussi regardantes en matière des droits de l enfant . en fait , c est tout à fait par hasard que j ai découvert l existence de lucy . quand je me suis rendue à la mairie afin de retrouver le nom de ma mère . cela a débuté par un quiproquo car l employé qui se chargeait de mon dossier m a demandé plusieurs fois des précisions sur mon nom et surtout sur mon prénom . en fait , il avait retrouvé l extrait de naissance de lucy . c est comme ça que j ai découvert que j avais une soeur jumelle , mais au début , c était plus une supposition qu une réelle certitude . apparemment , j ai été adoptée directement à la maternité , quelques jours avant lucy , mais cela , je ne l ai appris que plus tard . ça a l air d un détail mais de ce fait , il n y a pas eu d intervention d un centre d adoption , ce qui , par la suite , a considérablement compliqué les choses pour retrouver lucy . ce serait donc le gynécologue qui aurait autorisé mon adoption auprès de l état civil . cela non plus , ça ne se fait plus du tout aujourd hui . les nouveau nés sont placés en pouponnière pendant une période de deux mois avant de pouvoir être adoptés si la famille d origine n est pas revenue sur sa décision . mes parents adoptifs savaient donc que j avais une soeur jumelle , puisque ce sont eux qui ont choisi entre nous deux , mais il est probable que les parents de lucy n aient pas été mis au courant de la situation , ce qui explique pourquoi elle ignorait mon existence . mais vous aussi vous ignoriez l existence de lucy lorsque vous étiez enfant vos parents ne vous ont jamais dit que vous aviez une soeur jumelle ? le visage d angèle se fait plus dur tandis qu un trait marque douloureusement son front . ça ne s est pas très bien passé avec mes parents adoptifs lorsque j ai été en âge de comprendre certaines choses , le dialogue ne passait déjà plus entre nous . et puis , je pense que ce n est pas le genre de choses auxquelles ils accordaient de l importance . non , ils ne m ont jamais rien dit . quel âge aviez vous lorsque vous avez découvert que vous aviez une soeur jumelle ? ans . quelques murmures d exclamation s élèvent dans l assistance . duvier enchaîne aussitôt : quel effet cela fait il d apprendre , à ans , qu on a une soeur jumelle dont on ignore tout ? angèle ne peut s empêcher d émettre un petit gloussement facétieux . ben j étais à peu près dans le même état que lucy en ce moment elle épie sa soeur à la sauvette , qui , de son côté , lui lance rapidement un regard en biais . et cette fois , lorsque leurs yeux se croisent , une lueur de complicité naît enfin entre elles . car même si angèle possède une longueur d avance sur sa soeur , elle sait ce que c est de découvrir subitement que , depuis toujours , un être parfaitement identique vit , respire , parle et rêve quelque part dans le monde . j ai eu un choc , poursuit elle en reprenant confiance . j ai d abord cru qu il s agissait d une erreur et puis , l employé municipal m a affirmé qu il n y avait pas d erreur possible , que j avais bien une soeur jumelle adoptée par une autre famille . mais il ne pouvait pas me révéler leur nom . cela a dû être terrible pour vous ! mais pourquoi avoir attendu cinq ans avant d entamer les démarches pour retrouver votre soeur jumelle ? en fait , je me suis tout de suite heurtée à la terrible machine administrative qui ne pouvait rien me dire sur la nouvelle identité de ma soeur . je crois qu il y avait une part de mauvaise volonté du côté des employés et en plus , à l époque , aucun centre d adoption n avait été requis pour exécuter nos adoptions respectives . dès lors , comment voulez vous retrouver quelqu un dont vous ignorez jusqu au nom de famille ? je ne savais même pas dans quelle ville elle avait grandi , ni même si elle vivait toujours en france . j ai essayé , tant bien que mal , mais je ne savais pas par où commencer ni comment m y prendre . ensuite , la vie a continué , la confiance s est émoussée , vous savez , on finit par se dire qu on n y arrivera jamais et à s en remettre au hasard . au fond , je n ai jamais vraiment perdu l espoir de pouvoir un jour la rencontrer , mais disons que j ai moi même été prise par ma propre vie , jusqu au jour où je suis tombée sur l une de vos émissions . là , je me suis dit : pourquoi pas moi , pourquoi pas nous ? et je vous ai contactés . c est une bien belle histoire , chère angèle . jacques duvier tourne ensuite son sourire serein vers lucy , espérant que le premier émoi passé , la jeune femme sera à présent apte à témoigner . sentant tous les regards tournés vers elle , la jeune femme relève la tête et tourne les yeux vers angèle . cette fois , un véritable contact s établit entre elles , et de leurs traits identiques s échappe enfin une lueur de reconnaissance . cela commence par une minuscule étincelle qui les soude aussitôt l une à l autre puis une flamme les happe malgré elles . elles ne peuvent désormais plus se désavouer . et cela suffit à leur donner la légitimité qui leur a toujours manqué . sur le plateau , le temps semble s être soudain immobilisé . elles se dévisagent à présent sans retenue , éblouies par cette ressemblance étonnante , prodigieuse , insolite . elles se dévorent des yeux , absorbent chacun de leurs traits au fond de leurs prunelles luisantes d émoi , se contemplent avec une sorte d émerveillement incrédule , sans ciller , le regard vissé sur cet étrange miroir qui leur fait mutuellement face . une bulle d intimité se forme autour d elles , tandis qu elles s explorent , on dirait presque qu elles s apprennent des yeux . c est comme un téléchargement instantané . comment vous sentez vous , lucy ? enchaîne l animateur avec douceur . pouvez vous décrire ce que vous ressentez en ce moment même ? j ai l impression de renaître murmure la jeune femme sans quitter sa soeur des yeux . angèle sourit . puis elle tend la main vers lucy qui s en empare avec vigueur . les deux soeurs trouvent alors le courage de détourner le regard l une de l autre afin d affronter l extérieur . qu aimeriez vous demander , ou dire à votre soeur là , tout de suite , sans réfléchir ? perplexe , lucy lève les yeux au ciel . son visage a retrouvé toute sa quiétude et elle se tourne une nouvelle fois vers angèle dont elle serre toujours la main avec passion . as tu retrouvé la trace de ma de notre mère ? angèle baisse les yeux avant d annoncer d un ton monocorde , comme s il s agissait d une information sans importance : elle s appelait adeline lebrun et elle est morte il y a deux ans . le sol s ouvre instantanément sous les pieds de lucy . le ciel se fracasse sur ses épaules , ses boyaux se vident , se nouent , se durcissent , son coeur explose , ses membres se crispent , son sang se fige . morte ? morte ! elle est morte tu tu l as connue ? demande t elle très vite pour cacher ce nouvel assaut d émotions . je l ai rencontrée une fois . lucy dévisage sa soeur avec insistance , attendant la suite d une réponse tant attendue . son coeur s est remis à battre à toute volée , cognant contre sa poitrine un haletant s . o . s . muet . alors angèle plante ses yeux dans les prunelles de la jeune femme et met dans son regard toute la force dont elle se sent capable . elle n en valait pas la peine , lucy . on n a rien raté . les coulisses du studio firent office de purgatoire , un large corridor bétonné de gris dans lequel angèle et lucy se retranchèrent dès qu elles le purent . elles gardèrent le silence quelques instants encore avant d oser échanger deux ou trois mots dans le semblant d intimité qu on leur accorda . il y avait tant de choses à dire et tant de choses à apprendre ! jacques duvier avait réussi à leur extirper une ou deux confidences de plus , avant de les remercier pour ce beau moment d émotion . c est ainsi que lucy apprit que sa soeur n avait pas connu l enfance choyée et dorée dont elle avait elle même profité . à l antenne , angèle resta discrète sur cette période de sa vie . mais personne ne fut dupe : la jeune femme avait apparemment de fort mauvais souvenirs d une enfance dont elle n avait aucune envie de faire état . qu importe les deux soeurs avaient à présent hâte de se raconter . des cris d enfants retentirent dans les corridors avant que lucy ait repris pied dans sa propre réalité . cette musicalité si familière la déconcerta , alors qu elle tentait vainement de rassembler les quelques repères épars qui flottaient en elle . car soudain , elle n était plus ni femme ni mère . la lucy de toujours avait fait place à un nouvel être aux contours encore troubles : elle n était plus qu une soeur à présent . une soeur aux relents d enfance volée , étouffée sous le sceau du secret mais qui , à la minute même où angèle était apparue , avait littéralement explosé les murs de la prison dans laquelle elle avait été maintenue durant toutes ces années . il y avait dans cette sensationnelle découverte une telle évidence , c est comme si on lui accordait enfin un crédit jusqu alors sévèrement contesté . oui , ce fut comme si elle l avait toujours su ! et pourtant , lucy devait bien se l avouer , il ne lui était jamais venu à l esprit qu elle ait pu avoir une soeur jumelle . maman ! maman ! max et léa surgirent devant elle et elle se souvint qu elle était mère et qu elle avait toute une famille à présenter à sa soeur . yves suivait de près , s avançant d une démarche raide en direction des deux femmes . angèle , je te présente mon mari , yves , parvint elle à articuler avec émotion . et voici mes enfants , léa et max . angèle , le sourire radieux , s approcha d yves pour lui faire la bise . celui ci eut un mouvement d hésitation , dévisageant la jeune femme avec perplexité . les enfants s étaient tus , observant avec curiosité les deux femmes , passant de l une à l autre , l oeil rond vissé sur leur ressemblance , contemplant bouche bée la nouvelle venue , telle une copie de maman sur laquelle on se serait amusé à effectuer toute une série de petites transformations comme au jeu des sept erreurs yves se tenait toujours raide devant angèle , la détaillant d un regard songeur . angèle hésita à son tour et son sourire avenant disparut de ses lèvres . elle se redressa instinctivement , observant avec méfiance l homme qui lui faisait face . lucy jeta à son mari un coup d oeil assassin puis poussa ses enfants devant elle afin qu ils accueillent à leur tour cette tante toute fraîche tombée du ciel . yves , captant le regard furibond de sa femme s avança aussitôt vers angèle qu il prit chaleureusement dans ses bras . excusez moi , angèle , mais c est tellement incroyable ! murmura t il d une voix douce . je me sens un peu dépassé par les événements , vous comprenez c est si soudain ! j ai encore beaucoup de mal à réaliser que ma femme a une soeur jumelle . alors angèle éclata d un rire franc et soulagée , répondit aux marques de sympathie de son beau frère . lorsqu ils quittèrent les studios de télévision , la vie semblait avoir pris une autre teinte . quelle sensation insolite avoir devant soi un être si proche et pourtant totalement étranger ! ressentir tellement d affinités , tellement d intimité pour une parfaite inconnue , ignorer tout de sa soeur jumelle il y avait dans ces deux termes autant de familiarité que de mystère ! la similarité de leur physionomie , leurs origines communes , la vie qui les avait séparées alors qu elles venaient de vivre neuf mois dans l osmose la plus parfaite et voilà qu elles étaient deux étrangères se découvrant avec curiosité , avec avidité , avec appréhension aussi comment traduire l émotion provoquée par l arrivée d une soeur ou d un frère ? peut être par autant de bonheur que d inquiétude , d excitation que de prudence , de passion que de rejet que dire alors lorsque cet événement survient à trente cinq ans ? quelle place accorder à ce double dans une vie déjà bien entamée , régie au fil des ans par des devoirs et des obligations , des plaisirs et des envies ? angèle , lucy et sa famille se retrouvèrent autour d une table , le coeur encore ébranlé par cette singulière rencontre . le silence timide du début fit bientôt place à un déluge de paroles et la qualité d écoute qui émanait de chacune des deux soeurs lorsque l autre parlait était impressionnante . lucy commença par bombarder angèle de questions qui , toutes , appelaient d autres interrogations . as tu un mari ? des enfants ? non , rien de tel ! j ai eu quelques amourettes mais rien qui puisse aboutir à une histoire plus sérieuse . angèle résuma en quelques mots les hommes qui comptèrent dans sa vie : un certain vincent dont elle s était amourachée à ans , une liaison passionnelle et tourmentée qui avait duré cinq longues années . puis il y eut stéphane , un peintre dont elle avait été le modèle et la maîtresse pendant plusieurs mois jusqu au jour où l artiste acheva son oeuvre . tu vois un peu le tableau ! murmura t elle avec amertume . elle fit du jeune homme un portrait peu élogieux et qualifia leur aventure d ébauche à peine plus élaborée qu un croquis d amateur . enfin il y eut franck . un américain de passage à paris , auquel elle avait servi de guide . elle y avait cru , prête à quitter la france pour le suivre au bout du monde . ce qu elle avait d ailleurs fait avant de revenir bredouille quelques semaines plus tard , le coeur meurtri et désormais méfiant envers la gent masculine . depuis , elle n avait eu que des relations d un soir , et elle ne s en portait pas plus mal . que fais tu dans la vie ? je n ai pas de métier à proprement parler après mon bac , j ai suivi une formation dans l hôtellerie . j aurais aimé ouvrir un restaurant , ou même un salon de thé . mais je n ai jamais pu obtenir de prêt à la banque pour acheter une affaire . pendant quelques années , je me suis associée avec un gars qui possédait un rez de chaussée commercial . nous avons ouvert un restaurant mais il y a deux ans , nous nous sommes violemment disputés et j ai claqué la porte . aujourd hui , je suis au chômage . tu n as rien qui te retienne à paris , alors ? une idée folle venait de germer dans l esprit de lucy . la précarité de leur lien venait de lui sauter au visage , à commencer par les trois cents kilomètres qui , au delà des longues années de séparation , devenaient soudain un obstacle invincible entre elles . à cette seconde précise , et dans le chaos de ses émotions , lucy ne parvenait pas à l admettre . tu pourrais rentrer avec nous à bruxelles , pour quelques jours et notre maison est grande , nous avons une chambre d amis , c est juste qu on vient à peine de se retrouver . ce serait tellement elle parlait très vite , sans regarder son mari , sans même s inquiéter de savoir si sa proposition lui convenait . yves la considéra effectivement d un regard ahuri , incapable de cacher sa surprise . prise de court , angèle bredouilla : je je ne sais pas , c est je n avais pas vraiment prévu cela tu as des trucs à faire les prochains jours ? s enhardit lucy . non , pas vraiment , je dois dire que depuis quelques semaines , ma vie n a tourné qu autour de cette journée , mais je ne voudrais pas m imposer . peut être que je peux peut être venir la semaine prochaine ou dans quinze jours mais non ! s exclama lucy , provoquant un regard plein de reproche chez son mari . pourquoi attendre ? rien ne t empêche de rentrer avec nous ! on a tellement de temps à rattraper ! n est ce pas , yves ? yves garda le silence , visiblement agacé . puis un maigre sourire légèrement crispé se dessina sur son visage . sam et jean viennent souper à la maison demain soir , je ne sais pas si angèle on peut annuler , pour une fois ! l interrompit lucy d une voix suppliante . ils comprendront , c est un cas de force majeure ! alors , c est d accord ? angèle observa yves , puis lucy . hésitante , elle s alluma une cigarette piquée dans le paquet d yves puis , histoire de gagner un peu de temps , elle sortit de son sac un vieil agenda . je vérifie tout de même , expliqua t elle comme pour se justifier . la proposition était tentante . cela faisait en effet plus de deux mois qu elle ne vivait plus que pour ce moment . elle allait enfin faire la connaissance de sa soeur . et voilà que celle ci devait repartir le lendemain et reprendre le cours de sa vie comme si tout cela n avait été qu une parenthèse ! et elle , qu allait elle faire demain ? soudain , une sensation de vide la frappa de plein fouet , déferlant sur elle avec son cortège de mal être , d angoisses et de mélancolie . tu nous vois nous quitter ce soir en se promettant de nous revoir dans une semaine ou deux ? martela lucy tandis que sa soeur tournait toujours les pages jaunies de son petit calepin . moi , ça me paraît inconcevable ! pour toute réponse , angèle referma son agenda d un geste décidé . puis elle ajouta : si yves est d accord , ça marche pour moi . mais je veux être certaine de ne pas vous déranger ! tu ne nous déranges pas , angèle . yves travaille toute la journée et moi , je suis seule pendant que les enfants sont à l école . on aura tout le temps de faire plus ample connaissance . angèle se tourna vers son beau frère pour chercher son assentiment . yves se contenta de hocher la tête , quelque peu forcé . alors d accord , je rentre avec vous . c est merveilleux ! ne put s empêcher de s exclamer lucy d une voix de petite fille . le chapitre étant clos , la soirée se poursuivit . lucy raconta à son tour ses diverses expériences professionnelles , puis sa décision d arrêter de travailler . yves se détendit à son tour , résumant son métier et sa satisfaction d assumer à lui seul les dépenses d une famille dans le confort et dans l aisance . au fil de la soirée , l atmosphère se relâcha véritablement , les enfants s endormirent sur la banquette . ce fut l heure des confidences . angèle parla de son enfance , avec pudeur et retenue mais non sans cacher le côté douloureux de ses souvenirs . adoptée par un couple qui n avait pu avoir d enfant , elle fut , durant les cinq premières années de sa vie , choyée et aimée comme une princesse . et puis survint l inespéré : sa mère , alors déjà âgée de ans , se retrouva enceinte . pour le couple , ce fut un véritable miracle qu ils accueillirent avec un bonheur inouï . à la naissance de l enfant , une petite fille prénommée alice , angèle , comme beaucoup d enfants de son âge en pareille circonstance , manifesta de la jalousie à l encontre de cette petite soeur , ressentiment que ses parents réprouvèrent sévèrement . la mère traversa aussi une forte dépression postnatale , se détournant de cette enfant qu elle avait pourtant désirée plus que tout au monde . désarçonné par une situation à laquelle il n était nullement préparé , le père reporta toute son affection sur le nouveau né afin de pallier le manque d amour maternel . tout cela ne fit qu élargir le fossé qui s était déjà installé entre angèle et ses parents . lorsqu elle émergea de sa léthargie , la mère tenta d enfouir son sentiment de culpabilité en chérissant son enfant de façon excessive . angèle se sentit bientôt exclue de ce foyer qui , jusqu alors , était le sien . elle réagit de manière rebelle et violente et fut bientôt considérée par ses parents comme le vilain petit canard qui empêchait un bonheur parfait . dès qu ils le purent , ils l envoyèrent en pension afin que d autres se chargent d une éducation qu ils n avaient plus envie d assumer . l institution choisie était certes très réputée , se targuant de donner à ses pensionnaires un enseignement de haute qualité , mais l essentiel manquait à angèle pour un épanouissement serein : l amour de ses parents . la fillette vécut très mal cet abandon à peine camouflé . elle en ressentit une souffrance qui se traduisit par une sauvagerie difficilement gérable par un organisme non adapté . elle fut renvoyée d internat en pensionnat , pour aboutir en fin de course dans une institution plus ajustée à ses révoltes . pendant ses années d adolescence , elle se tint constamment sur le fil du rasoir , prête à sombrer dans la délinquance . à ans enfin , au sortir d une scolarité mouvementée , elle coupa définitivement les ponts avec cette famille d adoption qui , au demeurant , l avait surtout rejetée . et tu n as eu aucune nouvelle d eux depuis dix sept ans ? s enquit lucy qui ne pouvait concevoir qu on puisse honnir un père ou une mère . pour tout dire , j ai revu ma mère et ma soeur il y a quelques mois à peine , après le décès de mon père angèle garda le silence quelques secondes , les yeux perdus dans le vague . ça ne s est pas très bien passé , poursuivit elle enfin , surtout qu à ce moment là j avais déjà appris ton existence . je leur en voulais doublement pour ce secret qu ils s étaient bien gardés de me révéler . bref , les circonstances ont rendu l entrevue épouvantable . j ai décidé de prendre définitivement mes distances . les confidences d angèle touchèrent vivement yves qui avait lui même connu une enfance douloureuse au sein d un foyer déchiré par l alcool . il raconta à son tour les tourments qu il avait éprouvés à un âge pourtant caractérisé par l innocence et l enchantement : les disputes incessantes de ses parents , les maltraitances dont sa mère était presque quotidiennement victime , puis la disparition définitive de son père , aussi brutale qu inexpliquée : un soir , l homme ne réintégra pas le domicile conjugal , ni le lendemain , ni les jours qui suivirent . la mère alerta la gendarmerie mais on ne retrouva pas la moindre trace de l homme . yves en garda longtemps un traumatisme qu il ne réussit à cicatriser qu au terme d une longue thérapie une fois devenu adulte . et maman parle moi de maman . maman ? il n y a rien à en dire angèle retint son souffle . elle hésita quelques secondes avant de se lancer dans la description peu charitable de celle qui les avait mises au monde . elle en parla comme d une pauvre femme rongée par la bêtise , sans instruction , sans chaleur et sans morale . à force de recherches , j ai fini par la retrouver . je ne l ai vue qu une seule fois : elle vivait recluse en pleine campagne , non loin d orléans , dans une vieille bâtisse délabrée , sans eau ni chauffage . elle était devenue folle . elle devait avoir environ ans mais elle en paraissait quatre vingts . quand je me suis présentée , elle a nié être ma mère . tu parles de retrouvailles ! elle disait qu elle était la mère de l humanité , et que j étais son enfant au même titre que les autres . j ai essayé de savoir qui était notre père . elle m a dit que c était le diable ! j étais bien avancée j ignore depuis combien de temps elle avait sombré dans la folie mais elle n était plus rien , pas même une femme . elle se souvenait vaguement de moi , de nous , mais à ses yeux , nous n étions que le fruit du péché . une dingue , je te dis ! je ne l ai plus jamais revue . tu m as dit qu elle était morte oui quelques semaines plus tard , je suis retournée là bas , c était plus fort que moi , j espérais lorsque je suis arrivée devant la vieille bâtisse , je l ai cherchée partout . il y avait d autres femmes qui semblaient tout aussi folles qu elle . elles m ont dit qu elle était tombée gravement malade et qu elle s était éteinte . c est tout ce que je sais . de quoi est elle morte ? je n en sais rien et les femmes que j ai vues n ont pas pu me répondre . c était quand ? il y a quatre ans , plus ou moins . lucy garda le silence quelques instants terriblement déçue . avoir fantasmé durant toute sa vie sur l identité d une mère , l avoir rêvée belle et douce , riche et aimante , pour apprendre qu elle avait sombré dans la folie et oublié jusqu à l existence de ses enfants . angèle observa sa soeur avec douceur . la jeune femme saisit la main de lucy sur laquelle elle exerça une petite pression afin d attirer son attention . lucy releva la tête et rencontra le regard de sa soeur . alors angèle lui sourit , pleine de confiance et de chaleur . tu ne dois rien regretter , lucy . la seule chose qu elle ait fait de bien dans sa vie , c est de nous avoir abandonnées . miranda resta sans voix . son regard passa de lucy à angèle , puis d angèle à lucy , les détaillant avec stupeur . puis elle se signa avec rapidité en énumérant à voix basse une litanie de noms de saints en espagnol avant de crier en direction de la cuisine : jean michel ! jean michel ! viens vite voir ce que lucy nous a rapporté de paris ! aux cris perçants de sa femme , jean michel apparut presque instantanément , se frottant les mains sur son tablier . le restaurateur se figea sur place en contemplant les deux soeurs . miranda reconnaissant lucy à sa coiffure embrassa son amie . tu nous présentes ? lui demanda t elle en désignant angèle comme s il s agissait d une extraterrestre . angèle et lucy éclatèrent de rire . puis angèle s avança pour embrasser jean michel et miranda . lucy lui avait déjà beaucoup parlé d eux , de l amitié qu elle entretenait depuis quelques années avec le couple , de la générosité et de l optimisme légendaire de miranda . et déjà , elle avait envie de les aimer . et de s en faire aimer . bonjour lucy m a beaucoup parlé de vous . moi , c est angèle . je suis la soeur jumelle de lucy . miranda s est frotté les yeux pour s assurer qu elle ne rêvait pas . ben merde alors ! puis se tournant vers lucy : et ta mère , qu est ce qu elle devient là dedans ? six pieds sous terre , depuis quatre ans , répondit angèle sans attendre . et ça n est pas une perte ! ben merde alors , répéta miranda abasourdie . la restauratrice resta bouche bée contemplant les deux soeurs sans mot dire avant de les entraîner toutes les deux vers le bar afin de leur offrir un verre . et un remontant pour elle . ensuite elle voulut tout savoir . lucy lui raconta sa version des faits , puis ce fut au tour d angèle de lui résumer son parcours miranda n en finissait pas de dévisager les deux jeunes femmes tentant de découvrir les infimes détails qui les différenciaient l une de l autre . lucy est légèrement plus grande , commenta t elle . c est imperceptible , mais je suis certaine qu elle a un ou deux centimètres de plus qu angèle . au niveau du menton aussi , il y a une petite différence . j ai l impression qu angèle est plus carrée sinon c est fou ! à part la coiffure , on aurait du mal à vous reconnaître . puis , avec la volubilité qui la caractérisait , elle s adressa à lucy : et mireille , elle est déjà au courant ? non , pas encore , répondit lucy . elle m a laissé un nombre incalculable de messages sur mon répondeur pour savoir comment s était passée l émission nous ne sommes rentrés de paris que ce matin , je compte passer chez elle dans l après midi . avec angèle ? non , d abord toute seule , je crois que ça vaut mieux . je lui présenterai angèle demain ou après demain . le temps qu elle digère . et l émission quand passe t elle à la télévision ? lundi prochain , répondit angèle . magnifique ! le jour de fermeture du restaurant . on vous invite à la regarder tous ensemble ? c est à cet instant que dothy fit irruption dans le restaurant . l adolescente avait une façon plutôt bruyante d annoncer son arrivée , lançant un bonjour tout le monde ! à la cantonade , qui s adressait autant à ses parents qu à la clientèle du restaurant . elle se dirigea d un pas assuré vers sa mère et , passant à côté d angèle qui , installée à l extrémité du bar , lui cachait la présence de lucy , lui fit la bise . salut lucy ! wouaaa ! ça te va super bien les cheveux courts ! et alors , t as retrouvé ta mère ? puis , sans attendre de réponse particulière , elle embrassa sa mère . salut m man . papa est là ? dans la cuisine . tu n as rien remarqué ? s enquit miranda en désignant les deux soeurs assises côte à côte . ben oui , lucy a coupé ses le silence qui suivit fut plus éloquent que toutes les exclamations du monde . ils me plaisent beaucoup , commenta angèle une heure plus tard , tandis qu elle ressortait du pavillon en compagnie de sa soeur . ils sont vraiment adorables ! ce sont nos amis les plus chers , rétorqua lucy avec fierté . angèle soupira d aise . la vie a l air tellement agréable , ici ! tout semble si simple , les gens sont gentils , ils t accueillent comme s ils te connaissaient depuis toujours , sans te juger , sans se méfier ça me change de paris ! tu as entendu ce que t a dit miranda , lui rappela aussitôt lucy . si tu as envie de rester à bruxelles , il y a une chambre pour toi au dessus du restaurant . je sais , soupira une nouvelle fois angèle . j ai bien envie de me laisser tenter . durant une heure , les deux soeurs avaient partagé avec miranda leur besoin de se voir le plus souvent possible afin de pallier le manque que la vie leur avait imposé . angèle ne pouvait rester indéfiniment chez sa soeur , les deux jeunes femmes en étaient parfaitement conscientes . miranda avait alors informé angèle de l existence d une chambre aménagée dans les combles du restaurant , qui avait déjà accueilli bon nombre de leurs amis étrangers . elle avait le temps d y réfléchir à son aise , personne n occupant l endroit pour l instant . les deux soeurs étaient aux anges . dans la voiture , sur le chemin du retour , angèle et lucy restèrent silencieuses perdues dans leurs pensées . puis , alors que lucy s était arrêtée à un feu rouge , angèle se tourna vers elle . et ta maman ? tu crois qu elle va accepter la nouvelle ? maman ? s esclaffa lucy en gloussant . tu veux dire qu elle va être enchantée ! rien que le fait de savoir que ce n est pas ma mère je veux dire notre mère qui me recherche , je pourrais lui annoncer que je largue ma famille pour me retirer au couvent , elle trouverait cela formidable ! lorsqu elles rentrèrent chez lucy , angèle ne put s empêcher d éprouver une quantité de sentiments contradictoires . ainsi que la veille quand elle avait découvert la maison des gilot , elle fut à nouveau frappée par le luxe et le confort dans lesquels vivait sa soeur . outre l espace auquel elle n était guère habituée , l aménagement ainsi que la qualité du mobilier dénotaient une aisance qui lui était étrangère . elle en ressentit de l admiration , une sorte d émerveillement fébrile qui , d un autre côté , la renvoya brutalement à ses propres échecs : dans le même intervalle de vie , lucy s était mariée , s installant dans une situation durable . elle avait ainsi donné naissance à deux enfants auxquels elle avait été à même d offrir chaleur et bien être , tout ce qu angèle n avait jamais pu recevoir ni donner . et pour couronner le tout , elle avait des amis , un entourage social qui semblait être à l image de sa maison : convivial et agréable . angèle mesura pour la première fois l ampleur du gouffre qui la séparait de sa soeur . on se prépare une tasse de café et on fait le point de la situation ? proposa lucy en disparaissant déjà dans la cuisine . angèle acquiesça sans mot dire . tout allait trop vite . il y avait chez lucy une sorte d énergie trépidante qui emportait tout sur son passage . angèle se sentait ballottée d un côté à l autre de ses espoirs sans parvenir à reprendre son souffle : hier matin encore , elle ignorait tout de sa soeur , et voilà qu aujourd hui elle était dans sa ville , dormait dans sa maison , discutait avec ses amies . la jeune femme rejoignit sa soeur dans la cuisine . on est assez différentes l une de l autre , non ? pourquoi dis tu cela ? demanda lucy tout en préparant le café . je ne sais pas tu as une famille , une maison située dans un beau quartier , tu as l air d avoir une vie bien organisée , ton mari gagne de l argent lucy garda le silence quelques instants , paraissant accorder plus d attention à sa tâche qu à ce que lui disait angèle . puis elle dévisagea sa soeur . ça t ennuie ? elle avait posé cette question avec beaucoup de gentillesse et de douceur . angèle s en défendit aussitôt , se récriant qu il n en était rien , que bien au contraire , cette différence l amusait , la passionnait même , qu elle leur permettait de conserver une certaine individualité dans cette incroyable ressemblance . que c était juste une constatation . lucy hocha la tête , pensive . puis elle disposa les tasses sur la table , le lait , le sucre ainsi que quelques biscuits chocolatés , avant d inviter sa soeur à prendre place autour de la table . wendy en profita pour sauter sur les genoux de sa maîtresse et se laissa paresseusement caresser en ronronnant . elle est pleine ? s informa angèle qui remarquait seulement le ventre arrondi de la chatte . oui , à mon grand malheur ! répondit lucy sans cesser de cajoler l animal . ça t intéresse , un petit chat ? non ! s exclama angèle sans hésitation . je n ai déjà pas assez de place pour moi , alors un chat lucy ne releva pas . elle pensait avoir décelé dans le ton de sa soeur une pointe de reproche qu elle espérait n être que le fruit de son imagination . que vas tu faire des chatons , demanda angèle comme pour éviter une discussion qu elle n avait pas envie d aborder . lucy soupira . je n en sais rien . je ne peux pas les garder et si personne n en veut angèle dévisagea sa soeur , essayant de deviner la suite d une phrase qu elle n avait pas formulée . lucy sentit peser sur elle un nouveau reproche . je n ai pas vraiment le choix ! se défendit elle faiblement . heureusement qu ils n ont pas fait ça avec nous ! railla angèle , à moitié moqueuse . que veux tu dire ? ben nous non plus , personne ne voulait de nous . lucy haussa les épaules . ce n est pas vraiment comparable ! les deux soeurs gardèrent le silence . un silence que lucy , un peu mal à l aise , finit par briser . alors , ça te dit ? lui demanda t elle en changeant résolument de sujet . quoi donc ? la chambre de miranda . les yeux de lucy luisaient d une excitation fiévreuse , dépourvue de toute retenue . je ne sais pas il faut que je me fasse à l idée , répondit angèle , hésitante . tu comprends , j ai ma vie à paris , mes amis même si je n ai pas de boulot , je franchement , il faut que je réfléchisse . mais sinon oui , pourquoi pas , a priori ce serait bien prends ton temps , lui souffla lucy sur un ton exalté qui trahissait tout le contraire . miranda te l a dit , rien ne presse . mais tu ne trouverais pas ça merveilleux qu on soit enfin réunies ? on pourrait se voir tous les jours ! il y a beaucoup de choses à rattraper , non seulement entre nous , mais aussi avec les enfants . ils ont enfin une tante à qui ils pourront confier leurs petits tracas , toutes ces choses que l on n a pas forcément envie de raconter à ses parents . jusqu à présent , c est dothy qui jouait un peu ce rôle , mais toi ce n est pas pareil . toi , tu es leur vraie tante . ils ont besoin de te connaître et de te voir souvent pour s attacher à toi . et puis , quelle revanche sur la vie ! toi , tu m as retrouvée , et maintenant j ai la sensation que c est à moi de tout faire pour te conserver . sincèrement , angèle , qu est ce qui te retient à paris ? si ce sont juste tes amis , ce n est pas vraiment un problème . avec le thalys , le trajet ne dure plus qu une heure vingt ! et puis , tu sais , la vie est beaucoup plus facile ici . tu pourrais même te trouver un petit boulot tu t installerais d abord chez miranda , histoire d avoir du temps pour te retourner et ensuite lucy , lucy ! s exclama angèle comme si elle appelait à l aide . je sais tout cela , ajouta t elle aussitôt d un ton qui se voulait plus doux . c est juste que ça ne fait que deux jours que nous nous connaissons et tu as raison , excuse moi . le silence retomba sur la cuisine . angèle se sentait troublée par cette explosion de sympathie qui la touchait sincèrement . elle percevait le désir de sa soeur , se sentant au centre de toute son attention , même si celle ci la pressait un peu trop à son goût . cela faisait tellement longtemps qu elle n avait pas ressenti tant de chaleur prodiguée sans mesure pour sa petite personne et mon dieu , que ça faisait du bien ! c était un peu comme si elle rentrait au bercail après des années d errance parsemées d épreuves et de misères sentimentales . l enthousiasme provoqué par son arrivée la bouleversait véritablement . et d un autre côté , elle se sentait déracinée , littéralement arrachée à son quotidien qui , sans être franchement folichon , représentait tout ce qu elle avait réussi à construire au cours de sa vie . lucy avait raison sur pas mal de points , à commencer par l importance de construire ensemble quelque chose de solide , de se rapprocher des enfants , de se voir régulièrement si elle voulait intégrer cette famille qui l accueillait à bras ouverts . et l idée de venir vivre auprès de sa soeur la séduisait incontestablement . mais encore une fois , les événements s enchaînaient à une vitesse folle et angèle se prit à craindre toutes sortes de choses , elle qui pourtant était connue pour son tempérament de feu , plutôt combative et audacieuse , agissant d ordinaire sans s inquiéter de la conséquence de ses actes . et si ça ne marchait pas entre elle et lucy ? si au bout de quelque temps , sa soeur prenait ses distances et la délaissait ? et si , yves ou les enfants ne l appréciaient pas ? mais il se pouvait très bien aussi que ce soit elle qui ne s accommode pas de la compagnie des gilot yves et lucy avaient un côté petit bourgeois qui la mettait parfois mal à l aise . certes , ce côté très organisé pouvait lui apporter un équilibre structurel qui , jusque là , lui avait fait défaut . mais à trente cinq ans , il est souvent difficile de s habituer à un autre style de vie que le sien . de toute façon , il n était pas question de vivre avec eux , mais bien de se rapprocher . et puis et puis , bruxelles avait en effet l air d être une capitale agréable , mais cela lui plairait il d y vivre vingt quatre heures sur vingt quatre ? on ne change pas de pays , comme ça , sur un coup de tête ! non , décidément , il lui fallait du temps pour réfléchir . peut être en effet la chambre proposée par miranda n était pas une mauvaise solution , quelque chose de temporaire qui n engageait à rien . et si réellement elle s y sentait bien , si elle trouvait là un sens nouveau à son existence , rien ne l empêchait alors de se mettre en chasse d un petit boulot afin de pouvoir emménager dans un véritable appartement lucy avait raison ! après tout , pourquoi ne pas risquer le coup ? cela faisait tellement longtemps qu elle recherchait sa famille et , maintenant qu elle l avait trouvée , voilà qu elle devenait craintive . et puis il n était pas forcément nécessaire d abandonner sa petite chambre parisienne . si les combles du pavillon étaient gracieusement mis à sa disposition , rien ne l empêchait de conserver son propre domicile , tel un refuge gardé sous le coude en cas de pépin . tout cela coulait de source , c était évident . une évidence que lucy avait exposée sans faux fuyant , peut être un peu trop précipitamment , mais de manière tout à fait légitime . à cet instant , angèle sut qu elle allait dire oui . oui pour la chambre de miranda . pour le reste , on verrait plus tard . de toute façon , elle avait besoin de changer d air . à paris , les mauvais souvenirs s agglutinaient et elle tournait en rond . et même si tout cela lui faisait un peu peur , elle avait peut être enfin l opportunité de reprendre son existence en main . et de faire un beau pied de nez à la vie , cette chienne qui , jusque là , n avait jamais rien fait d autre que de lui pisser dessus . en effet , tout alla très vite . deux jours plus tard , angèle rentrait à paris afin d empaqueter ses affaires . elle en profita pour avertir son entourage de son départ imminent , à commencer par jérémie , son ami d enfance , son confident , son frère . jérémie lavaux . celui qui est au courant de tout et accourt dès qu on appelle à l aide . jérémie avait ans et sortait d un pénible divorce dans lequel deux enfants avaient été pris en otages mais sa situation commençait lentement à se stabiliser . à part cela , il était pianiste , donnant des cours de solfège et de piano ainsi que quelques concerts épars pour alimenter ses rêves de carrière . jérémie fut sincèrement heureux pour son amie , bien que son départ le touchât fortement . ils s étaient tous deux rencontrés dans l un des pensionnats qu angèle avait écumés au cours de sa prime adolescence et , même si elle n y avait pas fait long feu , les deux jeunes gens étaient depuis restés en contact . jérémie connaissait angèle mieux que personne , ses errances , ses plaies et ses souffrances , son parcours chaotique , ses révoltes et ses carences affectives . il l encouragea donc dans sa décision de s installer non loin de lucy , lui rappelant qu elle touchait enfin à son but : retrouver sa soeur et rattraper le temps perdu . enfin , il lui promit de venir la voir souvent , le train était tellement rapide , exigeant qu en échange elle revienne de temps à autre passer un week end avec lui . les deux amis s étreignirent avec émotion en se disant au revoir . le lendemain , lucy venait chercher angèle au volant d une fourgonnette de location et aida sa soeur à y charger ses affaires . puis elles reprirent la route , celle de leur nouveau départ tu verras , commenta lucy dès qu elles furent sorties du périphérique , tu seras bien . j ai tout arrangé avec miranda . pour la nourriture , tu n as pas de souci à te faire : tu dors juste au dessus d un restaurant . et moi , je suis assez libre en journée on aura du temps pour se voir . je peux subvenir à mes besoins ! se défendit , angèle , quelque peu irritée par le côté mère poule de sa soeur . j ai un peu d argent , tu sais . bien sûr , les intentions de lucy étaient tout à fait louables : elle s inquiétait de son confort . mais tout de même , angèle ne se considérait pas non plus comme un oisillon tombé du nid . elle était parvenue à mener sa barque jusque là sans l aide de sa soeur , et même si son radeau avait maintes fois frôlé le naufrage , elle estimait qu elle ne s en était pas si mal sortie . je le sais bien , la rassura lucy d un ton apaisant . le seul problème , c est qu il n y a pas de cuisine équipée dans ta chambre . tu pourras prendre ton petit déjeuner , mais pour ce qui est des repas chauds , tu devras descendre au restaurant . je paierai ce que je consommerai , insista angèle . laisse tomber . ils jettent des quantités de nourriture chaque semaine . tu contribueras seulement à réduire le gaspillage . et puis , si vraiment ça te gêne , tu n auras qu à donner un coup de main . angèle ne répliqua pas . pour dire vrai , cela l arrangeait plutôt , sa fortune mensuelle ne lui permettant pas de faire des folies . en vérité , tout s annonçait sous les meilleurs auspices . par contre lucy s interrompit , son attention paraissant être accaparée par une voiture qui les doublait . par contre , reprit elle une fois le véhicule passé , pour les soirées , nous nous ne sommes pas fort disponibles . tu comprends , les enfants doivent se lever tôt et , le soir , yves rentre du travail assez fatigué . nous sommes plutôt casaniers en semaine . on ne bouge pas beaucoup . je ne dis pas qu on se couche avec les poules , mais c est vrai que enfin , bref , la vie de famille exige certaines habitudes que l on peut difficilement déranger . je comprends . mais tu pourras rester avec jean michel et miranda le restaurant marche très bien le soir , il y a beaucoup de monde . au bout d une semaine , tu connaîtras tous les habitués et tu n auras plus une minute à toi ! l idée de passer ses soirées seule serra le coeur d angèle , mais en effet , elle aurait toujours la possibilité de traîner au bar du pavillon . à paris , elle ne sortait pas beaucoup , faute d argent . mais il était rare qu elle reste seule plusieurs soirées consécutives , il y avait toujours une copine de passage . et puis paris débordait d activités en tout genre : concerts gratuits , expositions , happenings ou festivals de toutes sortes elle espéra qu il en serait de même à bruxelles . durant le trajet , les deux soeurs discutèrent sans relâche , se racontant en détail certaines périodes de leur vie . elles découvrirent ainsi de troublantes similitudes , comme ce journal intime qu elles avaient inauguré à la même date , le lendemain de leur douzième anniversaire , et qui s était achevé vers le milieu de leur seizième année , quelques jours après le quinze août , et pour la même raison : une rupture douloureuse , leur premier amour de vacances . lucy avait conservé son journal mais angèle avait égaré le sien dans l un de ses nombreux déménagements . elles constatèrent également des points communs dans leur parcours scolaire , même si celui d angèle avait été beaucoup plus chaotique que celui de lucy . elles avaient ainsi toutes deux commencé par s orienter vers la section math durant le même trimestre de la même année , avant de changer d avis et de choisir le latin grec au début du deuxième trimestre . de même , elles avaient toutes deux fait partie de la troupe de théâtre durant l année de la rhéto pour lucy , celle du bac pour angèle . mais ce qui les troubla le plus , ce fut lorsque lucy raconta qu elle s était cassé la jambe gauche quand elle avait onze ans , après une chute en patins à roulettes . à cette même période , angèle s en souvenait parfaitement , elle avait ressenti de fortes douleurs dans le genou gauche qui l avaient empêchée de marcher pendant une quinzaine de jours . on l avait envoyée faire des radios dont l analyse n avait révélé aucune explication à son mal . on en avait donc conclu qu elle jouait la comédie . peu après , la douleur disparut aussi mystérieusement qu elle était apparue . ces révélations les bouleversèrent . lucy avait déjà entendu parler de ces incroyables analogies reliant par une sorte de fil invisible des jumeaux séparés l un de l autre par plusieurs centaines de kilomètres , même si chacun ignorait l existence de l autre . mais le fait de l avoir vécu personnellement la perturba plus encore . angèle , quant à elle , en eut le souffle coupé . à chaque souvenir se recoupant de manière affolante , les deux soeurs se mettaient à pousser des cris hystériques , rivalisant pour raconter la première ce qui lui était arrivé . les mêmes mots et les même tournures de phrases sortaient de leur bouche au même moment , faisant résonner dans l habitacle une sorte de gospel à deux voix . à deux reprises , lucy manqua emboutir la voiture qui la précédait , laissant imprudemment sa vigilance céder la place à son émoi . au bout d une heure de route , étourdies par cette avalanche d émotions aussi poignantes qu incontrôlables , elles firent une halte afin de reprendre leurs esprits devant une tasse de café . comment tout cela est il possible ? s interrogea angèle en tournant sans relâche la petite cuillère dans son gobelet . je n en sais rien , murmura lucy , encore tout émue . peut être la disposition des astres au moment de notre naissance oui , mais ma douleur au genou ? ce ne sont tout de même pas les astres qui m ont empêchée de marcher pendant deux semaines ! je n en sais rien , répéta lucy , de plus en plus perplexe . vraiment , je n en sais rien . puis , sans raison apparente , elle émit un petit rire discret , comme amusée par une pensée cocasse . pourquoi ris tu ? s informa sa soeur . dire que depuis toutes ces années , je lis mon horoscope sans savoir que je lisais également le tien . cette idée étonna angèle . tu y crois , toi , à l influence des astres ? et pourquoi pas ? tout le monde sait que la lune agit sur nous , sur les animaux , sur les courants angèle acquiesça , pensive . si ce sont réellement les astres qui gèrent notre existence , pourquoi ne suis je pas , moi aussi , mariée à un bel homme très riche qui m aurait donné deux beaux enfants ? lucy se raidit imperceptiblement . elle venait de percevoir dans le ton de sa soeur une légère pointe de jalousie , sans doute inconsciente mais qui la mit soudain mal à l aise . nous ne sommes pas si riches que cela murmura t elle comme pour s excuser . elle n ajouta rien de plus . la différence de leur train de vie était en effet frappante . elle s en était fait la réflexion en découvrant la chambre de bonne dans laquelle vivait angèle à paris : une mansarde non dépourvue de charme , mais brillant par la modestie de sa superficie et par l absence certaine de confort . de même , les affaires de sa soeur révélaient toutes une usure difficilement dissimulable . à trente cinq ans , la pauvreté de ses ressources était en effet affligeante mais lucy s était bien gardée d en faire la remarque à angèle . quelques minutes plus tard , elles reprirent la route . et ta maman ? s informa angèle . comment a t elle pris la nouvelle , finalement ? très bien , comme prévu . un peu secouée , bien sûr , on le serait à moins , mais je dois dire qu elle a fait preuve d un sang froid que je ne lui connaissais pas . ce qui veut dire ? tout simplement qu elle a eu beaucoup de mal à cacher son soulagement . surtout quand elle a appris que notre mère était morte . oh , je ne lui en veux pas , je peux la comprendre d ailleurs à ce propos , elle organise demain soir un petit souper chez elle pour fêter ton arrivée . c est gentil elle brûle de te rencontrer . après tout , l histoire se termine assez bien pour elle puisque , au lieu de me partager avec une autre maman , elle se retrouve aujourd hui avec deux filles . ce qu elle préfère de loin à la première solution . quel genre de femme est ce ? lucy soupira en cherchant ses mots . disons qu elle a une forte personnalité , mais sans être tyrannique à proprement parler . elle s arrange toujours pour obtenir ce qu elle veut . et quand elle ne peut pas faire autrement , elle n hésite pas à jouer avec les sentiments des autres . pas méchamment , non , mais pas très subtilement non plus . c est d ailleurs le côté qui m irrite le plus chez elle . sinon , c est une maman merveilleuse et je serais difficile de m en plaindre . quelle chance ! railla angèle . une nouvelle fois , lucy se tut , embarrassée par la réaction de sa soeur . elle commençait à se sentir désemparée par l inégalité de leur parcours respectif , un peu honteuse de faire ainsi étalage de toutes ses richesses matérielles et affectives . mais d un autre côté , elle ne pouvait pas non plus s inventer une enfance malheureuse juste pour faire plaisir à angèle ! et ton papa ? demanda angèle pour rompre le silence gêné qui s était installé entre elles . lui , c est autre chose . disons que face au tempérament envahissant de maman , il a choisi de lui donner invariablement raison . il ne dit pas grand chose , et n est donc pas très gênant . je ne l ai jamais connu autrement et , quand j étais petite , c est toujours maman qui décidait pour lui . j ai sans doute manqué d autorité paternelle , mais bon lucy sentait bien qu elle noircissait volontairement le tableau . en même temps , c est mon papa et je l aime tel qu il est , acheva t elle d un ton plus ferme , un peu honteuse d avoir fait cette description peu élogieuse dans le seul but de ne pas blesser sa soeur . angèle ne releva pas . elles continuèrent de discuter , de tout , de rien , lucy dépeignant à angèle le tableau idyllique de ce qu allait être leur existence . lorsqu elles arrivèrent à bruxelles en fin d après midi , lucy conduisit directement sa soeur au pavillon où les attendaient jean michel et miranda . une fois les valises posées , lucy dodelina d un pied sur l autre devant sa soeur , l air un peu embarrassé . je dois rentrer chez moi , maintenant , l informa t elle d un ton penaud . dothy garde les enfants mais j ai promis de la libérer avant le dîner installe toi à ton aise , je repasserai demain matin , on aménagera tout cela ensemble . j ai quelques petites choses qui pourraient t intéresser pour meubler ta chambre , ajouta t elle en guise d excuse . miranda t a préparé un repas pour ce soir . tu descends quand tu veux au restaurant et tu y restes le temps que tu veux . je suis désolée de t abandonner comme ça , mais je reçois des collègues d yves ce soir et nous n avons pas pu repousser la soirée c est important pour lui . elle serra angèle avec chaleur . je suis heureuse que tu sois là angèle , un peu déboussolée , répondit mécaniquement à l étreinte de sa soeur . lucy reprit son sac et son manteau puis , après l avoir embrassée une dernière fois , sortit précipitamment de la pièce comme si elle avait le diable à ses trousses . n oublie pas , demain soir je te présente à mes parents ! cria t elle en dévalant déjà les escaliers . restée seule , angèle fit le tour de son nouveau logis . c était une pièce toute simple et mansardée . une porte donnait sur une petite salle d eau contenant tout le nécessaire : des toilettes , un évier et une douche . la jeune femme se fit la réflexion que la chambre était légèrement plus grande que celle qu elle avait à paris . pour eux , c est juste un grenier ! se dit elle avec ironie . elle ouvrit sa valise afin de ranger ses vêtements dans la penderie , puis entreprit de faire son lit , sur lequel elle s affala ensuite . qu est ce que je fous ici ? regard fixé au plafond . et maintenant ? tout s était précipité , elle n avait pas vraiment pris le temps de si , elle l avait fait , mais peut être pas assez longuement et elle pensa que cette décision était complètement irréfléchie . lucy , elle , était maintenant rentrée chez elle , retrouvant ses enfants , son mari , sa belle maison , son quotidien tellement rassurant avait elle seulement idée de ce que c était que de se retrouver seule dans une ville inconnue le soir de son arrivée ? d accord , miranda et jean michel étaient en bas , mais angèle ne les connaissait pas vraiment . et puis ils avaient leur boulot ! pris par le restaurant , ils n auraient certainement pas le temps de s occuper d elle . angèle se dit que lucy avait un côté un peu immature , à vouloir que tout se passe selon ses désirs : elle exigeait que sa soeur vive à proximité , histoire de la voir le plus souvent possible , mais sans consentir à perturber son petit train train quotidien . le mari et les enfants avaient bon dos , c était pratique ! la vie de famille exige certaines habitudes que l on peut difficilement déranger , parodia angèle en ridiculisant délibérément le ton de sa soeur . elle s aperçut qu elle ne savait pas grand chose de lucy , de son caractère surtout , et c est pour ça que tu es ici , ma belle ! se sermonna t elle avec autant de conviction qu elle en était capable . c est justement pour la connaître que tu as pris cette décision ! et puis , tu n as pas besoin de chaperon , tu es une grande fille maintenant , tu peux te débrouiller toute seule ! bruxelles n est pas le bout du monde , on y parle la même langue que toi , et si vraiment tu ne te plais pas ici , tu rentres chez toi quand tu veux ! angèle se redressa vivement , ragaillardie par ce coup de fouet . elle allait se faire une beauté et descendre au restaurant afin de ne pas passer la soirée seule à se morfondre . dans la salle de bains elle disposa ses produits de beauté , puis se posta face au miroir . le regard un peu perdu , elle se mit alors à étudier les traits de son visage , comme si elle les découvrait pour la première fois . lucy angèle . angèle et lucy . elle aplatit volontairement ses cheveux sur son front , tentant de reproduire la frange de sa soeur . puis elle força quelques sourires , de ceux qui appartenaient à lucy lorsqu elle parlait de sa vie , de ses enfants tellement extraordinaires , et aussi de son mari , si beau , si bien , si tellement tout le rictus s accentua . elle prit des poses caricaturales , forçant sur le côté coincé de sa soeur avant d imiter une gestuelle maniérée et un peu ridicule . elle poursuivit sa pantomime , de plus en plus grotesque . son regard perdit bientôt l éclat de malice qui rendait sa gesticulation cocasse , et se fit mauvais . elle se raidit soudain , abandonnant toute singerie et se lança un coup d oeil haineux . quelques secondes plus tard , elle éclatait en sanglots et pleura longuement , longuement , sans se quitter des yeux . angèle mit quelque temps à s adapter à sa nouvelle vie . pourtant , elle fut accueillie par tous à bras ouverts . jean michel et miranda furent aux petits soins pour elle et , dès le lendemain soir , elle fit la connaissance des parents adoptifs de sa soeur qui la reçurent comme si elle avait été leur propre enfant . peut être justement cet enthousiasme la renvoya t il d emblée à ses blessures , cicatrices affectives dont elle n avait pas encore fait le deuil . c est mireille qui , sans le savoir , réveilla les démons endormis dans l esprit de la jeune femme , faisant ressurgir ses premières angoisses d enfant : l ombre d une rivale détestée pour sa seule présence , juste parce qu elle existe , pour ce qu elle est , de chair et de sang , évoluant avec naturel dans une légitimité volée . cette opacité révoltée se dressa brutalement devant elle au moment où elle s y attendait le moins , l isolant du bonheur ambiant . ça lui tomba dessus d un coup , pendant l apéritif , tandis qu elle observait avec émerveillement les allées et venues de mireille , sa façon de s assurer de ce que les désirs de chacun soient parfaitement comblés . l atmosphère chaleureuse qui régnait dans l appartement lui rappela combien le regard bienveillant de parents attentifs et aimants lui avait manqué durant son enfance . elle pensait avoir réglé le problème depuis bien longtemps , persuadée qu avec l âge , sa soif inextinguible de reconnaissance s était éteinte . elle constata avec dépit qu il n en était rien . les enfants étaient adorables , yves était charmant , lucy paraissait au comble du bonheur et jacques , le papa de lucy , veillait avec silence et bonhomie sur sa petite tribu . tout était parfait . comme lucy l avait prédit , mireille avait retrouvé sa sérénité . la vieille dame avait dévisagé lucy avec autant d émoi que de soulagement . certes , la stupéfiante nouvelle la désorienta quelques instants , mais le simple fait de savoir que la mère biologique de lucy n était plus en état de nuire lui donna l énergie nécessaire pour croire à l incroyable . une fois le choc passé , mireille retrouva sa fougue habituelle , prenant en main la direction des opérations afin que tout se passe selon sa volonté . je ne m y ferai jamais ! déclara t elle en gloussant tandis qu elle observait avec perplexité la physionomie d angèle , tellement identique à celle de sa fille . les deux soeurs échangèrent un coup d oeil complice . et toi , papa ? questionna lucy en se tournant vers son père , silencieux comme à son habitude . tu ne dis rien je suis comme ta mère , ma chérie , j ai du mal à y croire ! répondit il avec un flegme qui démontrait tout le contraire . lucy ne put s empêcher de soupirer avec lassitude . ça , c était du papa tout craché ! si elle voulait réellement savoir ce qu il ressentait , elle devrait attendre d être seule avec lui . alors jacques ôterait la muselière invisible dont il se parait chaque fois que sa femme le tenait en laisse . petit et rond , il était tout le contraire de mireille : taiseux , réfléchi , plutôt introverti , exprimant difficilement ses sentiments , il donnait la sensation d être de ceux qui se laissent porter par le courant , masses transparentes passant sur cette terre sans laisser de trace . mais lucy savait , ou plutôt espérait , qu il n en était rien . en vérité , jacques avait pris le parti de céder définitivement la parole à sa femme . et son silence presque permanent pouvait tout autant signifier un accord qu une contestation . au choix . un choix que mireille ralliait inlassablement à son opinion . le couple avait cessé de se disputer depuis une bonne vingtaine d années . c est également à cette époque qu ils firent chambre à part . en tout cas , c est vraiment gentil à vous de m accueillir si chaleureusement , murmura angèle pleine de reconnaissance . c est tout naturel ! décréta mireille avec une bienveillance maternelle . après tout , vous auriez pu être notre fille , si le hasard avait voulu que vos parents choisissent lucy plutôt que vous ! et voilà cette phrase formulée dans la plus parfaite innocence transperça la poitrine d angèle telle une lame affûtée lui lacérant le coeur avec une cruauté sans faille . instinctivement , elle tourna les yeux vers lucy qui lui sourit avec sérénité . et de voir ce visage tellement semblable au sien traduire des sentiments si différents acheva de l anéantir . subitement , elle mesura au plus profond d elle même toute l injustice de la vie . mireille avait mis le doigt sur la plaie , celle qui , elle devait bien se l avouer , l avait déjà tiraillée quelques jours auparavant lorsque , faisant la connaissance de lucy et de sa famille , elle avait découvert l ampleur du fossé qui séparait l existence de sa soeur de la sienne . quelle histoire tout de même ! poursuivit mireille en apportant le dernier plateau de zakouski . comment se fait il qu on ne nous ait rien dit à l hôpital ? nous avions tout de même le droit de savoir que l enfant que nous adoptions avait une soeur ! à la réflexion , je trouve même cela criminel ! avaient ils le droit de vous séparer ? mireille leva les yeux au ciel en secouant tristement la tête puis s enquit de la scolarité de léa avant de disparaître dans la cuisine pour achever son repas . lucy informa ses parents que la fancy fair de l école avait lieu le mois suivant , date qu il fallait à tout prix bloquer car chaque classe avait préparé un petit spectacle pour les familles . jacques s excusa déjà de sa possible absence : son arthrose le faisait de plus en plus souffrir et l empêchait souvent de bouger . lucy hocha la tête sans tenter de l encourager à venir . elle savait que son père ne supportait que difficilement ce genre de manifestation . du fond de sa cuisine , mireille promit d être présente . lorsqu elle réapparut dans le salon , elle reporta une fois de plus toute son attention sur angèle . et vous , ma petite angèle ? parlez nous un peu de vous . angèle se troubla . elle esquissa un sourire qui se voulait confiant mais sentait bien que son regard la trahissait . yves prit place sur l accoudoir du fauteuil de lucy , enlaçant les épaules de sa femme d un geste tendre . celle ci lui caressa l avant bras dans un signe de parfaite complicité . angèle ferma les yeux . le tableau du bonheur venait de l agresser de son insupportable douceur , lui broyant littéralement le coeur . à quoi s était elle attendue ? qu avait elle cherché en tentant maladroitement de recoudre les deux poches déchirées d un même pantalon ? l une avait retrouvé un costume de choix auquel elle s était unie dans une parfaite harmonie tandis que l autre s était lamentablement accrochée tant bien que mal au reste d un tissu informe , pendouillant au bout de quelques pauvres fils usés . un patchwork disgracieux dont le coloris avait fini par déteindre au cours de trop nombreuses douches froides . ses lèvres se mirent à trembler , l obligeant à se détourner pour masquer son désarroi . tous les regards étaient fixés sur elle , attendant une réponse , un aveu peut être , tandis que la jeune femme maîtrisait à grand peine une émotion qui tentait à tout prix de sortir de sa poitrine . les secondes passaient intensifiant sa gêne et son malaise . et elle , elle luttait , tout en retenant au plus profond de son coeur une tristesse infinie , un assaut de larmes qui débordait de chaque parcelle de ses entrailles , montant et se gonflant , prêt à exploser si on ne le laissait pas bientôt s exprimer , jaillir de son carcan de bonnes manières . elle ferma les yeux afin de retenir les sanglots comprimés aux portes de ses paupières closes et au moment où elle tenta une dernière fois de faire face à ses hôtes , elle s effondra en pleurs et se mit à hoqueter à fendre l âme . lucy fut la première à se précipiter pour la serrer dans ses bras . angèle ! que se passe t il ? angèle , ma petite soeur qu est ce que tu as ? mille pardons , sanglota t elle en essayant lamentablement de se reprendre . c est c est l émotion oh ! s exclama mireille qui , à son tour , se précipita vers la jeune femme afin de l entourer de son affection . il ne faut pas vous mettre dans cet état ! nous sommes tous très heureux de vous avoir retrouvée vous êtes des nôtres , à présent ! n est ce pas ? angèle acquiesça sans toutefois parvenir à prononcer une parole de plus . lucy lui caressa les cheveux , jacques lui tendit un mouchoir et yves lui servit un verre de bourbon bien tassé . tiens , angèle , ça te fera du bien . la jeune femme s empara du verre en jetant à yves un regard reconnaissant . puis elle éclata d un rire pathétique , cassé par un dernier sanglot . excusez moi , murmura t elle tout en essuyant son visage baigné de larmes . je dois vous paraître complètement stupide ! j ai j ai subitement eu la sensation d avoir enfin trouvé ce que je cherchais depuis des années . et que cherchiez vous depuis des années , ma petite ? questionna mireille qui , décidément , n en ratait pas une pour mettre les pieds dans le plat . angèle tritura son mouchoir humide entre ses longs doigts effilés . puis elle posa sur la vieille dame un regard à la fois serein et épuisé . une famille , madame . cela fait des années que je recherche ma famille . mireille lui rendit un sourire lumineux . appelez moi mireille , mon enfant . cela me ferait tellement plaisir ! commença alors pour lucy une période d intense bonheur . de ces cycles roses qui balancent entre la légèreté et l enchantement , donnant à la vie une douceur radieuse . ce fut comme si on lui avait enfin apporté toutes les réponses à ses éternelles questions , suscitant ainsi en elle une paix sereine qu elle ne se souvenait pas avoir jamais ressentie . le temps filait sur la pointe des pieds sans qu elle en prenne conscience . elle était bien . en rencontrant angèle , elle découvrit ce que signifiait ne plus être seule avec ses incertitudes et ses interrogations , ses regrets et ses déceptions , ses si et ses peut être aujourd hui , enfin , elle était deux . ou bien elles n étaient qu une , c était selon . selon l envie , selon le plaisir mais dans tous les cas , le fardeau que lucy se trimbalait dans l âme depuis sa naissance se trouva subitement allégé d un grand poids , celui de l ignorance qui , contrairement à ce que l on pourrait croire , pèse une tonne de doutes . angèle , quant à elle , parut s habituer peu à peu à sa nouvelle existence . durant les jours qui suivirent , les deux soeurs se retrouvèrent quotidiennement . pendant la semaine , elles se rendaient l une chez l autre et bavardaient des heures entières , se racontant leur vie , ou alors elles se donnaient rendez vous en ville , s octroyant ainsi quelques heures durant lesquelles elles partageaient différentes occupations : shopping , séance de cinéma , piscine , promenades , bouquinistes autant d activités qui , en vérité , leur permettaient de se découvrir , d apprendre leurs goûts respectifs , leurs opinions personnelles , leurs convictions intimes . elles ressentaient toutes deux l impérieux besoin de se dévoiler l une à l autre , soucieuses de rattraper le temps qu on leur avait volé . et à chaque fois qu elles étaient d accord sur un sujet , elles se dévisageaient avec émotion , comme si elles tenaient enfin la preuve irréfutable qu elles étaient réellement soeurs , par delà tout ce qui faisait leur incontestable gémellité . pendant le week end , angèle prit bientôt l habitude de passer le dimanche après midi chez sa soeur , partageant ainsi le repas dominical qui réunissait depuis une décennie les deux familles de lucy : celle qui l avait élevée et celle qu elle avait fondée . à son tour , angèle découvrit l envers du décor des liens familiaux , tensions et complicités , griefs et gratitudes , animosités et sympathies que tout clan s impose avec fatalisme . elle y prenait généreusement part , s alliant aux uns pour tel projet , s opposant aux autres pour telle idée , dans une sorte d allégresse qui , involontairement , lui faisait considérer tout cela comme une sorte de jeu dont l importance lui paraissait bien relative . néanmoins , son statut particulier lui pesait encore quelquefois . certes , elle était maintenant considérée comme un membre de la famille , la seule personne même parmi les adultes , à partager avec lucy de véritables liens de sang . mais l absence de passé commun lui revenait sans cesse en pleine figure , dans un détail , une anecdote , un jeu de regards , un geste familier . il y avait toujours un moment où , au beau milieu du repas , la nouvelle venue perdait le fil de la conversation , ne comprenant plus de qui l on parlait , à quoi l on faisait allusion ou pourquoi l on riait . à chaque fois , ces moments lui étaient pénibles car ils lui rappelaient cruellement une époque où son existence même était ignorée . elle restait malgré tout la pièce rapportée , comme si et c était le comble ! elle avait été adoptée . mais angèle faisait tout pour reléguer aussi rapidement que possible ces pointes d amertume dans l oubli . durant cette période de découverte , elle se crut heureuse . heureuse de savoir , enfin , qui était sa soeur . heureuse également de découvrir en elle la complice qu elle espérait . heureuse surtout d être reconnue pour ce sang inconnu qui lui coulait dans les veines et qui , jusque là , lui semblait plus être une camisole de force qu une source d énergie . au fil du temps , leurs liens se resserrèrent avec une facilité et une rapidité qui les surprirent elles mêmes . elles eurent vite l impression de se connaître depuis toujours . deux semaines plus tard , lucy fit la connaissance de jérémie , venu passer un week end à bruxelles avec angèle . ils se rencontrèrent à la terrasse du verschueren , un café saint gillois devenu l un des lieux de prédilection d angèle lorsque les trop rares beaux jours donnaient l illusion d être en vacances . jérémie serra lucy dans ses bras comme s il retrouvait une amie de longue date . la jeune femme en fut surprise autant que flattée . désolé pour cette familiarité , annonça t il d emblée en riant de son audace , mais j ai l impression de vous connaître depuis toujours . alors autant se tutoyer tout de suite , on gagnera du temps , renchérit lucy avec chaleur . le courant passa tout de suite . jérémie traitait en effet lucy comme une vieille copine et celle ci se prêta au jeu avec un plaisir évident . la veille du départ de jérémie , coïncidant avec le jour de fermeture hebdomadaire du pavillon , angèle organisa un repas afin de présenter son vieux copain à tout le monde . les restaurateurs avaient mis les fourneaux à la disposition de leur hôte , ravis d être pour une fois invités chez eux . ce fut une soirée sympathique au cours de laquelle tous accueillir jérémie avec cordialité . comme souvent , les femmes se retrouvèrent à la cuisine , lucy et miranda tenant compagnie à angèle pendant qu elle achevait les dernières préparations culinaires , tandis que dans la salle , yves , jean michel et jérémie échangeaient quelques propos ordinaires sur le mode de la camaraderie prudente . dothy , quant à elle , traînassait dans sa chambre après avoir promis d honorer de sa présence le repas d angèle . tu la connaissais bien , l ex de jérémie ? s enquit lucy auprès de sa soeur . nous avons été copines pendant quelques années , expliqua angèle tout en sortant les lasagnes du four . mais elle n a pas été très réglo avec jerry quand les choses ont commencé à aller mal entre eux , j ai essayé de ne pas prendre parti . et puis tu sais comment ça se passe : dès que je tentais de faire entendre raison à sonia , elle me reprochait d être du côté de jerry et de vouloir tout lui remettre sur le dos . finalement , j ai cessé de la voir . et puis , jerry et moi , on se connaît depuis tellement longtemps , ce n est pas une nana qui allait nous brouiller ! qu est ce qui n allait pas entre eux ? s enquit miranda . tout et rien le schéma habituel . elle lui reprochait de ne pas avoir de boulot stable alors qu elle se faisait chier toute la journée dans un bureau . je crois qu ils ont eu des problèmes d argent , ce qui n a rien arrangé . et puis , je suppose qu une routine bien installée a achevé de les user . elle s est mise à aller voir ailleurs , histoire de donner du piment à sa vie . quand il a découvert le pot aux roses , jerry n a rien trouvé de mieux que de se barrer pendant une semaine sans rien dire . au retour , elle avait fait constater par voie d huissier l abandon du domicile conjugal et a obtenu le divorce à son avantage . à partir de ce moment là , la guerre était déclarée . c est raide ! murmura lucy . plutôt , oui . jerry s est battu comme un enragé pour obtenir le droit de garde des enfants une semaine sur deux . ses gamins , c est tout pour lui . et puis , le manque de dialogue entre lui et sonia était terrible ! jerry est comme ça : une fois que c est cassé , c est foutu ! angèle gratifia lucy d un petit sourire fataliste puis saupoudra les lasagnes de gruyère avant de les remettre au four . lucy soupira : les séparations avec des gosses au milieu , c est toujours le drame . surtout que la plupart du temps , ce sont les gamins qui trinquent . je croise les doigts pour que ça ne nous arrive jamais . ça a plutôt l air de marcher entre vous , non ? demanda angèle en se redressant . on n a pas à se plaindre . lucy reprit son souffle comme si elle allait ajouter quelque chose , puis sembla se raviser . angèle poursuivit : moi je trouve cela admirable , un couple qui se connaît depuis dix ans et qui arrive encore à se supporter . je ne sais pas comment vous faites ! c est l amour , ça , ma belle ! s exclama miranda de sa voix chaude et rocailleuse . si ça ne t est jamais arrivé , c est que tu n as pas encore rencontré l homme de ta vie . angèle ne put s empêcher de ricaner . avec ma chance habituelle , l homme de ma vie a dû se perdre en chemin et rencontrer une autre femme . c est comme ça depuis que je suis née : le bonheur m a toujours frôlée sans jamais me toucher ! c était sorti tout seul , on pourrait presque dire une phrase manquée , prononcée malgré elle , trop vite , bêtement . angèle s en aperçut au moment même où les mots lui sortaient de la bouche , retardant d une demi seconde un regret déjà cuisant . la flèche toucha son but , contaminant lucy d un poison dont la toxine se répandit jusque dans son ventre . elle resta sans réaction quelques instants avant de dévisager sa soeur d un air interloqué . angèle , décontenancée , prit le parti de faire comme si de rien n était , puisqu elle n avait pas voulu dire ce qu elle avait pourtant dit . miranda s aperçut du malaise et fit aussitôt diversion avec ce qui lui passa par la tête . de quoi te plains tu ! tu es belle , tu es jeune , tu es libre tu n as de compte à rendre à personne , tu fais ce que tu veux quand tu le veux s endormir tous les soirs à côté du même torse velu , je ne te le cache pas , ça a de sacrés avantages . mais tout de même elle suspendit sa phrase , prise de court , perdant le fil d une idée qu elle n avait pas . le silence envahit la cuisine , tandis qu angèle surveillait la cuisson de son plat . lucy détourna le regard , trop consciente du malaise que les propos d angèle avaient fait naître , mais incapable d en trouver la parade . ce fut dothy qui , à son insu , rattrapa la sauce . coutumière des entrées fracassantes , elle fit irruption dans la cuisine , réclamant avec désinvolture l imminence du dîner : elle mourait de faim ! angèle sauta sur la jeune fille , lui mis d office deux bouteilles de vin entre les mains et la chargea d installer les convives autour de la table . miranda en profita pour disparaître à la suite de sa fille . les deux soeurs se retrouvèrent seules , face à face . angèle s apprêta à s excuser , cherchant ses mots pour expliquer à lucy qu il n avait nullement été dans ses intentions de la rendre responsable de quoi que ce soit mais lucy la devança , lui posant une question qui surprit angèle , paraissant reprendre le fil de la conversation . et jérémie il n a jamais été amoureux de toi ? angèle dévisagea sa soeur avec de grands yeux étonnés comme si l idée ne lui était même jamais venue à l esprit . jerry ? s écria t elle dans un éclat de rire . on se connaît depuis trop longtemps ! puis , haussant les épaules comme on chasse d un battement de cils une idée grotesque : impossible de voir en lui un mâle sexué , si tu vois ce que je veux dire . je l ai connu en culotte courte , les genoux crottés et les biceps aussi fluets qu une pince de crabe . lucy , pourtant , s accrocha à son idée . mais lui peut être que ses sentiments ont évolué ? il te regarde toujours avec tellement de tendresse ! t as remarqué ça , toi ? angèle abandonna subitement le ton superficiellement enjoué qu elle avait adopté pour donner le change de sa précédente maladresse . puis elle posa sur lucy un regard grave . il y a dix ans , on a eu une petite aventure qui s est soldée par un échec , raconta t elle de but en blanc . disons qu on s est vite rendu compte du prix à payer , et on était trop attaché l un à l autre pour risquer de se perdre . ensuite jerry a rencontré sonia , ce qui a réglé le problème une fois pour toutes . et aujourd hui ? aujourd hui ? rien on est copains . à la vie , à la mort . lucy se tut , apparemment satisfaite de la réponse . elle gratifia sa soeur d un gentil sourire avant de s enquérir de ce qu il fallait encore apporter à table . angèle lui remit un dessous de plat , puis sortit les lasagnes du four . mais avant que lucy ne quitte la cuisine , elle l interpella : lucy oui ? tu sais , tout à l heure , je n ai pas voulu sous entendre que enfin , c est sorti tout seul et ça ne voulait rien dire . du moins , rien qui nous concerne toutes les deux . lucy hocha la tête , le regard tranquille . je sais . dans le préau de l école , l animation est à son comble . c est aujourd hui que se déroule la fancy fair annuelle , tant attendue par tous les élèves . angèle accompagne les gilot , fidèle à son nouveau statut de tante préférée . dès leur arrivée , max et léa se précipitent vers d autres enfants , se joignant aussitôt à l excitation générale . l espace du préau est divisé en allées bondées présentant aux visiteurs de larges tapis sur lesquels une multitude d objets hétéroclites sont disposés à la portée de tous . cette année , la fancy fair se double d une brocante organisée par l association des parents d élèves . partout , on regarde , on soupèse , on hésite , on marchande , on vend et on achète . le rideau rouge de la scène a été suspendu pour l occasion , cachant aux yeux de tous le décor du spectacle des enfants qui aura lieu à quinze heures . sur le côté , un bar de fortune invite petits et grands à partager une collation conviviale pour quelques centimes seulement : sodas , jus de fruits , café et bières mais aussi gaufres , crêpes , chocolats ou petits paquets de chips . les bénéfices iront à l amicale de l école en vue de financer une partie du voyage de fin d année . dans la cour de récréation jouxtant le préau , des tentes multicolores décrivent un large cercle , tel un camp retranché , incitant parents et enfants à participer aux nombreuses activités proposées : pêche aux canards , tir à l arc , jeux de boules ou encore tombola . au centre du cercle , un jeu de chaises musicales géant est déjà mis en place et débutera à quatorze heures tapantes . ceux qui veulent participer sont priés de s inscrire sans attendre au stand de la pêche aux canards . yves et lucy retrouvent certains parents avec lesquels ils échangent d aimables propos . angèle s attache aux pas de sa soeur , un peu perdue dans la cohue . lucy ne perd aucune occasion de la présenter à leurs nombreuses connaissances : voici la maman d aurélie , la meilleure amie de léa . facile à reconnaître , elle est aussi rousse que sa fille , et léa lui a déjà parlé de sa grande copine de toujours . dans l avalanche de prénoms qui résonne autour d elle , angèle tente de s y retrouver : léa et aurélie se connaissent depuis la maternelle . c est avec aurélie et ses parents que léa est partie en sardaigne l année passée , pendant quinze jours . en retour , yves et lucy ont emmené la petite rouquine à djerba avec eux , lors des derniers congés de noël . les deux gamines sont inséparables , d autant plus que léa est secrètement amoureuse du grand frère d aurélie . mais cela , c est un secret que la fillette a fait promettre à sa tante de ne divulguer sous aucun prétexte . même sous la torture . à chaque présentation , on s étonne , on s écrie , on s extasie : mon dieu , que votre soeur vous ressemble ! si ce n était la coupe de cheveux , il est impossible de vous différencier ! mais j ignorais que vous aviez une soeur jumelle ! lucy glousse en sortant l inévitable réponse : moi aussi , je l ignorais ! tout le monde s esclaffe : la vie nous réserve tout de même de drôles de surprises ! angèle identifie quelques noms dont elle a déjà entendu parler , jusque là sans visage . au bout d une heure , elle n en peut plus . elle mélange les prénoms des enfants comme ceux de leurs parents et se perd dans le tumulte général . séparée de sa soeur , on la salue comme si elle était familière des lieux . certains même la complimentent sur sa nouvelle coupe de cheveux . à la longue , elle s ennuie un peu . pour passer le temps , elle tente de s y retrouver : ce grand lard boutonneux est le frère d émilien , qui est dans la classe de léa non , émilien est en maternelle avec max et n a qu une grande soeur , la petite grosse qui s empiffre de gaufres au bar . le boutonneux ? elle ne sait plus . à qui appartient ce petit blondinet qui reste collé à ses basques comme s il la connaissait depuis toujours ? d accord , c est damien , le prétendant officiel de léa sauf que léa , elle , n en a cure . elle s y est un peu intéressée l année passée mais c est de l histoire ancienne . de loin , angèle observe lucy et yves plaisanter en compagnie d autres parents . ma chérie ! je ne suis pas en retard , n est ce pas ? désolée ! où sont les enfants que j aille les embrasser ? mireille vient de faire une entrée remarquée ! yves soupire avec résignation . dommage que ta mère souffre d hystérie chronique et non pas d alzheimer , chuchote t il à l oreille de sa femme . lucy hausse les épaules en pinçant discrètement le bras de son mari avant de se tourner vers sa mère pour l embrasser . je suis contente que tu sois là , maman , j avais peur que tu aies oublié la date , lui dit elle entre deux baisers . désolée de ne pas te l avoir rappelée , je n ai pas eu une seconde à moi . tu deviens folle , ma chérie ? je te l ai moi même rappelée , il y a deux jours à peine ! rétorque mireille en se dévissant déjà la tête à la recherche de ses petits enfants . où sont ils donc , ces adorables vauriens ? au fait , ajoute t elle en se tournant vers sa fille , tu as apporté le livre de recettes que je t ai demandé ? lucy ouvre de grands yeux arrondis par la surprise . le livre de recettes ? mais oui , celui des salades en tout genre , je t ai dit que j en avais besoin pour ma prochaine réunion de crochet . quand m as tu demandé cela ? avant hier , enfin ! quand nous nous sommes croisées sur le parking du carrefour ! ah ! je vois léa j arrive tout de suite , ma chérie . et ne t inquiète pas pour les recettes , je passerai les prendre demain . mireille disparaît dans la foule . lucy fronce les sourcils : quand nous nous sommes croisées sur le parking du carrefour ! avant hier mais je n étais pas chez carrefour avant hier ! maman commence à sucrer les fraises ou alors , peut être que des yeux , elle cherche sa soeur qui s est une nouvelle fois éclipsée . la trouve à siroter une bière au bar . angèle tu étais chez carrefour avant hier ? surprise , angèle manque d avaler de travers . quelques gouttes de bière coulent sur son chemisier . le temps d essuyer tout cela , et la jeune femme offre un délicieux sourire à sa soeur . oui , j ai été chez carrefour , pourquoi ? tu as rencontré ma mère ? oui , j ai oublié de te le dire . on a fait la causette quelques minutes , mais j étais assez pressée . elle a cru que c était moi . oh ! sourire d étonnement . angèle hausse les épaules en signe d innocence . lucy la dévisage , perplexe , avec , au fond des yeux , un point d interrogation et d incompréhension . angèle lève les mains dans un geste d impuissance . désolée , elle m a appelée ma chérie , j ai cru que ça m était destiné . mais comment a t elle pu nous confondre ? oh sans doute à cause de mon bonnet il pleuvait , j avais mis mon petit bonnet de laine . détente . les épaules se relâchent et lucy sourit à son tour . c est vrai qu elle appelle tout le monde ma chérie . du moins , tout ce qui porte une jupe . elle t a demandé un livre de recettes ? oui angèle se trouble . quelques instants seulement . mon livre de recettes sur les salades , ajoute t elle précipitamment . ça m étonnait aussi qu elle le demande , je ne me souvenais pas lui avoir dit que j en avais un . maintenant , je comprends : elle m a prise pour toi . lucy se tranquillise . on ne peut pas vraiment lui en vouloir qu est ce que tu fais ? tu restes là ou tu viens près de nous ? je termine ma bière et j arrive . on est dans la cour . je nous ai tous inscrits pour la chaise musicale tu joues avec nous ? angèle vide sa bière d une traite . je ne raterais cela pour rien au monde ! tous les participants sont déjà en place , debout devant leur chaise . tout autour , une foule s est réunie pour encourager les joueurs . un monsieur loyal , cape rouge , gants blancs et chapeau haut de forme , achève de rappeler à tous les règles du jeu . il tient un micro à hauteur de sa bouche comme un chanteur populaire : c est le directeur de l école . au milieu d un joyeux tohu bohu , il s apprête à engager le décompte final et , dans quelques secondes , la musique donnera le top du départ . c est un tube de claude françois qui éclate dans les haut parleurs , faisant se mouvoir dans un même élan les trente participants . quelques uns se trompent déjà de sens et provoquent les moqueries de leurs adversaires . bientôt , une chenille humaine se trémousse en rond au rythme de la chanson . qui dure , dure , dure la tension monte un peu . on rigole beaucoup . puis , soudain , grand silence . la chanson s est tue . après un quart de seconde de surprise figée , trente personnes se précipitent vers vingt neuf malheureuses chaises . bousculades . confusion . quelques uns restent debout . on crie : par ici , il en reste une ! ici aussi ! grouille , grouille ! les autres s accrochent à leur chaise comme s il en allait de leur vie . un grand moustachu court dans tous les sens avant de s apercevoir qu il reste seul debout . monsieur est éliminé . et claude françois reprend sa chanson . vingt minutes plus tard , il ne reste plus que quatre chaises au milieu du cercle . yves et léa sont écartés depuis longtemps . ils ont rejoint mireille dans la foule de plus en plus compacte venue assister au final . reste monsieur piron , instituteur de la cinquième a , une dame d un certain âge , madame pinchot , l institutrice de léa qui ne s est jamais autant amusée , lucy et angèle . c est maintenant daniel balavoine qui pleure dans les haut parleurs , son fils sa bataille dont personne ne se soucie pour l instant . quelques secondes plus tard , il s interrompt brutalement , aussitôt relayé par des cris d exhortation fusant de partout . madame pinchot s est fait éliminer par l une des deux jumelles et reste penaude devant les chaises toutes occupées . yves se déchaîne , hurlant des paroles d encouragement à lucy . léa , quant à elle , a pris le parti de sa tante . mireille ne sait que choisir . qu importe : elle s égosille , pour une fois qu on la laisse s exprimer sans lui faire de remarques ! le tour suivant , c est la grand mère qui est éliminée . la tension est à son comble . mireille n en peut plus . monsieur piron soupèse d un regard méfiant les deux jumelles : il en a deux pour le prix d une et ne sait laquelle est la plus dangereuse . de toute façon , dans ce tourbillon sans fin , il commence à les confondre , ne sachant plus si c est celle aux cheveux courts qui a légèrement poussé madame pinchot hors de la chaise , sur laquelle elle n était d ailleurs assise que d une demi fesse , ou si c est celle aux cheveux longs . balavoine reprend sa complainte , tandis que les trois participants se remettent en route , ralentissant la cadence lorsqu ils passent devant les deux chaises restantes . silence ! lucy et angèle n ont fait qu un bond vers les chaises , chacune la sienne . monsieur piron n a rien vu venir . il éclate de rire et d un geste théâtral , salue la foule au comble de l excitation . les deux soeurs restent seules en lice . pour l occasion , on demande une minute de silence . monsieur le directeur se place entre lucy et angèle : l aubaine est trop belle . il présente les deux concurrentes au public , émerveillé de voir deux femmes au même visage s affronter . on fait durer le suspens . puis monsieur loyal se retire . une nouvelle chanson démarre . la foule éclate de rire : un petit plaisantin a mis la chanson titre des demoiselles de rochefort . lucy et angèle tournent en rond autour de la dernière chaise sans se quitter des yeux . sourire aux lèvres , elles se jaugent , tentent de s intimider , de se distraire , de se faire rire . tout le monde retient son souffle . elles tournent , pirouettent au même rythme , longent la chaise , se hâtent , ralentissent , se frôlent , s amusent silence ! personne n a eu le temps de crier . en un quart de seconde , elles se sont assises toutes deux sur la chaise et rivalisent à présent de force , se poussent , s accrochent , se chassent , se bousculent . les hurlements ont repris de plus belle , encourageant les deux soeurs . lucy est à gauche , angèle est à droite . l une se presse contre sa soeur , tente de la rejeter sur le côté , mais l autre tient bon et se cramponne . malgré tout , peu à peu , lucy perd du terrain . angèle parvient à se glisser d un centimètre de plus au centre du siège , puis en profite pour déstabiliser lucy en lui saisissant la main qu elle cherche à décrocher du dossier . lucy s essouffle . elle lâche la chaise une infime seconde , dans l espoir de trouver une prise plus ferme , au moment même où angèle lui décoche un coup de coude dans les côtes . le choc n est pas douloureux mais prend lucy par surprise . elle lâche prise et tombe par terre , sous l explosion triomphale de la foule en liesse . hors d haleine , angèle s installe royalement sur la chaise , avant de toiser sa soeur d un regard victorieux . on l acclame . étourdie , elle reste assise , semble ne plus vouloir bouger . des yeux , elle fixe yves dans la foule , le mange du regard . monsieur le directeur vient enfin se poster à côté d elle , puis lui prend le bras en signe de triomphe . lucy s est redressée et , bonne joueuse , félicite sa soeur . alors seulement angèle semble revenir sur terre . un sourire efface aussitôt ses traits crispés . elle enlace lucy qui , d un murmure dans l oreille , la sermonne gentiment : tu aurais pu me faire mal ! qu est ce que j ai fait ? tu m as donné un coup de coude dans les côtes . j ai fait ça ? désolée tout de même , ce n est qu un jeu ! angèle embrasse lucy pour se faire pardonner . elles sont quatre . quatre jeunes femmes qui se détaillent avec curiosité . deux paires se faisant face dans un quadrilatère parfait , dont l une répond à l autre tandis que , de l autre côté du miroir , le reflet de ce couple étrange épouse l attitude de son modèle dans une synchronisation parfaite . angèle et lucy ne cessent de se dévisager dans la glace , comparant les multiples similitudes avant de débusquer les infimes nuances . puis lucy relève ses cheveux , tentant de reproduire la coiffure d angèle . c est chouette , les cheveux courts , murmure t elle d un air ravi . j y ai déjà pensé mais je n ai jamais osé peur que ça ne fasse pas assez féminin . et le verdict ? non , ça te va assez bien . je n aurais peut être pas choisi cette coupe là , mais ça met ta nuque en valeur . angèle vérifie d un coup d oeil amusé . on a une jolie nuque en fait , pouffe t elle un peu coquine . moi , j aime bien nos épaules . je les trouve gracieuses . on a de longs bras et de belles mains . elles éclatent de rire , sur le même ton , ce qui provoque une autre déferlante d hilarité . puis lucy soupire . c est bête je suis sincère quand je dis que je me serais bien coupé les cheveux . j hésitais , j avais peur de le regretter , mais j en avais de plus en plus envie . j aurais dû le faire avant de te rencontrer . maintenant , c est trop tard . pourquoi trop tard ? ça ferait un peu too much , non ? tu veux dire qu on se ressemblerait trop ? lucy hoche la tête , une lueur d excitation dans le regard . angèle revient à leur image et contemple encore une fois le miroir dans le miroir . puis elle hausse les épaules . et alors ? après tout , on est jumelles . la tête d yves ! s exclame lucy comme si elle envisageait de commettre un acte audacieux autant que prohibé . si tu te coupais les cheveux ? lucy confirme . il s agit plutôt de ta tête ! s insurge angèle . ce n est pas si simple , rétorque lucy en se détournant du miroir . angèle la suit des yeux . puis revient à son reflet . tu les aurais coupés comment ? interroge t elle en aplatissant sur son crâne sa coupe savamment désordonnée . lucy revient se poster devant le miroir . encore plus court . un peu comme audrey hepburn dans sabrina . angèle imagine . ça peut être joli . puis elles gardent le silence , rêveuses . leur regard s effleure dans un chassé croisé . elles se sourient . ça ne nous coûte rien d essayer murmure angèle , prudente . lucy hésite . je ne sais pas tu crois vraiment que yves y trouverait à redire ? je ne sais pas où est le problème ? lucy hausse les épaules . angèle insiste . qu est ce qui le gênerait : que tu aies les cheveux courts ou bien le fait qu on ne pourrait plus nous différencier ? un peu des deux sans doute . pose lui la question , tu verras bien . mauvaise tactique ! pourquoi ? parce que s il refuse , je serai piégée . au nom de quoi a t il le droit de refuser ? pas refuser catégoriquement , bien sûr ! il n est pas idiot . il me laissera toujours le choix . mais d un autre côté , je suis tout de même censée lui plaire , à lui plus qu à tout autre . tu es censée te plaire à toi d abord . je me plais quand je lui plais . vu comme ça , évidemment laissons tomber . lucy ne dit rien . elle se tourne vers sa soeur et chipote dans ses cheveux , tentant de reproduire la coiffure qu elle a en tête . puis elle la contemple avec émerveillement . n empêche , c est joli . tu vois , je verrais bien une coupe dans ce genre , un peu plus court même . angèle se regarde à son tour . et sourit . tu as raison , c est pas mal du tout . et moi , rien ne m empêche de me coiffer comme ça . reste seulement à trouver un bon coiffeur . le mien est très bien . si tu veux , je prends rendez vous pour toi . angèle défie sa soeur d un sourire mutin . pour nous ? lucy reste quelques instants sans réaction , le regard perdu dans le vide . puis elle sourit à son tour . d accord . pour nous . les événements s enchaînèrent avec une logique presque diabolique . d abord insidieuse , puis de plus en plus envahissante , angèle fit tout pour ne pas y accorder la moindre importance , mais l idée lui revenait sans cesse en tête , comme une petite bête crapuleuse et nauséabonde qui s accroche à tout ce qu elle peut , rêves et espoirs , désirs et projets , telle une sorte de cancer moral . et ce ne fut pas faute de la chasser à coups de talon cérébraux , résolument au début , désespérément ensuite . rien n y fit . elle se surprenait à échafauder avec fébrilité un plan machiavélique qui lui permettrait de réaliser son voeu le plus cher . le plus fou , le plus improbable . la machine s était mise en route malgré elle et , un peu affolée , elle décida finalement de la laisser s emballer toute seule , espérant qu ainsi , et une fois l idée suffisamment mûre , celle ci la laisserait en paix , sans exiger de passage à l acte . comme un phantasme que l on vit si intensément en rêve qu il n est nul besoin de le réaliser pour l assouvir . tout commença chez le coiffeur . elles avaient fini par le faire , riant sous cape comme deux gamines qui s apprêtent à jouer un bon tour à leurs parents . pour être certaines d être parfaitement semblables , elles se firent coiffer par le même coiffeur , l une à la suite de l autre , angèle en premier , laissant encore le temps à lucy de mûrir parfaitement sa décision . le résultat affiché sur la tête de sa soeur lui ôta ses derniers doutes et la jeune femme prit place sur le siège qu angèle venait de quitter . une demi heure plus tard , plus personne ne savait qui était qui . c est à ce moment précis que l idée traversa pour la première fois l esprit d angèle , une idée folle , si incroyable que la jeune femme n y accorda pas le moindre crédit . elle gloussa intérieurement avant de reporter toute son attention sur sa nouvelle coupe de cheveux . elle se plaisait beaucoup ! ça lui donnait un genre qu elle n aurait jamais imaginé pouvoir avoir , à la fois féminine sans être guindée , séduisante sa ; ns paraître idiote , originale sans être singulière . elle conservait sa personnalité tout en changeant de style , elle se reconnaissait tout en se redécouvrant . non , vraiment , ça lui plaisait beaucoup ! lucy ressentit la même chose . une sorte de renaissance . lucy , soeur d angèle . jumelle . copie conforme . originale . tout cela était encore si nouveau ! ensuite elles rentrèrent chez lucy , ne cessant de se dévisager l une l autre pour admirer leur nouvelle coiffure . plus besoin de miroir ! lorsqu elles pénétrèrent dans le salon , wendy les accueillit d un miaulement désorienté . l animal était étendu de tout son long sur le divan et l intrusion intempestive des deux soeurs venait de troubler son sommeil . l oeil rond , elle considéra les jeunes femmes , passant de l une à l autre sans cacher sa surprise . son ventre s était encore arrondi et angèle s enquit de la date prévue pour la naissance des chatons . dans une quinzaine de jours , je pense , répondit lucy . tu ne sais toujours pas ce que tu vas en faire ? non . ou plutôt , si ! j en ai parlé à ma pharmacienne , elle a bien voulu me vendre un petit flacon de chloroforme . c est plus efficace que l éther , je ne risque pas de les rater . ils ne sentiront rien . angèle n ajouta rien . mon dieu ! murmura lucy en avisant une photo d elle sur la cheminée du salon , encore coiffée à l ancienne . je me demande ce que yves va penser ! et les enfants j espère qu ils vont me reconnaître ! et surtout qu ils vont aimer ! tu ne leur as rien dit ? j ai juste dit qu ils auraient une surprise en rentrant ce soir , histoire qu ils soient de bonne composition . ils vont adorer ! angèle détailla à son tour les photos posées sur la cheminée . elle s empara de celle représentant lucy et yves le jour de leur mariage , dont elle examina avec attention les visages radieux . lucy , dix ans plus jeune , resplendissante dans sa robe de mariée , souriant d un air émerveillé à l objectif . le bonheur se lit à livre ouvert sur son visage . elle penche un peu la tête vers l épaule d yves , droit et fier , dont on devine le bras enlaçant tendrement la taille de sa femme . mon dieu qu il est beau ! qu ils sont beaux ! et semblent tellement amoureux l un de l autre j ai raté beaucoup de choses murmura angèle . lucy se figea une nouvelle fois . elle n aimait pas les sous entendus de sa soeur , pleinement consciente que la vie l avait beaucoup gâtée si on la comparait à celle d angèle . une fois de plus , elle eut peur de ce rapport de force qui ne cessait de jaillir en petites réflexions amères , même si elle sentait qu angèle s en défendait obstinément . raté dans quel sens ? tout ça répondit angèle d un ton rêveur . ton mariage , la naissance des enfants , tous ces moments tellement importants dans une vie que l on partage habituellement avec ses proches . ah lucy ne put réprimer un soupir de soulagement . elle avait cru un moment qu angèle parlait de sa propre vie , sans homme , sans enfants , la comparant une fois de plus à la sienne et constatant avec amertume son propre gâchis . bah on va essayer de rattraper tout ça . n est ce pas ? angèle lui adressa un pauvre sourire en signe d acquiescement . on se fait un café ? proposa lucy en se dirigeant déjà vers la cuisine . l inévitable café ! une sorte de rituel auquel lucy ne dérogeait jamais , dès qu elle en avait l occasion angèle reposa le cadre sur la cheminée d une main légèrement tremblante . l idée venait de surgir pour la deuxième fois dans son esprit , un peu plus agaçante qu une heure auparavant , chez le coiffeur . elle ne put s empêcher de jeter un coup d oeil circulaire autour d elle , contemplant le mobilier de sa soeur dont elle connaissait à présent chaque détail . elle n aurait sans doute pas mis le canapé à la même place , et aurait opté pour une table de salle à manger ronde , bien moins encombrante que ce meuble massif et rectangulaire si elle avait été la maîtresse de maison , sans doute aurait elle repeint les murs d une couleur plus audacieuse , au lieu de cette tapisserie ornée de fins motifs floraux , joli mais somme toute assez conventionnel . et la lampe sur pied aurait valsé à la poubelle , c est sûr ! si elle avait été la maîtresse de maison , elle angèle fronça les sourcils en secouant la tête . qu est ce que tu fais ? lui demanda lucy en passant la tête par la porte de la cuisine . elle sursauta , et un sentiment de honte l envahit . rien répondit elle peut être un peu trop précipitamment . elle sentit ses joues se teinter de rouge , trahissant le malaise qui s était emparé d elle . heureusement , lucy était déjà retournée dans la cuisine . elle s empressa de la rejoindre puis l aida à disposer les tasses sur la table . et yves s enquit elle comme si cette pensée venait de lui traverser l esprit . a t il encore des contacts avec sa famille ? quasi jamais , répondit lucy tout en versant le café dans les tasses . un coup de téléphone de sa mère une fois l an . et son père , tu le sais , a disparu du jour au lendemain sans laisser de traces . mais je dois dire qu il ne s en est jamais plaint . il a des frères et des soeurs ? pas à sa connaissance . il n a que vous alors oui , on peut dire ça comme ça , rétorqua lucy en souriant . il n a que nous . angèle demeura silencieuse , perdue dans ses pensées . puis , paraissant suivre le fil d une réflexion : il est proche de ses enfants ? la question dérouta lucy qui ne sut comment l interpréter . je veux dire , est ce qu il s occupe beaucoup des enfants ? compléta angèle pour bien se faire comprendre . dans la mesure de ses disponibilités , répondit lucy tout en ouvrant un paquet de biscuits au chocolat . il faut dire qu il travaille beaucoup et que souvent , quand il rentre à la maison , il est fort fatigué . mais il est très attaché aux enfants , s empressa t elle d ajouter . il s en occupe plus souvent le week end . par exemple , c est toujours lui qui va conduire léa à son cours de claquettes . léa prend des cours de claquettes ? tu ne savais pas ? elle est merveilleuse , tu sais ! elle danse déjà comme une vraie petite vedette de broadway . pourquoi demandes tu tout cela ? angèle lui sourit en haussant les épaules . pour rien répondit elle d un ton qui se voulait léger . disons que je m aperçois qu on s est beaucoup raconté notre passé , mais que je ne connais pas grand chose de ta vie actuelle . le lendemain matin , lorsque angèle téléphona à sa soeur pour connaître la réaction d yves à propos de sa nouvelle coiffure , lucy lui raconta évasivement qu il avait bien aimé , de même que les enfants , avant de finalement éclater en sanglots . très étonnée , angèle tenta d en savoir plus , puis parvint à comprendre que yves était rentré tard , bien après minuit , et qu il n avait pas eu la réaction espérée par lucy . il l avait distraitement complimentée sur son nouveau look avant de se mettre en pyjama et de se glisser sous la couette , éteignant sans attendre sa lumière . lucy , qui avait attendu le retour de son mari toute la soirée , en ressentit une frustration telle qu elle resta éveillée une bonne partie de la nuit , sans parvenir à trouver le sommeil . ce n est pas si grave , commenta angèle afin de dédramatiser une situation dont elle ne parvenait pas à comprendre la gravité . pourquoi te mets tu dans un état pareil ? je ne sais pas renifla lucy . on la sentait perdue . il a beaucoup de boulot , poursuivit angèle d un ton rassurant , il est préoccupé , il ne s est pas rendu compte à quel point son avis t importait sans doute , oui tu veux qu on prenne un café ensemble ? je veux bien . on se retrouve au pavillon dans une heure ? donne moi un petit coup de sonnette quand tu arrives , je descendrai tout de suite . d accord . lucy arriva trois quarts d heure plus tard . à son entrée , miranda poussa un cri de ravissement et ne cessa de la complimenter , non sans lui rappeler que ça faisait bien longtemps qu elle l encourageait à changer de coiffure et que voilà , une fois de plus , elle avait eu raison ! lorsque angèle arriva à son tour , miranda écarquilla les yeux . c est malin ! s exclama t elle en levant les bras au ciel . comment faire pour vous différencier maintenant ? c est le but ! pouffa angèle en embrassant la restauratrice . tant qu à être jumelles , autant l être tout à fait ! miranda resta perplexe quelques instants puis , méfiante , se tourna vers lucy . tu es bien lucy , n est ce pas ? angèle s insurgea d un ton blessé . ah non ! lucy , c est moi ! tu ne reconnais même plus ta vieille copine ? miranda ouvrit la bouche , puis la referma , avant de dévisager les deux soeurs d un regard indécis . lucy et angèle gardèrent le silence , l oeil amusé et le sourire malicieux . au bout d un moment , miranda haussa les épaules en se tournant résolument vers lucy . mais non ! tu es bien lucy , je reconnais ton pull . angèle éclata de rire tandis que lucy acquiesçait . n empêche , tu as hésité ! répliqua angèle en prenant place au bar , juste à côté de sa soeur . miranda les maudit toutes les deux pendant une longue minute avant de reconnaître qu effectivement , elle avait hésité . alors l idée prit pour la troisième fois l esprit d angèle en otage , accompagnée cette fois d une rengaine triomphale . la jeune femme se sentit à nouveau rougir , concentrant toute sa force de volonté pour chasser l inconcevable dessein de son imagination . son coeur battait à tout rompre , les pensées s entrechoquaient dans son crâne , ricochant entre leur désir de pouvoir s exprimer en toute liberté et la réticence d angèle à les laisser éclore . elle retint son souffle . quels que soient les remords ressentis à avoir de tels projets , le résultat était là : miranda ne les avait pas distinguées , du moins pas sans l aide de leurs vêtements . le doute l avait assaillie lorsqu on lui avait laissé entendre que celle qu elle prenait pour lucy pouvait tout aussi bien être angèle ! la restauratrice était pourtant une amie proche , elle connaissait lucy depuis de longues années , la côtoyant presque chaque jour angèle frissonna . mon dieu , à quoi pensait elle ? elle se pencha pour embrasser sa soeur et , gentiment , s enquit de son moral . lucy lui assura que tout allait bien , qu elle était tout bêtement fatiguée et que le manque de sommeil amplifiait de simples déceptions sans réelle importance . ensuite elles commandèrent un café que miranda leur servit aussitôt , tout en exigeant d être dans la confidence . que se passait il ? pourquoi lucy tirait elle cette tête de chien battu ? quelles étaient ces simples déceptions sans importance ? lucy lui raconta leur aventure capillaire de la veille ainsi que sa longue soirée solitaire , le coup de téléphone hâtif d yves sur le coup des heures , l informant qu il en avait encore pour un petit moment au labo et qu il ne serait pas de retour avant minuit . ça n a rien d extraordinaire ! commenta miranda . ce n est pas la première fois qu il passe la soirée enfermé dans son studio à cette heure là , c est plutôt naturel de ne penser qu à son lit , même si sa femme vient de changer de coiffure , ajouta angèle . lucy garda le silence quelques instants , les lèvres pincées l une contre l autre dans une expression douloureuse . de nouvelles larmes emplirent bientôt ses paupières et elle s effondra une fois encore , sanglotant à fendre l âme comme si tous les malheurs du monde venaient de s abattre sur ses frêles épaules . angèle et miranda se regardèrent sans cacher leur étonnement . elles entourèrent lucy de leur affection , attendant que la jeune femme ait asséché le flot de sa tristesse apparemment infinie . puis elles exigèrent des éclaircissements . j ai téléphoné au studio vers h , expliqua lucy en hoquetant . juste pour savoir s il avait pris le temps d avaler un sandwich ou s il préférait que je lui prépare une assiette froide . personne n a répondu . j ai cru qu il avait terminé son travail plus tôt et qu il était sur le chemin du retour . et ? lucy darda ses deux interlocutrices d un regard éploré . je crois qu il me trompe . angèle et miranda échangèrent un nouveau regard dans lequel la surprise ne céda que difficilement la place à la perplexité . tu as essayé de le joindre sur son portable ? s enquit miranda non sans mettre ses neurones à rude épreuve à la recherche d une explication plausible . il était coupé . et tu lui as demandé d où il venait ? demanda angèle à son tour . non tu aurais peut être dû commencer par là trop peur de la réponse . à savoir ? lucy soupira douloureusement . s il m avait répondu qu il était au studio , j en serais morte . pour la troisième fois , angèle et miranda se lancèrent un rapide coup d oeil , comme pour se concentrer sur la conduite à adopter . puis elles rivalisèrent d explications : lucy était elle vraiment certaine qu yves travaillait toujours dans son propre studio ? connaissait elle la nature exacte du projet sur lequel il travaillait pour l instant ? n était il pas possible qu il se soit rendu au journal pour discuter de la mise en page , choisir un certain nombre de clichés ou effectuer une retouche bien définie ? dans ce genre de boulot , les horaires étaient souvent décalés en raison de dead lines toujours plus serrées . ou alors peut être avait elle cru qu il était au studio , mais en vérité , il était en extérieur et n avait pas eu la présence d esprit de le lui signaler si elle ne lui demandait pas son emploi du temps , comment pouvait elle être certaine qu il lui avait menti ? donne lui au moins une chance de s expliquer avant de penser au pire ! d autant plus que , si ça se trouve , il était tout bêtement dans son labo en train de développer des clichés . dans quel état tu te mets pour sans doute trois fois rien ! une bonne explication , c est ce qu il y a de mieux pour mettre les choses à plat . au final , tu verras que tu t es inquiétée pour rien et vous en rirez tous les deux . lucy hochait la tête , esquissant de pauvres sourires tout en essuyant ses yeux rougis par les larmes . angèle considéra sa soeur d un regard froid elle ressemblait à une adolescente en proie à son premier chagrin d amour . un coeur broyé par une déconvenue tellement dérisoire , mais dont la souffrance avait affolé l imagination , transmettant à son cerveau une foule d images toutes plus cruelles les unes que les autres . à ans ! après dix ans de mariage ! angèle soupira . l idée , quant à elle , en profita pour repartir à l assaut des désirs secrets de la jeune femme . être à la place de lucy . réparer l injustice du hasard , se réapproprier ce qui aurait pu être , redistribuer les cartes afin de se donner une seconde chance . après tout , vous auriez pu être notre fille , si le hasard avait voulu que vos parents choisissent lucy plutôt que vous ! la voix de mireille venait de surgir dans un lointain écho ricanant , faisant résonner à l infini la remarque qui avait tout déclenché . trente cinq ans auparavant , dans la maternité où elles avaient vu le jour , un petit nuage de prospérité avait flotté au dessus des deux fillettes , perplexe et indécis , ne sachant sur quel berceau se poser . puis les parents adoptifs d angèle étaient venus et l avaient emportée . soulagé d un dilemme par trop cruel , le petit nuage n avait donc plus eu à hésiter : il s était répandu avec générosité sur le seul berceau encore occupé . l idée venait de s approprier toutes les pensées d angèle , paralysant ses réflexes de défense . entre l inconcevable et le probable , il était tellement facile d imaginer ce qu aurait été sa vie si , au moment de choisir entre les deux nourrissons , ses parents adoptifs avaient jeté leur dévolu sur lucy . cet instant délicat , à la fois anodin et pourtant si capital , cette seconde qui avait bouleversé son avenir tout entier , pulvérisant du même coup toutes ses chances de bonheur comment cela s était il passé ? avaient ils joué à am stram gram pour faire leur choix , index tendu en direction des deux poupons , passant de l une à l autre au rythme de la rengaine enfantine ? ou bien avaient ils longuement observé les deux bébés , les détaillant chacune à leur tour , les prenant dans leur bras dans l attente d un signe de reconnaissance ? pourquoi l avaient ils choisie , elle ? avait elle été élue en raison de critères mûrement pensés ? et s ils avaient choisi lucy , que se serait il passé pour elle , angèle ? sans doute aurait elle eu une enfance heureuse , choyée par des parents aimants , imprimant au plus profond de son être cette confiance tranquille , cette force paisible qui attire la chance et le bonheur . jacques et mireille ne semblaient pas être des gens d une intellectualité très élevée . bien sûr ils avaient leurs défauts , leurs problèmes , comme tout le monde . mais c était des personnes simples , agissant en leur âme et conscience suivant les principes élémentaires du respect d autrui . et surtout , ils avaient la précieuse faculté de savoir dispenser sans retenue la tendresse et l amour dont tout enfant a besoin pour pouvoir s épanouir dans la sécurité et la plénitude . ils représentaient aux yeux d angèle cette base inébranlable , toujours présente , inamovible , un point d ancrage qui permet aux adolescents de pouvoir se risquer au dehors , commencer à explorer le monde avec confiance et aisance : car même si , pour une raison ou une autre , les choses devaient mal tourner , ils avaient toujours l assurance de posséder une retraite hospitalière , là où ils pourraient panser leurs blessures au sein du logis accueillant de leur enfance . c est ce qui avait cruellement manqué à angèle : lorsqu elle s était mise à vouloir voler de ses propres ailes , aucun nid douillet n existait pour elle , quelque part dans le vaste monde , prêt à la recevoir , la conseiller ou tout simplement la consoler en cas de coup dur . elle avait appris la vie à coups de bâton , sans répit , sans complice expérimenté pour la guider , sans base solide à laquelle se raccrocher lorsqu elle se sentait perdue . lucy , elle , avait grandi dans le moelleux confort de bras bienveillants , capables de s ouvrir avec générosité , mais également de se refermer autour d elle lorsqu elle avait eu besoin de protection . tandis qu angèle , c est un coup de pied au derrière qui l attendait lorsqu elle avait besoin d aide , lui laissant à jamais la douloureuse cicatrice d une méfiance farouche et craintive dans le coeur . elle ne demandait pourtant pas grand chose un repaire familier , un refuge où se blottir lorsque le monde rugissait trop bruyamment , une retraite à l abri des méchants . si elle avait juste possédé cela , tout aurait été possible : dotée d un équilibre serein , elle se serait baladée dans la vie avec l aisance d une reine découvrant son royaume . elle aurait tout d abord eu une scolarité normale , qui lui aurait donné toutes ses chances pour aborder des études supérieures estimables , dont elle aurait choisi l orientation en fonction de ses compétences et de ses envies . lucy , elle , n en avait rien fait . elle était devenue femme au foyer , dépendante de son mari et s écroulant en pleurs à la moindre contrariété . à ans ! après dix années de mariage ! quel gâchis ! son diplôme en poche , angèle aurait pu avoir accès à une profession enviable , gagner sa vie en faisant un boulot qu elle aimait , ressentir de la fierté pour ce qu elle accomplissait chaque jour . et forte de cette reconnaissance publique et personnelle , elle aurait très certainement fini par rencontrer l homme de sa vie qui , contrairement à ce qu elle avait toujours pensé , ne s était nullement égaré sur un chemin trop éloigné de celui qu elle avait elle même emprunté . car cela aussi résultait tout naturellement de ce court instant où ses parents adoptifs l avaient privée du petit nuage de prospérité ! elle en était à présent intimement convaincue : l homme de sa vie avait bien été au rendez vous ! c était elle qui s était perdue en chemin et à sa place , lucy s était présentée . elles se ressemblaient tellement que l homme de sa vie n y avait vu que du feu . on ne pouvait pas lui en vouloir . n importe qui , à sa place , se serait trompé . lucy , elle , avait tout laissé pourrir autour d elle . admettons que yves la trompe . à qui la faute ? si ce triste constat n apparaissait que dix années après leur mariage , angèle voulut en déduire qu yves n était pas coutumier de ce genre de trahison . dès lors , quoi de plus naturel que de se poser la question de savoir pourquoi il était allé voir ailleurs . lucy n avait elle pas également des responsabilités majeures dans la possible infidélité de son mari ? quand on est mariée à un homme tel que celui là , n est ce pas un plaisir quotidien que de le chérir chaque jour davantage ? angèle ferma les yeux . une passion corrosive déferla sur son coeur , comme subitement libérée de sa prison d interdits . l heure n était plus aux mensonges , sinon pour nier l évidence d une situation qu elle ne se sentait plus la force de contester . yves depuis le premier jour de leur rencontre , elle l avait trouvé séduisant . d abord intimidée , elle avait prudemment gardé ses distances envers cet homme épris de sa jumelle . puis , au fil du temps , elle s était agaillardie , partageant avec lui une relation à la fois complice et réservée . mais de plus en plus , elle se sentait attirée par lui , physiquement , avec ce désir de le voir , de le toucher , de le sentir . tomber amoureuse de son beau frère voilà bien la dernière chose à faire ! et pourtant , à l annonce de son éventuel adultère , angèle avait ressenti un sentiment de jalousie qui lui avait broyé l estomac . yves frémissant sous les caresses d une autre femme ! une femme qui , indubitablement , ne lui ressemblait pas tant qu il couchait avec lucy , la sentence du propre désir d angèle n avait nullement cherché à émerger à la surface de sa raison . il couchait avec sa femme , qui elle même était sa copie conforme . mais aujourd hui , les choses étaient bien différentes ! s il avait trompé lucy , cela signifiait qu il n était plus heureux avec elle . et de le savoir malheureux et mentalement disponible fit exploser en elle une vérité à laquelle elle n avait , jusqu alors , voulu accorder aucun crédit . oui , angèle était sérieusement éprise d yves . elle se l avouait enfin . au mépris de toute raison . voilà , c était pensé , c était dit . pas encore tout à fait assumé mais presque digéré . et d envisager l étape suivante fit frémir la jeune femme . tiens , prends ça ! miranda venait de déposer devant lucy un verre bombé et court sur pied , à moitié rempli d un liquide ambré dans lequel flottaient une myriade de petites paillettes mordorées . qu est ce que c est ? s informa lucy en louchant avec méfiance sur le verre . c est de la liqueur d or ! annonça fièrement miranda . une fabrication de jean michel , d après la recette secrète de sa grand mère . goûte moi ça , ça te rendra ton moral . les petites paillettes qui baignent dans la liqueur , c est de l or à vingt deux carats . oui ma chère ! angèle , le teint pâle , en réclama également un verre . il lui fallait bien ça pour assimiler les singulières révélations qui s étaient fait jour dans son esprit . la jeune femme ne disait mot , encore trop accaparée par ses tortueuses pensées . j ai l air d une idiote , non ? soupira lucy en trempant précautionneusement ses lèvres dans le verre . tu as l air d une femme amoureuse , répliqua miranda en souriant amicalement . angèle ferma les yeux . en une phrase anodine , miranda venait de lui lacérer le coeur d une lame tranchante , chauffée à blanc . sa poitrine tout entière se consuma sous l assaut d un conflit intérieur , proie désespérée se débattant seule contre d effroyables démons clandestins . une fois de plus , elle n avait personne à qui se confier . jérémie ? serait il seulement capable de comprendre l insupportable dilemme qui lui dévorait l âme ? angèle elle même avait encore beaucoup de mal à mesurer l énormité de ce qu elle était en train d imaginer . juste imaginer ? oui ! tout cela n était que fantasmes malsains issus d une carence affective trop profonde pour disparaître par la seule force de sa raison . elle paraissait forte mais , en vérité , elle était fragile , cachant sa vulnérabilité derrière un tempérament combatif . mais ce qui la gênait par dessus tout , c était de ressentir une nouvelle fois cette jalousie acerbe aveugler son jugement , prendre possession de sa personnalité sans qu elle puisse rien faire pour l endiguer au nom de sa conscience . dans un éclair foudroyant aussi bref que précis , le passé lui revint en pleine figure , faisant renaître dans sa mémoire un flot de souvenirs douloureux : parmi eux , celui d une chambre d enfant plongée dans une pénombre douillette , au centre de laquelle deux berceaux se tiennent côte à côte . le silence ouaté de la chambre laisse percevoir un duo de souffles paisibles se répondant à l unisson . confuse dans un premier temps , l image se précise rapidement : dans chacun des deux berceaux , un nourrisson somnole d un sommeil tranquille . bien vite , il y a un bruit de petits pas feutrés , assourdis par la moquette moelleuse de couleur claire . les murs sont recouverts d une tapisserie bleu ciel , agrémentée de fins motifs floraux aux teintes pastel . tout est calme . la maison semble s assoupir dans la tranquillité d un soir d été . le souvenir volette vers l un des deux berceaux , contemplant avec curiosité le visage épanoui du nourrisson qui l occupe , puis contourne le meuble pour s arrêter à proximité du deuxième berceau . une ombre s étend sur le visage du poupon endormi , il y a une odeur de lait , de crème pour bébé , mêlée aux effluves douceâtres d une couche récemment souillée . puis , soudain , l image se brouille . il n y a plus rien , tout s est effacé dans une sorte de brouillard tourmenté , comme subitement happé par une obscurité poignante et compacte . un cri fracture le silence feutré de la nuit , une porte claque dans la maison , un vagissement résonne dans le lointain avant d éclater juste là , tout près , à quelques centimètres à peine . le bébé pleure . il crie même , on dirait presque qu il se débat et , juste à côté de lui , l autre nourrisson se joint aussitôt à l alarme fraternelle . un bruit sourd se répète à l infini dans un tempo affolé , et angèle discerne les battements d un coeur égaré . tout se précipite . la chambre est bientôt baignée d une lumière aveuglante tandis que dans l encadrement de la porte , une silhouette échevelée pousse un hurlement . angèle ! ensuite , tout disparaît . les cris , les odeurs , la lumière , les pleurs ce fut tellement fugace que la jeune femme n en garda aucune évocation distincte . comme ces impressions de déjà vu , déjà ressenti , mais sans rien de tangible pour apporter confirmation à ce qui s est soudain esquissé dans son esprit . le souvenir s effaça aussi brutalement qu il était apparu , ne lui laissant qu une sensation confuse et nébuleuse . angèle secoua la tête afin de chasser les pénibles réminiscences qui accaparaient encore ses pensées . assez ! en proie à un malaise grandissant elle avala d une traite le verre de liqueur d or que miranda venait de déposer devant elle . quelle descente ! s exclama miranda d un ton joyeusement admiratif . une descente aux enfers , rétorqua angèle presque involontairement , tandis qu elle reposait le verre vide sur le comptoir . lucy l observa avec curiosité . tu vas bien ? angèle fit un effort surhumain pour reprendre figure humaine . elle avait la terrible sensation que tout ce qu elle ressentait pouvait se lire sur son visage . le regard baissé , elle inspira une grande bouffée d air pour se donner une contenance , espérant ainsi pouvoir faire rapidement face à sa soeur . la regarder dans les yeux sans ciller . chasser la honte qui recouvrait ses traits d un masque d infamie . un silence lourd et déplaisant s était abattu sur elle . il fallait qu elle bouge , qu elle réponde à lucy de la manière la plus banale possible . la situation devenait stupide . angèle se tourna vers sa soeur d un geste précipité , bien plus violent qu elle ne l aurait souhaité . au passage , elle heurta le verre de lucy dont le contenu se renversa sur les genoux de la jeune femme . à peine le temps d une réaction , lucy bondit de son siège afin d éviter le reste de liqueur qui gouttait encore du comptoir . dans sa précipitation , elle bascula vers l arrière et , les pieds pris dans son tabouret , tomba à la renverse . d abord pétrifiée , angèle mit quelques secondes avant de se précipiter vers sa soeur . miranda avait déjà fait le tour du bar pour s assurer que son amie n avait rien de cassé . d un geste rassurant , lucy leur signifia qu elle avait eu plus peur que mal . et tandis que miranda tendait la main afin d aider la jeune femme à se relever , angèle baissa la tête , telle une enfant surprise en train de faire une grosse bêtise . pardon ! murmura t elle à l adresse de lucy . durant les deux semaines qui suivirent , angèle prit ses distances . non pas qu elle refusât catégoriquement de voir sa soeur , mais disons plutôt qu elle se trouva subitement toute une série d occupations dans lesquelles lucy n avait guère de place . les deux femmes continuèrent à se téléphoner presque quotidiennement , échangeant propos badins et confidences sans conséquence . elles se virent quelques fois , mais jamais chez lucy . en terrain neutre , comme s était imposée angèle , encore trop effrayée à l idée de tomber inopinément sur yves , ou même de ne pas résister à détailler fiévreusement les quelques photos de la cheminée , clichés sur lesquels il figurait , offrant à l objectif son bonheur d époux et de père . lucy , quant à elle , ne parut pas remarquer le soudain éloignement de sa soeur , ce qui aida angèle à combattre ses démons intérieurs . du moins à ne pas les nourrir d opportunités obsédantes et autres spéculations menaçantes . elle espérait qu ainsi , l idée se lasserait de tant d apathie et de mauvaise volonté . car même si certaines vérités avaient d autorité pris place dans sa conscience , la jeune femme s imposa une révolte obstinée afin de ne pas se rendre sans combat . plus tard , il est vrai , elle reconnaîtra honteusement ne pas avoir été assez impitoyable envers elle même pour pouvoir légitimer une défense irréprochable mais quelque chose d indicible la poussait à se considérer plus comme une victime que comme la prédatrice qui s installait lentement en elle . de là naîtra une sorte de négligence qui émoussera trop vite sa vigilance . du moins , c est ainsi que , sans l excuser , elle justifiera son acte . le combat était perdu d avance . de cela au moins , elle en sera certaine , sans nul doute pour alléger le repentir de sa trahison future , un remords de plus venu s ajouter au poids d une amertume déjà bien lourde à trimbaler . qu importe une fois de plus , angèle se retrouvait seule face à l adversité , ce dont elle avait l habitude . mais pour la première fois de sa vie , c est contre elle même qu elle allait devoir se battre . un choix était à faire . un choix évidemment impossible , mais dont l alternative devenait , au fil des jours , d une urgence capitale . angèle mit quinze jours avant de prendre sa décision . à partir de là , aucun retour en arrière ne fut plus possible . les petits chats sont nés ! sans lui laisser le temps de se défaire de son manteau , lucy , toute en émoi , entraîna sa soeur jusqu à la buanderie où wendy avait mit bas pendant la nuit . angèle découvrit avec ravissement une portée de trois chatons roses et aveugles , pelotonnés contre leur mère . à leur entrée , wendy leva vers les deux femmes un regard farouche . tu vas les tuer ? je n ai pas le choix . mais j ai du mal . ils sont si mignons ! garde les alors ! c est hors de question . yves n en veut pas et de toute façon , que ferait on de quatre chats à la maison ? non je dois les tuer , aujourd hui même , et de préférence avant le retour des enfants . je leur dirai qu ils sont morts à la naissance . angèle resta dubitative quelques instants . puis , tournant la tête vers sa soeur , elle la considéra d un air grave . tu veux que je le fasse ? lucy ne quittait pas les chatons des yeux . elle haussa les épaules , parut hésiter puis hocha la tête . où est le chloroforme ? s enquit fermement angèle . lucy soupira en s arrachant à la contemplation des petites bêtes . puis elle se leva . je vais le chercher , répondit elle en quittant la pièce à regret . quelques instants plus tard , elle revenait munie du flacon de chloroforme , d un sac plastique ainsi que d un linge propre . les deux soeurs échangèrent un regard tragique . je vais faire ça dans le jardin , décida angèle . la jeune femme avança la main vers la portée . aussitôt , wendy souffla rageusement en montrant les crocs . lucy dut intervenir , flattant la chatte d une main cajoleuse tandis qu angèle s emparait un à un des petits chats . une fois dans le jardin , angèle déposa délicatement les nouveau nés sur la pelouse et s empara du flacon , du sac et du linge que lucy tenait toujours dans ses mains . va m attendre dans le salon , je n en ai pas pour longtemps . lucy voulut répliquer . ce n est pas la peine d être deux pour faire ça ! l interrompit fermement angèle . sinon , fais le toi même . lucy n insista pas . elle jeta un dernier regard aux chatons et s en retourna lentement vers la maison . angèle attendit que sa soeur ait disparu dans la cuisine avant de se tourner vers les petites bêtes . celles ci se contorsionnaient douloureusement sur l herbe , donnant maladroitement de petits coups de tête à l aveuglette , à la recherche du chaud pelage maternel . la jeune femme resta quelques longues minutes à les contempler , les caressant tendrement du bout de l index tout en murmurant des paroles de réconfort . la journée était douce , seuls quelques nuages blancs ornaient le ciel de leur lente progression . soudain , angèle s empara d un des chatons qu elle recueillit au creux de sa main . la petite bête ouvrit la bouche dans un cri muet , sans cesser de faire aller sa tête à gauche et à droite , museau en l air en quête d une odeur familière . angèle posa sa main sur le chaton dans un geste d apaisement . elle sentit le petit corps palpiter sous sa paume , chaud , trépidant vivant . à côté d elle , sur la pelouse , gisaient le flacon de chloroforme , le sac de plastique et le linge . alors , de son autre main , elle saisit la petite tête de l animal et , d un coup sec , lui brisa la nuque . il n y eut aucune résistance . à peine un faible craquement presque inaudible . le petit corps se figea une infime seconde , pattes raidies dans un souffle , puis s affaissa instantanément . angèle procéda de la même façon pour les deux autres chatons . ensuite elle mit le linge dans le sac avant d y entasser les petites bêtes mortes . puis elle ferma le plastique de trois noeuds superposés . elle se releva enfin sans lâcher le sac , s empara du flacon de chloroforme qu elle fourra dans sa poche . lorsqu elle reparut dans le salon , lucy l interrogea du regard . c est fait , murmura angèle d une voix sombre . lucy hocha la tête . tu as utilisé tout le chloroforme ? oui , tout . je n ai pas voulu prendre de risque . lucy baissa la tête . qu est ce que je fais de ça ? demanda angèle en agitant le sac devant le visage de sa soeur . on va les enterrer au fond du jardin , au pied des rhododendrons . foudre observation . dans un premier temps , seule l étude minutieuse du quotidien de lucy , et ce jusque dans ses moindres détails , est à l ordre du jour . un travail de chaque instant qui ne laisse aucun répit à angèle . tout est à apprendre : la façon de bouger de sa soeur , ses attitudes , ses expressions , ses réactions , sans oublier sa manière de parler qui , même si elle rejoint sensiblement la sienne , dans l intonation par exemple , diffère en certains points , comme le vocabulaire employé ou le style utilisé pour certaines tournures de phrases . puis vient la multitude invraisemblable de particularités à emmagasiner pour se fondre parfaitement dans la gestuelle de lucy : ses habitudes et ses automatismes , la façon dont elle prépare le café par exemple , en comptant méticuleusement quatre doses d arabica pour cinq barrettes d eau , ou cette manie qu elle a de refermer le sachet du pain sitôt après en avoir extrait une tranche , alors qu angèle le laisse ouvert jusqu à ce qu elle ait terminé de déjeuner . retirer ses chaussures dans le hall d entrée avant même d enlever son manteau . s asseoir éternellement à la même place , que ce soit à la table de la cuisine , à celle de la salle à manger ou sur le divan du salon . la manière de mettre le couvert , celle de faire son lit ainsi que celui des enfants . plus une foule de détails aussi insignifiants qu élémentaires : la place de chaque chose dans la maison , le fonctionnement de la machine à laver , du lave vaisselle , du sèche linge , de la chaudière , de la chaîne hi fi . prévoir euros pour la femme de ménage qui vient tous les mercredis . ranger systématiquement toutes les souches , tickets et bordereaux des différentes dépenses du ménage dans une boîte à chaussures prévue à cet effet , qui elle même se trouve dans le buffet du salon , afin de pouvoir les vérifier au cas où , on ne sait jamais . mettre le courrier bien en évidence sur la table de la salle à manger afin qu yves puisse le consulter sans difficulté à son retour du boulot . utiliser la vaisselle courante pour les repas quotidiens , mais le beau service offert par mireille en cadeau de mariage pour le dîner du dimanche et les soirs de réception . chaque soir , tirer le verrou de la porte de la cave ainsi que celle du garage , laisser le trousseau de clés familial sur la petite étagère du hall d entrée , sortir les poubelles tous les mercredis et dimanches soir , faire sécher les serviettes de bain humides sur le radiateur de la salle d eau , ne pas s éterniser au téléphone au cas où yves tenterait d appeler et encore mille autres choses dont angèle n aurait même pas soupçonné l importance . la mémorisation méthodique des goûts de lucy dont il est primordial d enregistrer chaque détail s avère également être un boulot fastidieux : deux morceaux de sucre dans le café mais pas de lait , les vêtements de couleur bleue qu elle aime associer à ceux de couleur jaune , pour elle comme pour ses enfants . douche plutôt que bain , miel plutôt que confiture , débats télévisuels plutôt que films , huile plutôt que beurre , t shirt plutôt que chemise de nuit . sans oublier la marque de ses cosmétiques , la radio qu elle allume sitôt rentrée chez elle , toujours sur la même fréquence , les tisanes de tilleul qu elle se prépare tous les soirs après le repas c est un véritable travail de titan , une masse d informations à obtenir sans mettre la puce à l oreille , discrètement , naturellement , subtilement . regarder , guetter , épier , souvent déduire , parfois deviner , toujours vérifier . chaque certitude est soigneusement consignée dans un petit carnet prévu à cet effet . angèle a , au préalable , dressé la liste de tout ce qu elle doit savoir , dont elle barre au fil du temps les renseignements obtenus . puis elle met sur pied un plan d action pour découvrir les facettes plus intimes de la vie de sa soeur . sitôt qu elle apprend qu yves reste travailler plus tard au bureau , elle se propose généreusement de venir aider lucy pour s occuper des enfants . c est ainsi qu elle découvre tout le rituel du soir , l heure à laquelle il faut aller les chercher à l école , max d abord , à la maternelle , dans l aile gauche du bâtiment , puis léa à la garderie de la section primaire . leur permettre de regarder la télévision au retour de l école , une demi heure mais pas plus . préparer le repas pendant qu ils sont dans le bain , puis les faire manger entre h et heures . refuser toute négociation sur le grignotage avant de passer à table , ainsi que l obligation de mettre peignoir et pantoufles au sortir du bain . mais être plus coulante sur l appétit du soir , ne pas se braquer s ils ne terminent pas leur assiette . le cérémonial du coucher enfin , une histoire pour chacun d eux , le verre d eau sur la table de nuit , mettre une couche à max qui n est pas encore propre la nuit , remonter une seule fois dans les chambres si besoin en est , puis hausser le ton s ils rechignent à s endormir . laisser la lumière du corridor allumée et la porte de la chambre entrouverte . enfin , préparer les affaires du lendemain , cartables dans le hall d entrée , vêtements dans la salle de bains . le seul petit problème qui se pose à l esprit d angèle pour cet aspect précis du quotidien est d imaginer la même soirée agrémentée de la présence d yves . que fait il et que ne fait il pas ? le couple s occupe t il du ménage à parts égales ? yves met il la main à la pâte lorsqu il s agit de préparer le repas , donner le bain aux enfants ou les mettre au lit ? pour répondre à ces multiples questions , angèle s impose un dimanche soir , alors que l après midi familial a été particulièrement cordial . la réponse lui saute vite au visage : yves ne rechigne pas à faire la cuisine , dresser le couvert ou ranger la maison , mais ne s occupe pas beaucoup des enfants . de ce côté là , c est lucy qui fait tout le boulot . de plus en plus souvent , angèle se propose également d accompagner lucy pour faire ses courses . elle peut ainsi découvrir l essentiel des goûts de la famille : telle marque de yaourt pour max , telle autre pour léa . pour le vin , qu importe que ce soit un bordeaux ou un bergerac , pourvu qu il soit mis en bouteille au château . deux bouteilles d eau pétillante chaque jour , yves étant un grand consommateur . gouda jeune , lait entier , pain complet , boîte de thon au naturel , légumes frais , déodorant à vaporisateur , gel moussant pour les cheveux , produits light autant que possible , éviter les surgelés sauf pour la soupe , préférer les bocaux en verre aux boîtes de conserve , céréales au miel pour les enfants mais nature pour yves . jamais d abats ni de triperies , mais ne pas lésiner sur la charcuterie . oeufs bio , ou du moins issus de poules élevées en plein air , tomates en provenance d italie si possible bref , une liste invraisemblable de détails à retenir , puis à noter méticuleusement dans le petit carnet . ensuite il y a l entourage social du couple à connaître , ainsi que leur passif respectif . pour cela , une seule et unique solution : traîner le plus de temps possible en compagnie de lucy . et à chaque rencontre , lui poser des questions d apparence insignifiante . qui est ce ? madame cannot , la voisine d en face . elle a l air gentil . mouais disons qu elle n est pas trop gênante . vous la connaissez bien ? pas plus que ça . bonjour bonsoir , rapport de bon voisinage . mais il faut s en méfier , c est une vraie pipelette ! en plus , on dirait qu elle passe sa vie aux fenêtres de sa maison , à guetter les allées et venues de la rue . un soir , je me suis disputée avec yves et il est parti en claquant la porte , histoire de prendre un peu l air . il était déjà tard , je dirais bien minuit , minuit et demi quelques jours plus tard , miranda m a appris que des rumeurs circulaient dans le quartier comme quoi notre couple battait de l aile . je suis persuadée qu elle n y est pas pour rien . enregistré ! note angèle dans un coin de sa tête . se méfier de la voisine d en face . plus difficile à cerner , les collègues et connaissances d yves : différencier ceux qui entretiennent un rapport amical avec le couple de ceux ne partageant qu une relation professionnelle avec yves . c est , le plus souvent , une suite de noms sans visage , quelques renseignements glanés par ci par là , notés au hasard d une conversation téléphonique ou d une discussion avec miranda . impossible d en dresser une liste exhaustive . sans oublier les amis des époux , une bonne dizaine de couples venus d horizons variés et datant d époques diverses de leur vie commune . très difficile à cerner sans poser une multitude de questions qui , à la longue , peuvent paraître suspectes . les connaissances de lucy sont , fort heureusement , plus restreintes . il y a les parents des différents camarades de classe des enfants avec lesquels elle échange quelques mots le matin et le soir , lorsqu elle conduit ou va rechercher max et léa , mais sans plus s ajoutent à cela quelques commerçants du quartier ainsi que de rares amies d enfance ne donnant plus signe de vie qu une ou deux fois l an . à part cela , rien ! la pauvreté de l entourage proche de lucy a déjà étonné angèle : lucy n a presque pas d amies . seule miranda remplit ce rôle . quant aux rapports intimes que lucy entretient avec son mari , la question s avère plus délicate . de plus en plus , angèle se risque à confier à sa soeur certains aspects de sa propre vie privée , espérant ainsi que lucy se laissera également aller à quelques confidences . mais la jeune femme reste très discrète . elle n évoque la plupart du temps que diverses petites anecdotes sans grand intérêt pour angèle , ne lui apprenant pas grand chose de plus que ce qu elle sait déjà . de plus , lucy a percé le mystère de l emploi du temps de son mari durant la fameuse soirée de sa nouvelle coiffure soupçons bien injustifiés envers un homme dont le seul souci est d apporter à sa famille confort et sécurité : il se trouvait , en effet , en extérieur pour un reportage photo destiné à un magazine de société . fausse alerte donc . lucy a retrouvé sa joie de vivre et file le parfait amour avec son adorable mari . ce qui ne perturbe pas angèle le moins du monde . le nombre de ses motivations est considérable , à commencer par le leitmotiv dont elle se répète chaque jour la formule , telle une devise incontournable : chacune son tour ! et si la fausse nouvelle de la trahison d yves a été le déclencheur de son plan d attaque , tant mieux ! au moins , la niaiserie de lucy aura servi à quelque chose . par contre vis à vis d angèle , lucy se révèle être d une écoute remarquable , réellement parfaite dans le rôle d amie et de conseillère . angèle pousse la tentative plus loin , allant jusqu à avouer à sa soeur des problèmes sexuels qu elle n a pourtant pas . peine perdue : lucy écoute , préconise , réconforte sans jamais s épancher à son tour . tout cela prend du temps . mais qu importe : angèle a déjà perdu ans . elle n en est plus à quelques mois près . miranda déplia les nappes , serviettes et linge de table qu elle s apprêtait à insérer dans la machine . le lavoir automatique était désert à cette heure de la journée et , perdue dans ses pensées , elle répéta mécaniquement les gestes mille fois accomplis que nécessitait cette corvée malgré tout reposante . son esprit , quant à lui , s en allait vagabonder vers d autres rives . dothy lui donnait du souci . elle sentait bien que l adolescente lui échappait , sans véritablement parvenir à comprendre quand , comment et pourquoi le fil s était rompu . réellement rompu ? le terme était peut être un peu fort . non , le lien qui unissait la mère et la fille était toujours aussi dense , mais miranda se sentait un peu dépassée par les événements . de plus en plus souvent , dothy s autorisait des sorties nocturnes jusqu aux petites heures du matin , en pleine semaine et sans l accord de ses parents , trop absorbés par la bonne marche du restaurant . miranda en avait déjà parlé avec jean michel qui , en sa qualité de père , avait prôné un renforcement des règles disciplinaires au sein du foyer . fidèle à son rôle de mère poule , miranda avait tenté de ménager la chèvre et le chou , rappelant à son mari l importance de conserver , envers et contre tout , la confiance qui avait toujours régné entre eux et leur fille . mais aujourd hui , elle se sentait perplexe . la veille , dothy avait une fois de plus fait le mur , provoquant à son retour la colère de son père . la jeune fille s était alors braquée avant de s enfermer dans sa chambre , non sans omettre de claquer toutes les portes qui s étaient trouvées sur son passage . et ce matin , la réconciliation n avait pas eu lieu . c est l âge , avait décrété miranda en guise d explication . ce qui ne résolvait rien , elle en était bien consciente . miranda soupira . c est étrange ! se dit elle . depuis sa naissance , nous avons toujours tenté de lui donner le meilleur de nous mêmes afin de ne pas reproduire les erreurs classiques des parents trop préoccupés par leur métier . disponibilité , écoute , dialogue , autonomie , indépendance jean michel et miranda s étaient en effet employés à conserver une grande liberté d action , tant dans leur profession que dans leur vie privée . par exemple , les périodes de vacances scolaires représentaient à leurs yeux la plaie de l organisation obligatoire de l existence familiale . l enfer des embouteillages sur la route des vacances , les inévitables et accablantes files d attente dans les différents parcs d attractions , les plages bondées , les hôtels complets , l énervement quotidien pour ne pas se trouver mêlés à la foule des estivants venus goûter en masse aux joies des nombreuses activités proposées par les agences de voyages voilà une chose qu ils étaient toujours parvenus à éviter . leur statut d indépendants leur avait permis de choisir en toute liberté la période de vacances idéale . ainsi , ils avaient pu offrir à dothy le confort des séjours effectués en dehors des cycles imposés par l état . ils avaient mis un point d honneur à donner à dothy l existence privilégiée de ceux qui n ont de compte à rendre à personne . mais bien vite ils avaient dû se résoudre à rentrer dans les rangs . à leur grande surprise , dothy leur avait rapidement reproché cette rébellion domestique qui l isolait de son entourage scolaire . elle désirait , elle , partir en vacances en même temps que tout le monde . elle exigeait un emploi du temps conforme à celui de ses amies afin de profiter de leur compagnie jusqu au dernier jour d école . partir quinze jours avant les autres et revenir quand tout le monde est parti , elle n appréciait que très modérément ! ils avaient essayé de faire mieux que leurs voisins et s étaient finalement trouvés confrontés aux mêmes problèmes : dégradation du dialogue , révolte contre leur autorité pourtant si flexible , fêlure dans les rapports familiaux . miranda savait que ce devait sans doute être un passage obligé , cette période tourmentée que l on nomme l adolescence mais cela l attristait , la laissant démunie et désorientée . quant aux notes scolaires de dothy , elles venaient de connaître une très légère ascension , pas de quoi crier victoire mais dénotant un certain effort qu il convenait tout de même de reconnaître et de louer . l adolescente se situait plus dans la moyenne inférieure de sa classe que dans le peloton de tête , ce dont miranda prenait lentement conscience sans vouloir céder à la panique . par contre , certaines occupations de sa fille lui redonnaient l espoir de ne pas la voir succomber à cette sorte d apathie qui touche la plupart des jeunes . depuis quelques semaines , dothy avait rallié une troupe de théâtre amateur dont le cheval de bataille était de monter de petits spectacles destinés à être joués dans les hôpitaux auprès des enfants malades . belle idée ! miranda n était pas mécontente de savoir que sa fille allait être confrontée à certaines réalités moins futiles . de plus , la jeune fille semblait y attacher beaucoup d importance , ne ratant les répétitions sous aucun prétexte et passant des heures dans sa chambre afin de mémoriser son texte , trouver de nouvelles idées de gags ou confectionner des costumes avec les moyens du bord : vieilles chemises de papa , tabliers troués , robes démodées de maman , tout était recyclé et détourné suivant les besoins du spectacle . de quoi ravir jean michel et miranda ! à part ça , on ne pouvait pas trop se plaindre . le bistro marchait bien , les finances étaient stables et au sein de son couple , l ambiance était plutôt à la roucoulade . et sa chère lucy avait l air en pleine forme ! rassurée quant à la fidélité de son époux , elle resplendissait . sa nouvelle coiffure avait entraîné une métamorphose vestimentaire qui lui allait à ravir . d apparence plus soigneuse et de fait plus coquette , elle paraissait rajeunie de dix ans . angèle , quant à elle , ne quittait plus sa soeur contrairement aux semaines précédentes durant lesquelles elle s était littéralement terrée dans sa chambre , il était devenu quasi impossible de voir les deux jeunes femmes l une sans l autre . angèle aussi se transformait , révélant un aspect plus raffiné de son tempérament que la version robuste de lucy qu elle était à son arrivée en belgique . à l instar de sa soeur , la jeune femme dévoilait également une métamorphose physique et même spirituelle qui était tout à son avantage . comme si la personnalité des deux femmes s était coulée dans une sorte de vases communicants , chacune puisant dans le récipient de l autre afin d en extraire les atouts qui leur faisaient défaut . à cela , miranda n avait rien à redire . autrefois , soupçonnant son mari d une liaison extra conjugale , lucy se serait sans doute effondrée , dépourvue de toute ressource offensive . lucy a ce côté un peu puéril , dont miranda a déjà tenté de lui faire prendre conscience , sans grand succès . cette fois ci , tout au contraire , lucy avait fait preuve d un sang froid qui ne lui correspondait habituellement pas : prenant le taureau par les cornes , elle avait d emblée percé l abcès pour découvrir que ses craintes n étaient nullement fondées . n empêche , il était tout de même curieux d observer à quel point la personnalité des deux soeurs se fondait l une dans l autre . miranda avait déjà entendu parler des rapports fusionnels qui pouvaient exister entre certains jumeaux , unissant leurs efforts pour ne plus faire qu une seule et même personne . c était troublant . surtout qu elle ne pouvait pas incriminer l une des deux soeurs d imiter l autre au détriment de toute originalité . si au moins elle avait constaté qu angèle reproduisait l apparence , l attitude ainsi que la personnalité de lucy pour lui ressembler aussi fidèlement que possible mais non ! le mimétisme se faisait de part et d autre , se rejoignant dans une parfaite symbiose pour donner naissance à un être nouveau qui n était plus ni angèle , ni lucy . en y réfléchissant , miranda y décela un côté malsain qui la dérangeait . et le fait que cela concernât sa meilleure amie ne faisait que l exaspérer plus encore en vérité , elle ne savait pas quoi en penser . elle sentait bien que l arrivée d angèle apportait à lucy une force et une confiance en soi qu elle ne lui connaissait pas , mais en même temps elle avait changé ! d une manière positive , sans doute , mais ce n était plus vraiment lucy . miranda se demanda si jérémie avait constaté les mêmes transformations chez angèle qu il connaissait depuis l enfance . la prochaine fois que le musicien serait en visite à bruxelles , elle essayerait de lui poser la question , discrètement , juste pour savoir . et yves , qu en pensait il ? avait il , lui aussi , remarqué la métamorphose de sa femme ? si tel était le cas , il ne paraissait pas s en plaindre . miranda haussa les épaules . après tout , cela était sans doute naturel découvrir à ans qu on a une soeur jumelle peut bouleverser une vie . le contraire aurait été surprenant . bien sûr elle secoua la tête , chassant ainsi le trouble qui la prenait chaque fois qu elle pensait à l arrivée d angèle dans la vie de son amie . que lucy ait trouvé en la personne de sa soeur une autre confidente ne lui plaisait peut être pas outre mesure ? un peu de jalousie ? possible allons ! c était idiot , elle n avait plus quinze ans ! la vie d angèle s organise peu à peu . dans ce nouveau décor , entourée de sa nouvelle famille et de ses nouveaux amis , elle se découvre une place qu elle sait n être que provisoire , quelque chose d intermédiaire entre le passé et l avenir . le présent est devenu une sorte d itinéraire obligatoire , rythmé par les victoires et les défaites de ses ambitions , tel un parcours fléché qu elle suit aveuglément , sans plus penser ni réfléchir aux raisons qui , la poussent à agir . il y a eu un point de départ décidé en toute connaissance de cause , il y aura un terme qui ne prendra effet que lorsqu elle aura atteint son but . alors seulement , elle pourra commencer à vivre . à présent , tout est clair . les choses se sont mises en place avec une simplicité si lumineuse qu elle se sent resplendir d une confiance rarement éprouvée jusque là . rien de plus normal puisque ce n est qu aujourd hui qu elle sait qui elle est vraiment . sa vie tout entière ne fut ponctuée que par la longue recherche stérile d une identité insaisissable , glissant comme une anguille entre les traits de sa personnalité sans jamais éclore véritablement . celle qu elle est réellement est là , devant elle , imposture vivante qui la condamne indéfiniment à l échec . mais tout cela ne sera bientôt plus qu un mauvais souvenir . une erreur de parcours aujourd hui sur le point d être rectifiée . une méprise , une confusion , un impair du destin . un simple quiproquo . elle pourra passer à l acte très prochainement . les quelques doutes subsistants ont été ôtés . tout d abord vis à vis des enfants . depuis quelque temps , angèle se propose d aller les chercher à l école , ce que lucy accepte en général avec joie . ça lui laisse un peu plus de temps pour accomplir ses nombreuses tâches quotidiennes tout en constatant avec ravissement l implication de sa soeur dans la vie de famille . ce petit arrangement comporte plusieurs avantages pour angèle , le premier étant de pouvoir tester sa conformité à lucy aux yeux de max et de léa . l expérience s est révélée tout à fait concluante : jeudi dernier , en arrivant à l école , elle leur a fait croire qu elle était leur mère . léa lui a fait remarquer que ce devait être angèle qui venait les chercher , ce à quoi il lui fut répondu que la chose ne s était pas déroulée comme prévu , leur tante ayant eu un imprévu de dernière minute . la gamine a fait la moue quelques instants avant de se contenter de la réponse fournie . et lorsque les deux bambins la gratifièrent de la douce appellation de maman pendant un bon quart d heure , angèle eut un mal fou à réprimer un cri de victoire . après quoi , elle leur avoua son imposture , justifiant son acte par une petite farce décidée sur le coup , ainsi que la surprise qu elle désirait leur faire d être bien leur tantine adorée . les autres avantages concernent bien évidemment l entourage de la famille gilot . dont les institutrices des deux bambins qui , chaque fois qu elle va les chercher à l école , l accueillent invariablement par un bonjour madame gilot ! plein d assurance et d évidence . personne ne remet en doute son identité . même ceux qui savent pertinemment que lucy a une soeur jumelle qui lui ressemble comme deux gouttes d eau . dès lors , pourquoi elle , angèle , devrait elle douter de son nom , de son rôle , de sa place ? yves ensuite , qui la confond invariablement avec sa femme . pas d inquiétude de ce côté là , le couple semble s être mis sur pilote automatique , vivant côte à côte et non plus ensemble . et ce ne sont pas les quelques gestes tendres qu ils esquissent en public qui la détromperont elle sait bien , elle , que le bel yves ne regarde plus lucy comme un être désirable , mais plutôt comme la mère de ses enfants , la femme de ménage du foyer ou la compagne conciliante de ces trop nombreuses soirées privées depuis bien longtemps de toute saveur . les derniers remords ont donc été balayés d un coup de tranquillité sereine . yves n est qu une victime , lui aussi . victime de la malchance innée d angèle , victime d un terrible malentendu perpétré trente cinq années auparavant . c est donc à elle de remettre de l ordre dans cet indéfinissable chaos . c est sa manière à elle de réparer les torts qu elle lui a , bien involontairement , fait subir . n est ce pas la moindre des choses ? reste à savoir ce qu elle va faire de lucy . l évidence d une solution radicale concernant le sort de sa soeur s impose peu à peu à son esprit . oh elle y a déjà beaucoup songé , mais la gravité de cette décision l effraie . elle doit l apprivoiser , petit à petit , en douceur , avec précaution et discernement . et pour cela , elle n a qu une seule solution : envisager une à une toute autre alternative , peser le pour et le contre de chaque possibilité , donner une chance à lucy de s en sortir vivante . mais quoi qu elle fasse , elle en revient toujours au même constat : si elle lui laisse la vie sauve , celle ci fera tout pour reprendre sa place , disposant d une foule d arguments infaillibles pour prouver son identité , à commencer par la pléiade de souvenirs qu elle partage avec yves et dont angèle ignore tout . et cela , c est tout simplement inconcevable . l idée la dégoûte , l angoisse , l obsède , la terrifie . mais pas autant que de laisser sa soeur poursuivre impunément une existence qui ne lui appartient pas entièrement , et qui , aujourd hui certainement , ne la concerne plus . c est maintenant à son tour de profiter des bienfaits du petit nuage de prospérité ! il s en est fallu de peu que lucy jouisse librement , avec une désinvolture presque insultante , de l erreur de ses parents adoptifs . et cela , c est une faute qu angèle ne peut laisser passer sans réagir . il aurait été si simple de prendre sa soeur entre quatre yeux et de lui dire : voilà , tu t es bien amusée jusqu ici , tu as bénéficié d une chance qui m était , au départ , destinée autant qu à toi , c est aujourd hui mon tour de prendre la place . je me rends bien compte que tu as agi de façon tout à fait involontaire , car tu ignorais tout de mon existence . c est pourquoi je te pardonne . mais à présent que je suis là , il n y a plus à discuter . je t ai laissé les trente cinq premières années , à toi de me laisser les trente cinq suivantes . il n est pas besoin de mettre tout le monde au courant : faisons l échange discrètement , explique moi les quelques choses importantes à savoir et va faire ta vie ailleurs . mais elle doute que lucy soit d accord avec ce point de vue ne serait ce qu à cause des enfants . alors elle n a pas d autre solution . ce n est pas complètement sa faute . c est ainsi . pour le reste , elle avisera . elle sait bien qu elle sera mainte fois confrontée à d amples difficultés dont elle n aura pas le début d une solution . un coup de téléphone dont l interlocuteur lui est totalement inconnu et avec lequel il faudra converser comme si elle le connaissait depuis toujours . l évocation de souvenirs dont elle ignorera tout , que ce soit avec les enfants , avec yves ou même avec mireille et jacques . pour les amis , elle ne craint pas grand chose elle a remarqué que lucy n entretient aucune relation véritablement étroite avec quiconque , excepté bien sûr avec jean michel et miranda qu elle commence à bien connaître , elle aussi . mais tout cela ne l effraie pas . du moins pas autant que de rester à jamais angèle , la soeur , la tante , la belle soeur . la pièce rapportée . la femme égarée . elle composera . elle trouvera les mots , les attitudes , les réactions adéquates pour se dépêtrer des diverses embûches que sa nouvelle vie sèmera sur sa route . c est le prix à payer , elle le sait . cela l excite autant que cela l angoisse . et d un autre côté , elle a hâte d y être confrontée . toutes ces inconnues qu elle ne peut prévoir deviennent une sorte de moteur à la fois provocant et émoustillant . quelle vie passionnante elle s apprête à vivre ! quelle folie , quelle ivresse , quelle exaltation ! fini la misère sociale d une existence sans lendemain , sans projet , sans espoir retrouver lucy fut la première étape d une résurrection indispensable à son bien être moral . aujourd hui , elle peut enfin en entamer la seconde phase : se retrouver elle même . j ai fait le tri dans ma garde robe je me débarrasse de quelques vêtements . si ça t intéresse , viens jeter un coup d oeil avant que je ne les donne aux petits riens . il y avait chez lucy un côté grande soeur qui commençait tout doucement à agacer angèle . super ! je passerai en début d après midi comme prévu . puis elle ajouta , non sans une pointe d ironie qui perça malgré elle : ça tombe bien , je n ai presque plus rien à me mettre ! passe plutôt vers midi , rétorqua joyeusement la voix de lucy . max s est réveillé tard ce matin et je ne lui fais pas faire de sieste . ainsi , nous pourrons partir plus tôt à la braderie du quartier . on y trouvera peut être un ou deux bibelots pour toi les restes , les surplus , les secondes mains , les occasions , ça faisait un peu soupe populaire pour parents pauvres angèle se mordit la lèvre inférieure pour ne pas envoyer sa soeur sur les roses . avec une ou deux insultes en prime pour décorer . genre bibelots dégotés dans une brocante . lucy était si gentille ! une vraie mère poule ! dégoulinante de bons sentiments , sans oublier la générosité et la compassion qui vont avec . de quoi vomir ! bonne idée ! rétorqua t elle d un ton réjoui . je serai chez toi à midi pile . bises , à tout à l heure . angèle raccrocha précipitamment , comme si le téléphone lui brûlait la paume . elle resta quelques instants à contempler le combiné qu elle venait de reposer , tentant de purger toute l animosité accumulée au fil des jours , goutte à goutte , avec ce trop plein d hostilité qui lui rongeait le coeur . parce que lucy faisait ça par bienveillance et que ç en était devenu insupportable . et surtout parce que , de toute façon , ça ne changerait rien . elle était condamnée . quoi qu elle fasse . alors , continue comme ça , ma pauvre lucy , ça m aide . ça m aide quand tu penses à moi pour reprendre les vieilles loques dont tu as usé l attrait jusqu à la corde , et aussi pour me trouver quelques antiquailles sans forme , sans charme et sans étiquette . parce qu ici , je ne suis de toute façon qu une lucy numéro deux , l occase de l année , la dernière histoire triste à raconter le soir devant la télé . la petite soeur qui ne va pas très bien en ce moment , qui a du mal à joindre les deux bouts alors on lui file un coup de pouce . il faut dire qu elle n a pas eu beaucoup de chance , la pauvre mais bon , à trente cinq ans , va t en recommencer ta vie ! sans compter que si elle veut des gosses , elle n a plus beaucoup de temps devant elle . l horloge biologique tourne de plus en plus vite , et même si aujourd hui on peut faire des mômes jusqu à quarante ans , c est tout de même un peu risqué pour une première grossesse . déjà qu elle n a pas encore trouvé le père pourtant elle est jolie ! c est bizarre , non ? qu est ce qui ne va pas chez elle ? angèle nourrit son ressentiment . elle compte dessus pour aller jusqu au bout . elle lui donne à manger à la petite cuillère , une bouchée pour maman , une bouchée pour papa une bouchée pour la belle maison meublée façon marie claire . une bouchée pour les gosses qui sont beaux et qui rigolent tout le temps . et enfin une bouchée pour yves , avec ses avant bras bronzés , finement recouverts d un duvet de poils sombres , ça laisse deviner le torse velu , terriblement viril . alors elle s entraîne à détester lucy . question d hygiène mentale . t es déjà là ? entre , je termine d habiller max . lorsque angèle apparaît dans le salon , léa l accueille à grands cris de joie avant de lui sauter dans les bras . tu viens avec nous à la braderie ? oui ma puce ! génial ! papa aussi , il vient ! il a pu se décommander d un rendez vous très important , c est maman qui l a dit . génial ! répète angèle sur le même ton que la gamine . yves apparaît à son tour , remontant de la cave dans laquelle il vient apparemment d effectuer une réparation quelconque . sans jeter de coup d oeil à angèle , il traverse le salon tout en frottant son pantalon à l aide d un mouchoir déjà maculé de suif . tu crois qu il y aurait un pantalon propre pour moi en haut ? je viens de m en mettre partout sans même m en rendre compte . bonjour yves ! s exclame angèle d un ton moqueur . tu t es encore trompé , papa ! ajoute léa en riant sous cape . yves redresse la tête d un air effaré . puis , découvrant sa belle soeur , il lève les yeux au ciel . désolé , angèle , je crois que je ne m y habituerai jamais . je n ai pas entendu la sonnette alors j ai cru que il s approche de sa belle soeur pour lui faire la bise . enfin , tu sais bien , comme d habitude ! achève t il en guise d excuse . je sais , yves , concède angèle avec beaucoup d indulgence . du moment que tu ne me mets pas la main aux fesses dieu m en préserve ! rétorque t il en mimant une attitude des plus choquées . lucy est en haut ? elle termine d habiller max . yves disparaît dans le corridor non sans avoir demandé à léa de monter avec lui afin d achever sa toilette . restée seule , angèle se dirige vers la cuisine pour se servir une tasse de café . elle soupire avec espoir , jetant un coup d oeil circulaire sur l ensemble du rez de chaussée . elle va devenir une mère plus vraie que nature , plus tendre , plus gaie , plus jolie , plus tout que lucy ! car elle a un avantage de taille sur sa soeur : elle connaît son bonheur ! son seul petit regret reste de n avoir pu vivre ces moments merveilleux que sont la grossesse , l allaitement , ainsi que le spectacle magique de voir grandir ses enfants , étape par étape . pour léa , il y aura très certainement un gros manque , la fillette allant déjà sur ses huit ans . mais pour max , ma foi , trois malheureuses années à rattraper , ce n est pas insurmontable . elle les aime déjà comme s ils étaient siens . et puis d ailleurs , qui lui dit que la famille s arrêtera là ? max n a que trois ans , il n est donc pas exclu de pouvoir lui donner un petit frère ou une petite soeur angèle ferme les yeux en serrant les poings . mon dieu , ce serait tellement beau ! si elle pouvait à son tour donner un enfant à yves , tout rentrerait dans l ordre comme par enchantement . elle retrouverait ainsi sa place , celle que lucy lui a volée , légitime parmi les siens , remise sur le droit chemin de la famille qui lui était destinée . personne ne peut rattraper le temps perdu , angèle en est parfaitement consciente . mais du moins , elle a aujourd hui la possibilité de remettre un peu d ordre dans l indescriptible chaos que ses parents adoptifs ont engendré en se trompant d enfant . maman t appelle angèle sursaute avant de poser sur léa un regard surpris . perdue dans ses pensées , elle n a pas entendu venir la fillette . celle ci la dévisage de ses grands yeux verts . maman demande que tu viennes en haut , répète t elle . j y vais tout de suite , ma puce . elle se lève et rejoint lucy dans sa chambre , au premier étage . yves a changé de pantalon et max est fin prêt pour partir . le petit garçon s élance lui aussi dans les bras de sa tante qui le reçoit dans un éclat de rire . salut , petit bonhomme . mais tu es beau comme un prince , aujourd hui ! tiens , regarde ce qu il y a sur le lit et prends ce qui t intéresse , lui propose lucy . il y a pas mal de trucs qui sont encore en bon état , tu trouveras peut être ton bonheur . je prends tout , déclare aussitôt angèle sans jeter le moindre coup d oeil sur le lit . comme tu voudras ! je mets tout cela dans des sacs et on peut y aller . quelques instants plus tard , ils redescendent tous au rez de chaussée et , pendant que lucy enfile leurs manteaux aux enfants , yves aide angèle à descendre les deux gros sacs de plastique contenant les vieux vêtements de sa femme . tu viens déjeuner avec nous demain ? s enquiert lucy auprès de sa soeur . bien sûr ! un dimanche sans vous ne serait pas un vrai dimanche ! et puis j ai quelque chose d important à vous annoncer . de concert , yves et lucy se retournent d un bloc vers elle . ah bon ? et on peut savoir ce que c est ? demande lucy en dévisageant sa soeur d un regard surpris . angèle soupire , l attitude hésitante je ne sais pas si c est vraiment le moment de quoi s agit il ? insiste yves . eh bien disons que voilà ! je voulais vous l annoncer de manière moins abrupte , mais de toute façon , ma décision est prise . alors que vous l appreniez maintenant ou demain elle se tait le regard grave , un peu triste , ne sachant apparemment pas par où commencer . toute la famille s est immobilisée dans l attente d une révélation qui semble difficile à sortir . ne te fais pas prier ! s impatiente lucy . angèle redresse la tête pour affronter la contrariété de sa soeur . puis , le regard clair et calme , elle annonce d une voix tout à fait tranquille : je retourne vivre à paris . la nouvelle fait l effet d une bombe . sous le coup de la surprise , léa pousse un gémissement plaintif qui donne toute l ampleur de sa déception , tandis que yves et lucy gardent le silence , observant angèle comme s ils espéraient lire sur les traits de son visage l expression courante qui trahit la plaisanterie . mais de toute évidence , angèle est très sérieuse . comment ça , tu retournes vivre à paris ? s exclame enfin lucy après avoir assimilé l information . tu ne te plais pas ici ? ça n a rien à voir et puis , quand je dis que je retourne vivre à paris , c est plutôt momentané ! disons que j ai besoin , pour quelque temps , de retrouver mes bases , ma petite chambre sous les toits , mes amis , mes activités je n ai jamais dit que j allais m installer ici définitivement et et puis , ce n est pas très loin , je reviendrai régulièrement . je peux même revenir une fois tous les quinze jours , passer un week end ou l autre avec vous , histoire d être présente pour le repas dominical lucy paraît catastrophée . elle ne cesse de dévisager angèle comme si elle était témoin d un véritable désastre humanitaire . yves semble s en remettre plus rapidement , et sa réaction transperce la gorge d angèle d une douleur venimeuse . je te comprends , angèle après tout , c est déjà fantastique de t avoir eue tout ce temps c est vrai que tu dois te sentir un peu déracinée ici et puis , rien ne nous empêchera de venir te dire bonjour , nous aussi ! mais pourquoi veux tu repartir ? répète lucy qui semble ne pas vouloir accepter la nouvelle . on est bien ensemble , tu ne trouves pas ? je c est la première fois que je ressens tellement d affinités pour quelqu un j ai besoin de toi , moi ! moi aussi , lucy ! rétorque angèle d une voix grave . mais tu comprends , toi , tu as ton mari , tes enfants , tes parents , alors forcément tu es comblée moi , il me manque tout ce qui composait ma vie jusqu au moment de te connaître . j en ai besoin également , cela faisait partie de mon bonheur . ici , je suis heureuse mais il me manque quelque chose . jérémie me manque , mes habitudes me manquent , mes soirées entre copains me manquent mais ce n est pas pour cela qu on ne se verra plus puisque je peux revenir souvent . moi , je ne veux pas que tu partes ! s écrie léa d un air boudeur . max semble seulement comprendre ce qui provoque la consternation générale . tu vas partir , tatie ? demande t il à angèle en levant vers elle de grands yeux étonnés . angèle s accroupit à hauteur du petit garçon . oui mon coeur , mais je ne vais pas partir très loin . et je reviendrai souvent pour te faire des chatouilles et m occuper de toi , je te le promets ! max hoche la tête sans répliquer , mais son regard dénonce le doute et la trahison qu il ressent dans son petit coeur d enfant . ne me regarde pas comme ça , le conjure angèle en le serrant dans ses bras . je te promets qu on se verra très vite et beaucoup plus souvent que tu ne le crois . tu me fais confiance ? l enfant hoche une nouvelle fois la tête sans toutefois modifier la douloureuse expression qui luit dans son regard . mais quand est ce que tu pars ? interroge lucy de sa voix toujours atterrée . lundi . lundi ? après demain ? angèle acquiesce d un battement de cils . c est le coup de massue . lucy s assoit sur une marche d escalier pour reprendre ses esprits . enfin , lucy , ce n est pas si dramatique ! gronde yves un peu agacé par la réaction démesurément accablée de sa femme . on dirait que le monde s écroule ! je ne m attendais pas à ce que ça te fasse cet effet là rétorque angèle sans cacher sa surprise . si j avais su , je je vous aurais peut être prévenus plus tôt . tu as décidé ça quand ? murmure lucy toujours sous le coup de l émotion . oh ça fait plus ou moins un mois que l idée me travaille , mais j ai réellement pris ma décision la semaine passée . et tu ne peux pas rester une ou deux semaines de plus , le temps que je me fasse à l idée ? yves commence à perdre patience . lucy ! tu ne crois pas que tu exagères un peu ? qu est ce que ça changerait ? réplique angèle dans un murmure plein de regret . puis elle se rapproche de sa soeur et s installe à ses côtés sur l escalier . il n y a aucune raison pour que ça te mette dans un tel état . ça ne changera pas grand chose , tu sais . on se téléphonera souvent , et puis j en ai déjà parlé à miranda : elle me garde la chambre , si du moins personne n en a besoin . rien ne m empêchera de venir passer quelques jours avec toi . bon , on y va ? s exclame yves qui commence à avoir des fourmis dans les jambes . sans mot dire , lucy se lève à regret , achevant d habiller max d une casquette . et demain , tes parents seront là ? s enquiert angèle en parlant de l inévitable repas dominical . pas moyen d y échapper ! réplique yves en devançant lucy . jacques et mireille ont pris un abonnement perpétuel et impossible à résilier . une chance pour nous ! ajoute t il non sans cacher l ironie de ses propos . c est le but des repas familiaux , tu as oublié ? rétorque lucy en fustigeant son mari d un regard noir . léa saute de joie . doudou et mamy vont venir demain ? comme d habitude , ma chérie , lui répond son père dans un soupir résigné . tout le monde est prêt ? alors on est parti ! j en profiterai pour leur annoncer la nouvelle , déclare angèle d une voix douce . puis , louchant discrètement vers yves : patience , mon amour , songe t elle en silence . bientôt , tu ne seras plus obligé de supporter ces dimanches assommants . je te le promets ! le soleil de juin donne à la chaussée de waterloo un petit air de fête malgré un vent frisquet venu rappeler qu on est en belgique et que l été a bien du mal à s imposer . de part et d autre de la rue , les commerçants bradent leurs prix , les particuliers vident leurs fonds de grenier et les cafés sortent , pour l occasion , leur terrasse et barbecue . la fanfare communale fait le tour du quartier , tambour battant et majorettes au pas , avant de passer le reste de l après midi au bistro du coin . on croise les politiques venus en force , sourires aux lèvres et mains tendues : les élections régionales approchent à grands pas . la famille gilot descend tranquillement la chaussée en direction du parvis de saint gilles pour ensuite bifurquer vers la rue de moscou où , sur la petite place , le manège tourne sans discontinuer à la grande joie des enfants . partout , ça sent le hamburger et la saucisse grillée , tandis que des haut parleurs disposés à chaque coin de rue diffusent les tubes sirupeux des cinquante derniers étés . yves et lucy se promènent d un pas tranquille , saluant les uns , bavardant avec les autres , histoire d entretenir aimablement les rapports de bon voisinage . angèle ne perd pas une occasion de prendre note de nouvelles informations concernant l entourage de sa soeur , ainsi que de mettre à jour celles qu elle a déjà . tout cela est enregistré dans un coin de sa tête avant de pouvoir les noter dans son petit carnet sitôt rentrée chez elle . sa détermination reste intacte , à peine émoussée par la décision inéluctable qu elle a prise au sujet de lucy . mais pour l heure , elle se contente de focaliser son attention sur d autres détails à régler de manière impérative . lucy , quant à elle , semble avoir digéré la nouvelle du départ de sa soeur . du moins , elle n y fait plus allusion et se comporte avec angèle comme si de rien n était . mais lorsque yves s éloigne un instant en compagnie des enfants pour leur offrir une glace , elle saisit le bras de sa soeur et fait quelques pas avec elle . il faut absolument que je te parle , lui murmure t elle sur un ton de conspiration . je t écoute . non , pas ici , pas maintenant demain , pendant le repas , on trouvera bien deux ou trois minutes pour s isoler je comptais t en parler lundi mais je ne m attendais pas à ce que tu partes , alors angèle l observe d un regard curieux . elle s apprête à lui poser quelques questions sur le sujet qui semble la tracasser mais yves revient déjà vers elles , provoquant un changement d attitude aussi radical que maniéré chez lucy . tiens , regarde ces chandeliers , là s écrie t elle . tu ne les trouves pas splendides ? angèle lorgne du côté indiqué par sa soeur . en effet , elle découvre deux horreurs se dressant avec emphase au milieu d un capharnaüm d objets tous plus kitch les uns que les autres . ça ferait bel effet chez toi , non ? insiste lucy en s approchant de l étal . puis , s adressant au vendeur : vous les vendez à combien , les deux chandeliers ? trente cinq euros . pour les deux ? chacun ! précise le marchand . ça fait cher ! ce sont des chandeliers cinq branches , madame ! de style romain avec décorations fleuries martelées et ciselées . ça coûte le double sur le marché ! laisse tomber , chuchote angèle à l oreille de sa soeur . ils sont superbes ! rétorque lucy dans un murmure émerveillé . je vous en donne cinquante euros pour les deux , reprend elle à l adresse du vendeur sans se soucier de l embarras de sa soeur . laisse tomber , je te dis , répète angèle . c est au dessus de mes moyens ! laisse moi faire . elle fixe le vendeur d un oeil amusé , attendant sa réaction . soixante euros , réplique celui ci d un ton ferme . je n irai pas en dessous . et encore , j y perds ! lucy fait la moue . soixante euros , c est déjà une petite somme mais il y en a deux pour ce prix là , et la jeune femme a dans l idée d en offrir un à angèle et de garder le deuxième pour elle . comme le symbole de leur gémellité . d accord , je les prends . et , joignant le geste à la parole , elle se saisit de son sac avant d y fourrer la main à la recherche de son portefeuille . le vendeur s empare des deux chandeliers qu il emballe délicatement dans un fourreau improvisé de papiers journaux . tu es folle ! murmure angèle en serrant les dents . ne t excite pas , réplique sa soeur en farfouillant toujours dans son sac . j en prends un pour moi et je te donne le deuxième . ils seront comme nous , deux copies conformes séparés par le destin . à ma mort , tu reprendras le mien . et si tu pars la première , je ferai pareil . bon dieu ! où ai je fourré ce portefeuille ? à l évocation de la disparition de lucy , angèle s est imperceptiblement raidie . elle scrute le visage de sa soeur , tentant de déceler un quelconque sous entendu dans ses propos . mais lucy semble déjà avoir oublié ce qu elle vient de dire et empoigne son sac d une main ferme avant de l ouvrir en grand afin de le sonder du regard . merde ! s exclame t elle au bout d un instant . j ai dû oublier mon portefeuille à la maison ! on ne peut pas dire merde , maman ! gronde max venu manger sa glace aux côtés de sa mère . tu as raison , mon coeur maman dit n importe quoi . il faut dire zut . c est plus poli . alors ? vous les prenez ? s impatiente le vendeur . mettez les moi de côté , je repasserai les prendre tout à l heure , lui propose t elle . le commerçant hoche la tête en signe d accord puis retourne s asseoir sur une caisse . lucy s éloigne à petits pas sans cesser de fouiller son sac . c est fou ! je ne l ai pourtant pas sorti de mon sac ! lucy , angèle et max rejoignent yves et léa arrêtés un peu plus loin devant un autre étal . yves ! j ai dû oublier mon portefeuille à la maison . continuez sans moi , je vous rejoins un peu plus loin . et sans attendre , elle repart au pas de course en sens inverse . yves , angèle et les enfants poursuivent la balade , marchandent quelques bibelots , puis font halte devant le manège sur lequel max et léa prennent place . l après midi est festif et , profitant de l absence momentanée de sa soeur , angèle se prend une nouvelle fois à rêver : pendant que les enfants tournent en rond au son de la bamba , elle se tient à côté d yves , frôlant de son bras celui de son beau frère . c est un moment de pur bonheur , l un de ces instants volés où tout s arrête . l espace de quelques secondes , angèle ferme doucement les yeux , se sentant dériver vers une ivresse alanguie . il s en faut de peu qu elle ne pose sa tête sur l épaule d yves , se serrant contre lui , tous deux en extase devant la joie de leurs enfants . l arrêt du manège la ramène à la réalité . max et léa exigent un deuxième tour qui leur est accordé sans difficulté . tandis que les enfants repartent vers de nouvelles aventures , yves en profite pour jeter un oeil aux échoppes jouxtant le manège , laissant à angèle le soin de les surveiller . la jeune femme se charge donc de leur faire signe lorsqu ils passent devant elle , comme le ferait toute maman aimante , de même qu elle les exhorte avec véhémence à attraper la floche qui leur permettra de gagner un tour gratuit . quelques instants plus tard , yves la rejoint muni d un nouveau sac en plastique . tu as trouvé quelque chose ? s enquiert angèle sans quitter le manège des yeux . deux cassettes vidéo : la vie est belle de frank capra et piège mortel , avec christopher reeves et michael caine . je ne sais pas dans quel état elles sont , mais pour deux euros chacune , je ne peux pas vraiment être volé . piège mortel l évocation du titre fait frémir angèle tandis que c est incompréhensible ! je n arrive pas à remettre la main dessus . pourtant , j en suis certaine , je ne l ai pas sorti de mon sac ! yves et angèle se retournent . lucy est là , bredouille et soucieuse . le manège s arrête de tourner , les enfants sortent de leurs engins pendant que d autres bambins se précipitent au centre du carrousel . abandonnant lucy et yves à leur incompréhension , angèle en profite pour réceptionner max et léa qui réclament à grands cris un troisième tour de manège . elle leur donne à chacun un nouveau ticket puis revient se poster aux côtés de sa soeur et de son beau frère . lucy se justifie , explique en long et en large à son mari chaque instant de son emploi du temps , démontrant par là qu elle n a pu oublier son portefeuille nulle part . et tu as regardé dans la salle de bains ? insiste yves en tentant encore de trouver une explication logique à la disparition de l objet . partout , je t ai dit ! il a disparu alors c est qu on te l a volé ! mais comment ? mon sac était fermé yves marque son ignorance . lucy enrage . elle en a presque les larmes aux yeux . il me fallait bien cela ! angèle ne peut s empêcher de hausser un sourcil hautain . pauvre lucy ! voilà bien le grand drame de sa vie : on lui a volé son portefeuille ! ça , c est une véritable catastrophe ! la malheureuse en sera réduite à faire opposition et à commander un duplicata de toutes ses cartes , qu elles soient bancaires ou d identité . en voilà un fameux coup du sort ! c est franchement inhumain , ce qu on vient de lui faire ! bon je rentre à la maison pour faire opposition à mes cartes de banque puis j irai au commissariat signaler le vol de mon portefeuille . vous n avez qu à continuer sans moi . on se retrouve à la maison en fin d après midi . c est ça , occupe toi de ton portefeuille , je m occupe de ta famille lucy s approche d yves et l embrasse rapidement sur la bouche . angèle détourne le regard . yves , ajoute t elle avant de s éloigner . j ai réservé deux chandeliers à l étal du coin de la rue de rome tu veux bien les reprendre en repassant ? il en demande soixante euros . yves acquiesce et embrasse sa femme à son tour . quelques secondes plus tard , lucy disparaît derrière le rideau opaque de la foule . angèle , quant à elle , se saisit du bras de son beau frère auquel elle s accroche quelques instants . un peu étonné , yves la dévisage gentiment . on ne va pas se laisser abattre , n est ce pas ? lui chuchote t elle à l oreille dans un éclat de rire enfantin . yves hoche la tête , un peu tendu , laissant poliment son bras à la disposition de sa belle soeur . bientôt , le manège s arrête . yves en profite aussitôt pour s arracher à l étreinte d angèle et grimpe sur le carrousel afin d y récupérer ses enfants . quelques instants plus tard , ils poursuivent tous les quatre leur promenade dans les rues en fête . soudain , sans aucune raison apparente , max s écrie de sa petite voix fluette : zut alors ! étonné , yves lui demande la raison de son indignation : que se passe t il , mon coeur ? pourquoi dis tu zut ? l enfant lève vers son papa un regard d évidence , comme si sa question était complètement absurde : ben , parce qu on ne peut pas dire merde , papa ! de retour chez elle , angèle prépare ses bagages qu elle viendra reprendre demain en fin d après midi , juste après le repas dominical de la famille gilot . juste avant de prendre possession de sa place et de son identité . elle contemple d un oeil sec les quelques effets personnels qui marquent trente cinq années d une existence aujourd hui sur le point d être révolue . tout est là . il n y a pas grand chose . certains bibelots lui sont précieux et elle regrette déjà de devoir s en séparer . il y a le petit bracelet de plastique blanc qu on lui passa au poignet le jour de sa naissance , marqué d une date et d un prénom au feutre noir . elle prend l objet dans sa main et le caresse longuement du bout des doigts , les yeux perdus dans le vague . puis , au moment où elle s apprête à le remettre dans son sac , elle hésite . le serre dans son poing fermé . semble prendre une décision et le range dans sa poche . il y a aussi un vieil ours en peluche au poil usé , borgne et recousu de partout . son ami de toujours , son confident , témoin d une enfance morose et douloureuse . angèle le prend dans ses bras et le presse tendrement contre elle , reniflant une dernière fois l odeur familière de ses désillusions . toutes ses larmes de petite fille sont venues mourir ici , absorbées par le pelage râpé de l ourson . il en conserve une rigidité coagulée , dont la teinte même s est estompée au fil des ans . angèle s en sépare la mort dans l âme . mais là aussi , sa décision est prise : rien ne doit plus la rattacher à la fillette qu elle fut jadis . le reste le reste n est que matériel . ses vêtements , sa trousse de toilette , quelques photos , deux ou trois livres qu elle a dévorés et se plaît à relire de temps à autre . rien d irremplaçable . puis elle se lève et ouvre le tiroir de sa table de nuit dont elle extrait une feuille de papier recouverte d une écriture plutôt irrégulière . pour la énième fois , elle relit le message rédigé avec soin , dont elle a pensé chaque mot , chaque phrase , chaque idée relatée dans l intimité de sa souffrance . rester le plus près de la vérité , c est ce qui lui permettra d accéder à tous ses rêves de bonheur . lucy , ma soeur , ma chérie , comme je te l ai dit , je repars . je repars vivre mon existence loin de celle que j aurais pu avoir et qui , sache le , me manque déjà terriblement . mais le bonheur n était pas au rendez vous . j ai cru , en voulant te retrouver , que j allais enfin saisir la place qui m était due . je constate à présent qu il n en est rien . pardonne moi . je n ai pas osé te le dire en face , terrifiée à l idée d assister à la peine que j allais te faire . j ai été lâche , je le sais , mais je ne suis pas parvenue à trouver le courage de t avouer mes véritables projets : je pense ne plus revenir du moins , pas dans l immédiat . vivre à vos côtés me renvoie chaque jour à tout ce que j ai raté auprès de vous , de même qu à mes propres échecs . mais surtout , le secret que je porte me semble de plus en plus lourd à porter . ma main tremble en écrivant ces lignes car l aveu que je m apprête à te faire me coûte . mais j ai pris la décision de t avouer ici les sentiments que je ressens pour yves . oui , tu l auras compris , j aime ton mari je l aime non pas comme une belle soeur , mais comme une femme , dans le désir et la passion . et d être témoin de votre amour me torture chaque jour davantage . je ne le supporte plus . j en suis désolée . j espère que tu trouveras les mots pour expliquer mon départ aux enfants sans leur en révéler la véritable raison . tu leur diras que je les aime profondément et que je ne cesserai de penser à eux . n essaie pas de reprendre contact avec moi . je t aime malgré tout . angèle . ne pas en dire plus . ni trop ni trop peu . rester évasive quant à ses véritables motivations mais justifier son acte dans la cohésion de ses sentiments les plus secrets . la raison de sa disparition sera ainsi éclaircie sans pour autant apporter plus de précisions par trop concrètes . laisser une part du mystère pour alimenter les ragots du dimanche midi . resteront les questions sans réponse qu elle se gardera bien de développer . les enfants ? bien sûr qu elle leur expliquera . ils oublieront vite , noyés dans le bonheur de vivre au sein d une famille exemplaire . voilà , elle pense qu elle n a rien oublié . angèle s allonge sur son lit afin de se repasser le film du lendemain . tout doit être minutieusement réglé . aucune faute ne sera permise . demain midi . dimanche . toute la famille est réunie . elle annonce son prochain départ à mireille et à jacques en leur promettant de revenir régulièrement leur dire bonjour . l après midi se déroulera au gré de la routine : jouer avec les enfants , complimenter lucy pour son repas , échanger quelques mots avec jacques , subir les lourdes réflexions de mireille son attitude laissera transparaître de la mélancolie et de la nostalgie . elle sera sombre , se forcera à rire , restera de longs moments les yeux perdus dans le vague , embrassera les enfants à tous moments , emplira ses yeux du tableau idyllique de cet instant qui , ils le comprendront plus tard , sera le dernier repas qu elle partage avec eux . puis , vers heures , elle prendra congé . en les étreignant tous très fort contre elle , les yeux embués de larmes et le coeur serré . en y repensant plus tard , ils décèleront l adieu tapi sous l au revoir . puis elle rentrera chez elle . elle passera par le restaurant où elle ira embrasser jean michel et miranda , sans oublier dothy , si elle est là ensuite , il ne lui restera plus qu à attendre . comme soudain prise d un doute , angèle se redresse sur son lit et farfouille sous le matelas . elle en extrait le portefeuille de lucy subtilisé dans le sac de sa soeur le matin même , qu elle palpe fiévreusement pendant un court moment . tout va bien , il est là . pour plus de précaution , elle le range déjà dans la poche intérieure de son manteau . ce serait trop bête de l oublier sous le matelas alors que dans la foulée , angèle vérifie que le flacon de chloroforme , le mouchoir ainsi que la fiole d essence sont bien présents dans la petite poche extérieure de son sac de voyage . oui , tout est là . demain donc vers heures , angèle rassemblera ses affaires et sortira par la porte côté privé pour ne pas se faire voir des restaurateurs . au préalable , elle aura placé sa lettre d adieu bien en évidence sur le lit de telle sorte que miranda la trouve quelques jours plus tard , lorsqu elle viendra aérer la pièce . puis elle se mettra en route , se dirigeant vers le terrain vague repéré deux semaines auparavant . l endroit est idéal , même s il n est pas à côté de la porte : sombre , dissimulé derrière de hautes palissades qui le dérobent aux yeux d éventuels passants , donnant par ailleurs sur une route fort peu fréquentée , et de plus parsemé de carcasses et déchets en tout genre , dernière précaution pour le moins appréciable qui , même si l endroit devait être visité par quelques opportuns , lui permettront de se soustraire aux regards indiscrets . avant d y parvenir , elle fera un petit détour par la cabine téléphonique qui se trouve deux rues plus loin . c est de là qu elle téléphonera à lucy , aux environs de heures . madame gilot ? oui bonjour , pardonnez moi de vous déranger , mais j ai trouvé ce matin un portefeuille vous appartenant . elle ne doute pas de la joie de lucy qui , même si elle a déjà fait opposition à ses cartes de banque , sera ainsi exemptée de refaire toutes les démarches administratives pour dupliquer sa carte d identité , ses papiers de mutuelle , ses différentes cartes de fidélité , et cetera , et cetera . sans compter le soulagement de retrouver tous ces petits riens personnels que l on garde dans son portefeuille : photo des enfants , numéro de téléphone griffonné sur un bout de papier , petits porte bonheur placés dans le porte monnaie pour assurer la prospérité du ménage il ne restera plus qu à lui donner rendez vous une demi heure plus tard , à l adresse précise du terrain vague . je vous attends vers h , lui précisera t elle . et venez vous même , je ne remettrai votre portefeuille à personne d autre que vous . on ne sait jamais la photo de la carte d identité me permettra de vérifier que vous êtes la bonne personne . lucy trouvera peut être cela étrange , mais cela l obligera à se rendre elle même au lieu du rendez vous . histoire , pour angèle , de ne pas voir arriver yves , ce qui serait très embêtant . ensuite ensuite tout doit aller très vite . prendre lucy par surprise et l endormir au moyen du mouchoir imbibé de chloroforme qu angèle placera de force sur la bouche et le nez de sa soeur . une fois inconsciente , il faudra la traîner jusqu au centre du terrain vague et se dissimuler derrière une carcasse de voiture ou un fourré de mauvaises herbes afin de faire l échange : déshabiller lucy pour enfiler ses vêtements puis la vêtir de ses propres effets , s emparer de son sac dans lequel elle replacera son portefeuille , sans oublier de laisser la valise au nom d angèle massaux à proximité du corps . enfin , dernier détail qu elle vient tout juste d imaginer : placer le petit bracelet de plastique blanc portant le prénom d angèle autour du poignet de lucy . tel un pied de nez au destin qui , trente cinq années auparavant , a interverti les identités . voilà . il ne restera plus qu à imbiber d essence le corps inanimé de lucy avant d y mettre le feu . la carcasse retrouvée sera impossible à identifier et , même si les techniques actuelles permettent aux enquêteurs de donner un nom au corps calciné , tout le monde croira qu il s agit d angèle . ce qui n a rien d étonnant puisque lucy est bien vivante , poursuivant son existence sereine au sein de sa famille . l incinération du corps est primordiale . tout d abord parce que tuer sa soeur de ses mains la rebute autant que cela la terrifie . on ne s improvise pas assassin en un tour de main , justement . mettre le feu à des vêtements imbibés d essence reste un geste bien plus anodin . mais aussi , et surtout , parce que la paix de son avenir en dépend . car , comment être certaine que , malgré leur parfaite gémellité , un détail importun ne vienne pas les différencier l une de l autre : un grain de beauté , une cicatrice , sans compter que lucy a déjà connu deux grossesses qui ont très certainement modifié son corps à ce propos , il lui faudra changer de gynécologue afin de ne pas se trahir . comment expliquer qu un ventre vierge de toute gestation ait pu donner naissance à deux enfants ? angèle ne peut s empêcher de frissonner . elle espère qu elle ne défaillira pas au moment d appliquer le mouchoir imbibé de chloroforme sur le visage de lucy . elle espère surtout que sa soeur ne se débattra pas comme une furie mais elle en doute . lucy est faite de ces chairs trop tendres , ramollies par le confort et l absence de soucis . elle ne fait pas de sport et ses plus grands efforts quotidiens consistent à porter les courses du magasin à la voiture et de la voiture à la maison . expulsant un soupir qui se veut rassurant , angèle reprend le fil de son plan . demain , entre h et heures , tout sera réglé . ensuite , la nouvelle lucy rentrera chez elle en possession de son portefeuille égaré la veille . quelques jours plus tard , miranda lui transmettra la lettre d angèle . lucy en sera fort affectée mais reprendra rapidement le dessus . et , conformément aux souhaits de sa soeur , elle ne cherchera jamais à reprendre contact avec elle . angèle soupire . puis ferme les yeux . pourvu que tout se déroule selon son plan , sans accroc ni imprévu d aucune sorte . la mort de la mort d angèle n est qu une étape obligatoire . lucy ne mourra pas . elle passera de vie à trépas durant un court instant pour mieux renaître de ses cendres . tel le phoenix d un doublé renié par tous depuis trente cinq ans . les jumelles ne furent jamais deux , angèle comprend aujourd hui son erreur . l une et l autre ne furent que la moitié d une personnalité bientôt reconstituée dans la perfection de l être qui s apprête à naître . c est la seule chose qui importe . seule angèle disparaîtra dans les flammes de l enfer , enfin libérée de ses démons . et , pour la nuit des temps , purifiée de toutes ses fautes . angèle , ma toute petite , qu est ce j apprends ? tu repars vivre à paris ? mais pourquoi ? nous venons à peine de te retrouver et sans lui laisser le temps de se débarrasser de son manteau , mireille s était précipitée vers elle dès son arrivée , l accablant déjà de sa déception teintée de reproches . à l instar de sa fille , la vieille dame paraissait catastrophée par la nouvelle et , non sans ironie , angèle admira comment , en quelques mots , elle était parvenue à retourner la situation en lui faisant remarquer que c était eux qui l avaient retrouvée , et non le contraire . maman ! gronda aussitôt lucy d un ton réprobateur . je t ai demandé de ne pas la culpabiliser d entrée de jeu . c est son choix et nous devons le respecter . et puis , elle ne part que momentanément . tu verras qu elle reviendra vite auprès de nous , n est ce pas angèle ? angèle lui adressa un triste sourire accompagné d un battement de cils . je le sais bien , ma chérie , mais tout de même ! reprit mireille de sa voix plaintive qui agaçait tant angèle . ça me fait tant de peine ! angèle salua tout le monde , l attitude grave et mélancolique . en vérité , elle ne devait pas se forcer à l accablement elle ressentait une tension angoissante l envahir chaque fois que sa soeur lui témoignait de la sympathie . ses émotions ne contenaient aucune culpabilité par rapport à ce qu elle s apprêtait à faire , mais l épreuve qui l attendait la paralysait d appréhensions préoccupantes . la journée allait être rude , elle en était consciente . sans compter que la moindre erreur pouvait lui être fatale . perpétuellement sur le qui vive , angèle adoptait naturellement une attitude tourmentée . comme pour l enliser plus encore dans ses craintes , lucy vint l embrasser chaleureusement , la serrant contre elle avec tendresse . tu vas bien ? après s être ressaisie , angèle lui rendit son étreinte puis la dévisagea longuement , faisant briller dans son regard une larme de tristesse nostalgique . ça va , murmura t elle tout en dominant un sanglot sur le point de lui casser la voix . tu veux boire quelque chose ? angèle n eut pas le temps de lui répondre que les enfants l entouraient déjà de leurs bras et de leurs cris . elle attrapa max et le transporta dans un élan tourbillonnant , avant d enlacer léa . tiens , angèle . un petit bourbon comme tu les aimes yves l avait rejointe et lui tendait un long drink . angèle lui jeta un coup d oeil empli d une langoureuse reconnaissance . merci , yves , murmura t elle d une voix à la fois triste et chaude . jacques , du fond de son fauteuil , leva son verre en direction de la jeune femme . alors , c est vrai ? tu nous quittes ? j en suis désolée répondit elle du même ton accablé . mais ce qu a dit lucy est vrai je je reviendrai régulièrement . j ai besoin de j ai besoin de retrouver un peu ma vie . ce n est pas que je ne me plaise pas ici , mais nous le savons , angèle ! l interrompit lucy en volant à son secours . et puis , peut être changeras tu d avis on ne sait jamais ! une petite lueur d espièglerie avait surgi du fond de ses prunelles , suivie d un sourire malicieux qu elle parut ne pouvoir s empêcher d esquisser . je vais chercher l apéritif , ajouta t elle aussitôt , comme pour changer de sujet . angèle , tu viens m aider ? lucy se dirigea vers la cuisine tout en jetant à sa soeur un regard soutenu , lui signifiant par là qu elle désirait ardemment être seule avec elle quelques instants . sitôt isolées du reste de la famille , lucy fit face à angèle et se mit à lui parler vite et bas , sur un ton de conspiration . écoute , l annonce de ton départ m a prise de court car , en fait , j ai besoin de toi . je ne peux pas tout t expliquer maintenant mais en gros , dans un mois , yves fête ses quarante ans . et pour l occasion , j aimerais lui préparer une belle surprise . avec jean michel et miranda , nous allons organiser une grande fête avec tous nos amis , sans qu il soit au courant , bien entendu . je te passe les détails mais ne pourrais tu pas reculer ton départ d un jour ou deux , le temps que je puisse t expliquer ce que nous avons en tête et surtout , trouver une solution pour que je puisse combiner tout cela sans lui mettre la puce à l oreille ? angèle pâlit malgré elle . cette confidence de dernière minute la désorienta et , ne sachant comment réagir , elle poussa un soupir résigné . c est que j ai déjà pris mes billets de train balbutia t elle afin de cacher son trouble . lucy ne cacha pas sa déception . bon tant pis ce n est pas grave je t appellerai alors , il faut absolument que je te parle . ce qui m importe dans l immédiat , c est de savoir si tu penses pouvoir revenir dans deux semaines pour nous aider . il reste toute une série de petits problèmes auxquels nous n avons pas encore trouvé de solution et je crois que ta présence nous sera bien utile . angèle eut un moment d hésitation . puis l indifférence de sa réponse lui vint à l esprit : qu importent les promesses faites aujourd hui , puisque demain lucy ne sera plus de ce monde elle afficha aussitôt un sourire qui se voulait franc et confiant . bien sûr ! lui certifia t elle avec une sorte de grandeur magnanime . je peux même revenir le week end prochain , si tu veux . non , pas pendant le week end . j ai besoin de te voir seule à seule , sans risque qu yves nous surprenne . et , à la réflexion , le fait que tu ne sois plus à bruxelles pourra même nous aider . j ai peut être une idée mais je ne sais pas il faut qu on en discute . appelle moi demain , je verrai ce que je peux faire . de toute façon , j espère que tu viendras à la fête ! s insurgea lucy en chuchotant . angèle esquissa un sourire dont l ironie échappa à sa soeur . pour ça tu n as aucune crainte à avoir . je serai là . lucy lui en fut reconnaissante , ce qui provoqua chez angèle un trouble désagréable qu elle s employa à chasser en détournant le regard . voilà ! les difficultés commençaient déjà cette fête surprise allait lui causer bien du souci , ne fût ce que pour savoir qui elle allait devoir inviter . que faire ? comment connaître l identité des personnes qu yves aurait plaisir à retrouver pour son anniversaire ? lucy avait elle déjà préparé la liste des convives ? prise de court , angèle n eut pas le réflexe de s enquérir de l avancée du projet . et tandis que lucy lui fourrait déjà deux plats de chips dans les mains , elle vit sa dernière chance d en savoir un peu plus disparaître au moment même où sa soeur s apprêtait à quitter la cuisine . aide moi à apporter l apéritif , sinon ils vont se demander ce qu on fiche ici . les deux femmes reparurent dans le salon , disposèrent les chips et les zakouski sur la table basse avant de reprendre leur place parmi les autres . lucy se servit un verre de jus d orange qu elle leva ensuite en direction de ses hôtes . à quoi buvons nous ? demanda t elle à l assemblée . nous n avons pas vraiment de raison de nous réjouir ! objecta mireille en faisant la moue . pas sûr ! songea angèle . pas sûr ! répliqua lucy de sa voix taquine . angèle tressaillit imperceptiblement tandis que mireille tournait vers sa fille un regard interloqué . tu m as l air bien joyeuse ! j ai peut être des raisons de penser qu angèle reviendra sur sa décision déclara t elle en dévisageant sa soeur avec gentillesse . compte là dessus ! ricana intérieurement angèle . ah bon ? s étonna mireille . yves vint enlacer la taille de lucy et l embrassa gentiment dans le cou . son geste glaça angèle , dont les nerfs avaient déjà été mis à rude épreuve par la confidence de sa soeur . une haine intense s empara de ses sens , et soudain la mort de lucy par combustion lui parut bien douce en regard de la douleur qu elle éprouvait à l instant . consciente d être sur le point de perdre ses moyens , angèle inspira une grande bouffée d air dans l espoir de reprendre possession de ses émotions . nous avons malgré tout une bonne raison de nous réjouir , rétorqua lucy sans cesser de sourire . elle se tut un court moment , dévisageant un à un chacun de ses hôtes d un oeil brillant . yves affichait le même sourire entendu que sa femme , à la fois énigmatique et impavide . et de les voir si complices dans cette attitude vulgairement conformiste attisa une nouvelle fois la haine d angèle . son coeur battait à tout rompre , projetant jusqu au bout de ses membres une adrénaline fielleuse . il y avait dans l air quelque chose d inhabituel . quelque chose qui , elle le percevait confusément , la mettait en danger . ou plutôt quelque chose qui était sur le point d anéantir ses projets . tremblante , elle retint son souffle . et on peut savoir de quoi il s agit ? s enquit mireille . lucy mit quelques secondes avant de répondre . son regard malicieux venait de s intensifier et tout son visage resplendissait d une joie mystérieuse . au même moment , yves accentua la pression de son bras autour des épaules de sa femme . dis leur ! l encouragea t il . qu est ce que vous complotez , bon sang ? s impatienta mireille . angèle pâlit . en une fraction de seconde , tout son sang se vida de son corps . elle venait de comprendre . je suis enceinte , murmura lucy avec émotion . pour angèle , ce fut le coup de grâce . le silence qui suivit lui parut durer une éternité . la jeune femme eut la sensation d être soudain précipitée au centre d un précipice sans fond , et le vertige causé par son interminable chute lui assena d intenses nausées . le sol se mit à tanguer , les murs semblèrent s effondrer sur elle alors qu elle tentait vainement de se raccrocher à quelque chose de solide . mais tout paraissait s esquiver , s échapper , s éloigner à toute vitesse pour revenir dans la seconde la percuter avec une rare violence . l espace d un instant , la jeune femme se sentit réellement mal . elle planta ses ongles dans le tissu moelleux du divan afin de ne pas défaillir , puis perçut avec soulagement les premiers symptômes d apaisement . des larmes de rages emplirent ses yeux tandis qu elle maîtrisait toujours à grand peine d infimes convulsions qui la secouaient de toutes parts . ma chérie ! s exclama mireille d une voix stridente en dévisageant lucy d un regard médusé . mais c est merveilleux ! angèle , tu entends cela ? et depuis combien de temps ? mon dieu , que je suis heureuse pour vous ! angèle , ma petite , ce n est pas le moment de partir ! la famille s agrandit , il faut absolument que tu sois là pour participer à cet heureux événement ! d autant plus que nous avons décidé , yves et moi , que tu serais la marraine de l enfant , ajouta lucy en enveloppant sa soeur d un regard tendre . besoin de hurler . envie de tout casser . soif de se jeter sur lucy et de lui arracher les yeux pour ne plus voir cet insupportable bonheur crier au fond de ses yeux . lui lacérer les joues , lui fracasser le crâne contre une pierre rugueuse , lui extirper ses entrailles immondes fécondées par la semence d yves . tu pleures , tatie ? bouche bée , max scrutait angèle avec curiosité . en effet , de grosses larmes coulaient le long de ses joues sans qu elle parvienne à les retenir . lucy se leva aussitôt pour s agenouiller auprès de sa soeur . c est l émotion , renifla angèle en serrant les dents . toutes mes félicitations , mes enfants ! s exclama jacques en s extirpant avec difficulté de son fauteuil pour aller serrer la main d yves . la liesse qui suivit laissa quelques instants à angèle pour dominer sa consternation . mireille se précipita sur yves pour l embrasser , puis rejoignit les deux soeurs afin d étreindre sa fille avec émoi . dans la confusion générale , personne ne remarqua l hostile souffrance qui transpirait du moindre trait d angèle . lorsque chacun fut revenu de sa surprise , lucy se tourna vers sa soeur . elle s installa à ses côtés et , lui prenant la main , plongea ses yeux dans son regard encore baigné de larmes . au prix d un effort insensé , angèle trouva la force d embrasser lucy . c est merveilleux ! articula t elle dans un dernier sanglot . lucy lui caressa gentiment la tête . on voulait vous l annoncer un peu plus tard , car je n en suis qu à trois semaines de grossesse et , avant trois mois , rien n est définitif . mais vu que tu pars demain , on a décidé de vous l annoncer aujourd hui . personne n est encore au courant et je vous demanderai de garder le secret jusqu au terme des trois premiers mois . même jean michel et miranda ne le savent pas encore . puis , saisissant les deux bras de sa soeur afin d obtenir toute son attention , elle la darda d un regard intense , presque suppliant . alors tu ne trouves pas que ça change tout ? la rage au coeur , angèle hocha silencieusement la tête en effet , cela changeait tout . lorsque le réveil sonna à heures , lucy eut un mal fou à émerger du sommeil profond dans lequel elle était plongée . la pénombre de la chambre accentua encore cette désagréable sensation d être réveillée en pleine nuit : au dehors , le temps semblait s être mis au gris , dispensant avec avarice une lumière fade et cendrée . mon dieu , comme elle se sentait fatiguée ! à côté d elle , yves n avait pas encore bougé et , d une main lasse , elle entreprit de le secouer . il poussa un grognement contrarié , se retourna en maugréant , puis redressa péniblement la tête . c est bon je suis réveillé . tout en s asseyant sur le bord du lit , lucy bâilla longuement . puis , d un geste mécanique , elle enfila son peignoir et chaussa ses pantoufles avant de disparaître dans la salle de bains en traînant les pieds . seule face à son miroir , elle prit alors le temps de s éveiller tout à fait . plongée dans l examen rêveur de son visage , les événements de la veille lui revinrent en mémoire . la jeune femme adressa un sourire serein à son reflet : elle avait réussi ! elle n avait d ailleurs pas vraiment douté de son succès , même si , les projets de sa soeur l avaient un peu déstabilisée . mais elle n avait jamais vraiment perdu espoir . et de fait , à l annonce de sa grossesse , angèle avait fini par changer d avis . elle retardait son départ , demeurant à bruxelles du moins pour quelque temps encore . lucy s étira avec langueur . puis elle entreprit de faire sa toilette , aspergeant d eau froide son visage encore gonflé de sommeil . l automatisme de ses ablutions lui permit de retarder l assaut du quotidien , les soucis ordinaires liés au stress du matin , train train obligatoire qui l assaillait journellement de ses mornes agressions . elle en ressentit soudain une lassitude décourageante , pic d abattement brandissant dans son esprit la menace d une déprime sur le point de gagner du terrain . satanées hormones ! lucy tenta de ne pas s en formaliser . elle savait d expérience que son état la mettait à la merci de changements d humeur aussi soudains que déplaisants . et les légères dépressions naturelles de son moral n en étaient que plus sollicitées . elle éprouva soudain l irrépressible envie de pleurer , ce dont elle se savait coutumière , surtout en cette période de début de grossesse . mais pas question d aller réveiller les enfants avec les yeux rougis de larmes , ils ne comprendraient pas et s inquiéteraient pour rien . elle prit donc sur elle et retint ses sanglots avec pugnacité . puis elle acheva sa toilette . c était un matin comme les autres . léa , comme à son habitude , resplendissait de vivacité . max louchait , avec sommeil sur son bol de céréales et lucy l exhorta pour la dixième fois à avaler son petit déjeuner . yves finit par descendre , habillé et rasé de frais , but sa tasse de café par petites lampées prudentes tout en consultant sa montre , puis reposa la tasse vide d un geste décidé sur la table . la journée était bel et bien entamée . après avoir conduit les enfants à l école , lucy rentra chez elle et s octroya sa petite demi heure d intimité isolée du reste du monde . elle décida d attendre qu il soit heures pour téléphoner à angèle et lui proposer de venir déjeuner avec elle au pavillon afin de lui expliquer en long et en large ses projets pour l anniversaire d yves . leur parfaite ressemblance allait lui servir et , non sans un délicieux vertige d audace dont elle n était d ordinaire pas coutumière , elle se prit à élaborer avec exaltation une stratégie qui allait lui permettre d organiser une surprise grand format dont son mari ne se douterait pas . elle se voyait déjà aux commandes d une opération clandestine , envoyant aux quatre coins du brabant ses émissaires mandatés pour lui ramener toutes informations utiles à la réalisation de son plan . à midi , elle rejoignait sa soeur et miranda au bar du pavillon . angèle avait mauvaise mine . j ai mal dormi , maugréa t elle en vidant sa troisième tasse de café . miranda lui proposa un alkaseltzer que la jeune femme refusa en secouant la tête . puis la restauratrice les abandonna à leur discussion , contrainte d assurer le service du midi . alors , raconte qu est ce que tu as en tête ? s informa angèle d une voix morne . justement , pas encore grand chose de précis . mais j ai déjà une petite idée . il faut juste savoir si tu es d accord . j ai donc l intention d organiser une soirée surprise pour yves le jour de ses quarante ans . jean michel et miranda sont dans le coup , c est évidemment eux qui prépareront le buffet . il y aura une soixantaine d invités si l on compte les copains des enfants accompagnés de leurs parents . pour la salle , j ai peut être une solution mais j ai aussi un souci . le problème , le voici : la maman d aurélie tu vois qui c est , aurélie , la grande copine de léa ? angèle hocha la tête pour signifier qu elle savait de qui l on parlait . la maman d aurélie m a donné l adresse d une salle de fête qui a l air de correspondre exactement à ce que je cherche , poursuivit elle comme si elle exposait un plan de guerre . elle y a déjà organisé de grandes réceptions et je ne pense pas pouvoir trouver mieux . c est une salle qui se situe du côté de waterloo , à une demi heure en voiture de bruxelles . les tarifs sont intéressants , l espace est idéal , d après elle , et l entretien de la salle est assuré par une femme de ménage le lendemain matin de la fête , moyennant un petit supplément , cela va sans dire . ça a l air idiot mais c est le genre de petit détail qui fait toute la différence . j ai eu le propriétaire de la salle au téléphone et nous avons déjà convenu de la date . l anniversaire d yves tombe un samedi , ce qui est parfait ! le seul problème , c est qu il faut se rendre sur place pour régler toutes les formalités de location et que les horaires du propriétaire ne m arrangent pas du tout . il n est là qu en fin d après midi chaque jour de la semaine et toute la journée le week end , ce qui veut dire chaque fois qu yves est à la maison . pas question donc d y aller moi même , même si je lui invente un bobard : d abord parce que je ne sais pas mentir et que , me connaissant , je finirai par me trahir . ensuite parce que , même si j arrive à lui faire croire à une carabistouille , il se doutera de quelque chose et , le connaissant , il fera tout pour découvrir ce que je mijote . ma belle surprise tombera à l eau . donc lucy s interrompit , dévisageant angèle d un oeil malicieux . intriguée par le soudain silence de sa soeur , celle ci lui lança un regard interrogateur . donc ? lucy garda le silence puis se lança à l eau : j avais pensé que j avais pensé que tu pourrais peut être y aller à ma place en te faisant passer pour moi . la proposition de lucy arracha à angèle un ricanement cynique . que tout cela était ironique ! surtout après l avortement de son projet la veille , à l annonce de la grossesse de sa soeur . avortement , grossesse angèle se mordit la lèvre inférieure pour ne pas éclater de rire . un rire jaune , un rire féroce , un rire mauvais et voilà qu aujourd hui , lucy lui proposait elle même de prendre sa place pour une heure ou deux à croire que leur gémellité dépassait de très loin le simple cadre de l apparence . pourquoi ne demandes tu pas à miranda d y aller à ta place ? s enquit elle d un ton indifférent afin de bien comprendre ce que lucy exigeait d elle . d abord parce que les horaires ne l arrangent pas non plus : c est l heure de la mise en place pour le service du soir et je ne peux pas lui demander d y aller le jour de fermeture , c est sa seule soirée de congé de la semaine . et puis surtout parce que le bonhomme veut que ce soit la personne qui loue la salle qui vienne sur place , notamment pour toutes les garanties dont il a besoin . ce qui veut dire qu il exigera la carte d identité . il faudra aussi payer la totalité du montant de la location et , là non plus , je ne peux pas demander à miranda de prendre en charge toute la responsabilité . tu comprends , c est la personne qui paie qui sera tenue responsable des éventuels dégâts . alors je ne peux pas y aller moi même , objecta angèle . mais si ! je te donne mes papiers , l argent de la location et tu te fais passer pour moi ! même s il compare la photo d identité , il croira que tu es moi tu comprends ? et pendant ce temps là , moi je reste à la maison et yves ne se doute de rien . une fois de plus , angèle ne put retenir un sourire goguenard . comme c était drôle alors qu en penses tu ? s enquit lucy en retenant son souffle . tu es d accord ? angèle n eut pas la force de répondre . l annulation de son plan l avait fortement démoralisée et , en vérité , elle n avait pas fermé l oeil de la nuit . tourmentée par son impuissance à agir , elle était restée de longues heures prostrée dans un état de rage mêlé d accablement . l annonce de la grossesse de lucy avait été un sérieux coup dur pour elle . non seulement parce qu elle anéantissait toute possibilité de prendre la place qui lui était due comment expliquer que , soudain , le ventre de lucy soit vide de toute gestation ? mais surtout parce qu elle remettait en cause tout ce qu angèle avait supputé sur les rapports conjugaux que le couple entretenait selon elle . tu ne prendras aucun risque , poursuivit lucy qui prenait le silence de sa soeur pour de la méfiance . tout se fera à mon nom je porterai l entière responsabilité du moindre problème s il s en pose un . mais angèle ne l écoutait déjà plus . elle se tenait courbée sur le comptoir , la tête enfouie dans ses mains comme si elle était en proie à un pénible dilemme . en vérité , l idée venait de ressurgir dans son esprit , l accaparant tout entière de son petit refrain ricanant . lucy était en train de lui servir sur un plateau d argent la possibilité de mettre un nouveau plan sur pied . et peut être même de manière encore plus commode que celui qui venait d échouer . elle l invitait à prendre sa place ! mieux encore , elle lui demandait d être lucy gilot pendant quelques instants . et tu l as déjà vue , cette salle ? demanda t elle abruptement en redressant soudain la tête . non , mais la maman d aurélie me l a décrite . comment peux tu être certaine qu elle te convienne ? quel était le genre des réceptions de la maman d aurélie ? je n en sais rien , je n y étais pas . angèle adopta une attitude hésitante . moi , je veux bien y aller pour toi , ça ne me pose pas vraiment de problème . ce qui m en pose , par contre , c est de décider à ta place si la salle convient au style de soirée que tu comptes organiser . c est tout de même risqué , non ? admettons que j y aille . le propriétaire me prend pour toi , il me fait visiter les lieux , je lui paie la location et lui file tes coordonnées . et puis , le matin même de l anniversaire , tu te rends sur place pour préparer la fête et tu t aperçois que ce n est pas du tout le style de salle que tu désirais je n ai pas vraiment le choix , objecta lucy à son tour . pas si sûr j ai peut être mieux à te proposer . angèle considéra lucy d un regard soutenu . ses yeux brillaient d excitation et elle avait brutalement retrouvé l exaltation qui l avait abandonnée depuis la veille . elle s était redressée de toute sa taille , se tenant droite et intrépide sur son tabouret , déjà prête à dépenser tout son flot d énergie nouvelle pour convaincre sa soeur . à quoi penses tu ? questionna celle ci , intriguée . angèle marqua une pause , tenant , elle aussi , à produire son petit effet . dis moi ! s impatienta lucy . et si on faisait le contraire ? lâcha enfin angèle . comment ça ? simple : tu te rends sur place pour organiser toute l affaire et je reste à la maison avec yves et les enfants . en me faisant passer pour toi . voilà , c était dit . angèle sentit les battements de son coeur tambouriner à pleines volées contre ses tempes . le simple fait de formuler à haute et intelligible voix la phrase de tous ses désirs lui provoqua une montée d adrénaline qui enflamma son corps et son esprit . sa bouche s assécha en une fraction de seconde , lui laissant une sensation de soif inextinguible . bientôt prise de vertiges , elle commanda aussitôt un quatrième café à miranda qu elle but d une traite sans oser regarder lucy . lorsque enfin elle trouva la force de tourner la tête vers sa soeur , elle la découvrit figée , le regard perdu dans ses pensées . qu en dis tu ? parvint elle à articuler d un ton qu elle espérait badin . lucy ne répondit pas . elle resta immobile quelques instants , comme sur le coup d une révélation . puis elle leva vers angèle un regard à la fois émerveillé et apeuré . je ne sais pas murmura t elle . c est risqué ! et si yves s en apercevait ? tu parles ! ricana angèle en haussant les épaules . depuis que nous avons la même coiffure , il n arrête pas de me prendre pour toi ! et les enfants ? angèle fut sur le point de lui révéler qu elle s était déjà fait passer pour elle auprès des enfants mais elle ignorait si max et léa lui avaient raconté cette petite anecdote et , dans le doute , elle préféra ne pas prendre de risques inutiles . de plus , il était hasardeux de dévoiler à lucy qu elle connaissait une grande partie de ses habitudes et qu elle serait parfaitement capable de se faire passer pour elle , même aux yeux de ses proches . il fallait la convaincre d une autre manière . tu penses vraiment qu ils s apercevront de l échange ? reprit elle d un ton rassurant . ce n est que l affaire d une heure ou deux et j ai déjà passé plusieurs soirées avec vous . et puis , tu n auras qu à m expliquer ce que je dois absolument savoir pour ne pas me fourvoyer . angèle pensait rêver . avait elle réellement demandé à lucy de lui révéler l intimité de sa vie de famille pour pouvoir se faire passer pour elle aux yeux de son mari et des enfants ? oui , elle venait de le faire . lucy , quant à elle , demeurait prudente . mais quelque chose dans son regard trahissait une sorte d émoi fébrile , comme si l idée d angèle la séduisait malgré elle , ne demandant plus grand chose pour se laisser convaincre tout à fait . angèle le décela . elle prit une longue bouffée d inspiration libératrice et poursuivit son raisonnement : qu est ce que tu risques , sincèrement ? yves ne s apercevra de rien , de cela , j en suis certaine . si je ne me révélais pas à lui chaque fois qu il m appelle par ton prénom , je suis persuadée qu il m embrasserait sans même deviner son erreur . quant aux enfants lucy observait à présent sa soeur avec curiosité . angèle craignit d avoir fait une erreur en supposant qu yves pouvait l embrasser sans soupçonner qu il se trompait de personne quant aux enfants ? s enquit lucy avec un intérêt non feint . eh bien ça m étonnerait grandement qu ils se posent des questions pour une heure ou deux j agirai exactement comme toi , je t ai vue faire assez souvent pour savoir comment m y prendre et angèle s interrompit . lucy la dévorait du regard et tout son visage irradiait d excitation . les deux soeurs s observèrent un long moment avec intensité , épiant dans les yeux de l autre cette infime lueur qui allait tout faire basculer . maintenant , je ne sais pas murmura angèle , consciente qu un mot de plus ou de moins pouvait faire pencher la balance dans l une ou l autre direction . peut être que la jeune femme retint son souffle . et lucy hocha la tête . pluies diluviennes ça me fait plaisir d être rien que nous deux . et ça faisait longtemps qu on n avait plus fait les magasins ensemble miranda admirait une blouse imprimée de petits motifs floraux qu elle plaça devant elle pour en évaluer l effet . à côté d elle , lucy jaugeait d un oeil critique l harmonie du ton et la finition de la coupe du vêtement que son amie semblait vouloir acheter . que veux tu dire ? s enquit elle d un ton distrait . je veux dire que , pour le moment , c est plutôt difficile de te voir seule . lucy accorda un peu plus d attention à ce que lui disait miranda . tu fais allusion à angèle ? entre autres la jeune femme haussa les épaules comme pour ne pas aborder de front un sujet qu elle sentait délicat . qu est ce que tu lui reproches ? oh ! je ne lui reproche rien , n emploie pas tout de suite les grands mots il y a juste que , depuis qu elle est là , on n a plus beaucoup l occasion d être seules toutes les deux . et ça me manque . lucy esquissa un sourire attendri . ce qu elle aimait par dessus tout chez miranda , c était son côté direct qui lui interdisait de tourner autour du pot . angèle n y est pour rien , rétorqua t elle d une voix douce . c est plutôt ma faute mais essaye de comprendre , aussi . elle débarque ici , elle ne connaît personne , il est normal que je m occupe un peu plus d elle pour le moment . miranda replaça le vêtement sur la tringle comme si elle venait de décider qu il ne lui allait pas . puis elle se tourna vers lucy . en fait , non ! ce n est pas vraiment le fait de ne plus t avoir à moi toute seule qui me dérange . ce serait plutôt elle s interrompit , paraissant chercher ses mots . lucy garda le silence afin de permettre à son amie de rassembler ses idées . je ne sais pas comment te l expliquer , poursuivit miranda d un ton hésitant . je crois surtout que ce qui me dérange , c est votre ressemblance . lucy émit un petit trémolo rieur . on n en est pas vraiment responsables ! se défendit elle . je ne parle pas de votre ressemblance physique , bien que de ce côté là aussi , il y a quelque chose de de troublant . en fait , je n arrive pas à mettre des mots sur ce que je ressens , mais oh , laisse tomber ! non ! explique moi . miranda dévisagea son amie et lucy perçut dans son regard toute la détresse qu elle éprouvait à définir son embarras . elles firent quelques pas entre les rayonnages du magasin , tandis que miranda passait en revue d une main distraite les rangées de vêtements alignés en bon ordre sur les présentoirs . j aime beaucoup angèle , le problème n est pas là , reprit elle en faisant face à lucy . mais je ressens comme un malaise . j ai l impression que vous avez inconsciemment éteint votre personnalité individuelle pour devenir une sorte de caricature de l autre . tu y vas un peu fort ! peut être , oui ce qui me trouble , c est que je ne peux pas dire qu angèle te copie ni que tu copies angèle c est autre chose . tu n es plus la même , mais je ne te sens pas réellement heureuse . c est comme si c est comme si angèle avait déteint sur toi à ton insu et que tu ne parvenais pas à te situer dans le tandem que vous formez . et vice versa . lucy fronça les sourcils . les propos de son amie l avaient touchée mais , à court d arguments , elle prit le parti de ne pas chercher à s expliquer . constatant que la jeune femme ne se défendait pas , miranda poursuivit son raisonnement . oh sans doute y a t il un peu de jalousie de ma part , j en suis consciente . mais je reste persuadée qu il y a aussi un petit côté malsain dans votre relation . et le fait de ne pas pouvoir te l expliquer de façon raisonnable me perturbe beaucoup , je ne te le cache pas . malsain ? le mot est peut être un peu fort , mais je n en vois pas d autre . je vous ai déjà observées , l une et l autre . à part les vêtements que vous portez , il n y a aucun moyen de vous différencier . je suis même persuadée qu yves vous confond constamment , je me trompe ? non tu trouves normal que ton propre mari puisse t amalgamer avec quelqu un d autre ? lucy ne répondit pas . en général , il y a toujours un petit quelque chose qui permet de reconnaître qui est qui dans un couple de jumeaux . mais avec vous , rien ! si vous vous habilliez pareil , plus personne ne pourrait savoir laquelle est lucy et laquelle est angèle . tu exagères ! je ne crois pas , non . il y eut un long silence durant lequel les deux amies se dirigèrent à petits pas vers la sortie du magasin . miranda se morigéna intérieurement . elle espérait ne pas avoir été trop directe avec lucy , craignant que celle ci ne lui en veuille pour sa franchise . mais le malaise qu elle ressentait , loin de disparaître , n avait fait que s intensifier avec le temps . la nouvelle du prochain départ d angèle l avait un peu rassurée , sentiment de soulagement très vite anéanti par le revirement de situation . elle ignorait pourquoi angèle avait changé d avis , mais cette décision subite à la veille de son départ ne lui avait pas plu . tu m en veux ? demanda t elle à lucy comme celle ci gardait obstinément le silence . non , bien sûr que non . mais je trouve que tu dramatises un peu d accord , c est vrai qu on joue souvent sur notre ressemblance . mais je pense qu il faut juste y voir quelque chose de ludique . tu comprends , on a toujours cru qu on était enfant unique , l une et l autre . et de découvrir subitement qu on a une jumelle fait que , dans un premier temps , on a eu envie d intensifier notre ressemblance . comme pour affirmer notre fraternité ou quelque chose comme ça . mais ça n a rien de vraiment grave . je n ai jamais dit que c était grave ! j ai juste dit que c était troublant . et un peu déstabilisant pour moi . je voulais seulement te faire prendre conscience que que tu avais ta propre identité et qu il fallait la préserver . tu n es pas angèle et angèle n est pas toi . vous êtes deux personnes bien distinctes et on vous aime chacune pour vos différences . j y ferai attention , déclara lucy sans grande conviction . miranda soupira : la réponse de lucy ne lui convenait pas . on eût dit que la jeune femme souhaitait échapper à une discussion qui la mettait mal à l aise . en fait , ce qui me gêne , c est que je ne sais jamais à qui je m adresse ! reprit miranda d une voix plus énergique , comme si elle venait soudain de trouver une explication rationnelle à son trouble . si ça se trouve , je suis en train de faire les boutiques avec angèle . comment être certaine que tu es bien lucy ? tu comprends ce que je veux dire ? lucy hocha la tête mais sans chercher à démentir les propos de miranda . chaque fois qu il y en a une de vous deux qui passe la porte du bistro , je ne sais jamais si c est toi ou si c est angèle . bien sûr , j arrive souvent à te reconnaître car je connais ton style vestimentaire , mais c est un peu pauvre comme assurance . surtout depuis que tu as donné des vêtements à angèle . et ça m énerve . je reste toujours un peu sur mes gardes . tu veux qu on convienne d un code strictement confidentiel pour que tu saches toujours que je suis bien moi ? surprise par la proposition de son amie , miranda éclata de rire , ce qui allégea un peu l atmosphère . lucy se mit également à rire et les deux femmes prirent implicitement le parti de dédramatiser la discussion . ce serait une solution ! remarqua miranda sans réprimer son hilarité . puis elles se regardèrent en souriant . allons peut être qu en effet , j exagère un problème qui n en est pas vraiment un , admit miranda d un ton plus léger . en tout cas , je n ai aucune envie de me disputer avec toi à ce sujet . oublie tout cela et profitons de l après midi . après tout , c est vrai qu on n a plus aussi souvent l occasion d être à nous deux , n est ce pas ? ne t inquiète pas , la rassura lucy en passant son bras sous celui de son amie . tout rentrera bientôt dans l ordre et on pourra recommencer nos petites escapades comme avant . laisse moi simplement encore un peu de temps pour réaliser ce que je suis en train de vivre . et surtout , fais moi confiance . je te fais confiance . et tandis qu elles poursuivaient leur route en regardant droit devant elles , un sourire triomphal se dessina très distinctement sur le visage de lucy . quelques jours plus tard , angèle , lucy et miranda se retrouvèrent pour leur premier briefing comme elles le qualifièrent , riant du tour à la fois conspirateur et organisé que prenait leur petit complot . la réunion se déroula dans le salon de lucy , les trois femmes s installant en tailleur autour de la table basse , exaltées et piaillant comme trois adolescentes se retrouvant à l insu de leurs parents afin de partager leurs premiers émois amoureux . lucy dressa tout d abord la liste des invités qui se chiffra bientôt à personnes , parmi lesquelles se comptaient les amis proches , les connaissances , les obligations , les collègues , les amis d enfance , les conjoints de tout le monde , les quelques parents des camarades de max et de léa avec lesquels le couple avait sympathisé , sans oublier jacques et mireille , seuls représentants de la catégorie famille . puis elles se penchèrent sur le menu du buffet , rivalisant d idées et d originalité pour offrir à yves ainsi qu à ses hôtes un festin digne de ce nom . miranda proposa à lucy un composite de plats froids , salades et assortiments en tout genre , dont les saveurs évoquées mirent l eau à la bouche des deux soeurs . le tout pour une somme plutôt modique , miranda faisant profiter à son amie de l avantage de ses prix en gros . la fête allait être des plus réussies . vers heures , angèle proposa de leur préparer une tisane . surprise , miranda s enquit de ce changement de régime : ce serait bien la première fois que je verrais lucy remplacer son précieux café par une tisane ! lucy boit beaucoup trop de café , déclara angèle d un ton dogme . j ai décidé de l éduquer sur ce point . aujourd hui , ce sera une tisane pour tout le monde , histoire de l encourager à modérer sa consommation de caféine ! lucy hocha la tête sans mot dire . angèle n avait pas tort . elle savait que son état prescrivait une quantité moindre de café que ce qu elle avait l habitude d ingérer quotidiennement , et la vigilance de sa soeur à son égard la toucha sincèrement . miranda ne pouvait pas comprendre l enjeu de cette attention puisqu elle ignorait tout de sa grossesse . lucy en fut d ailleurs un peu confuse , pressentant que son amie serait affectée si elle apprenait qu elle ne figurait pas parmi les premiers au courant de la bonne nouvelle . mais elle avait promis à yves de n en rien dire avant trois mois . angèle disparut donc dans la cuisine . elle s activa pendant un bon quart d heure avant de reparaître , les mains chargées d un plateau sur lequel se trouvaient une théière , trois tasses , un pot de sucre ainsi que l indispensable coupelle de biscuits aux chocolats dont raffolait lucy . la jeune femme posa le plateau au centre de la table basse tout en conseillant aux deux autres d attendre quelques instants que la tisane infuse . le débat reprit donc de plus belle , abordant cette fois la décoration de la salle ainsi que le choix de la musique . miranda proposa la location d un petit orchestre de base qui ajouterait une note de gaieté , un soupçon d originalité , un je ne sais quoi d entrain , donnant à l ambiance de la fête un tour particulièrement séduisant . en général , on raffolait de ce genre de cachet . rien n empêchait , pour la suite , de troquer le musicien contre le dj , le live contre le gravé , l insolite contre le convenu . ainsi , tout le monde y trouverait son compte . angèle et lucy approuvèrent à grands cris . quant à la décoration de la salle et des tables , miranda eut , une fois de plus , d innombrables idées , que ce soit pour les couleurs , les matières ou les formes . angèle servit la tisane . lucy et miranda trempèrent leurs lèvres avec prudence dans le liquide encore brûlant . puis , après avoir goûté l infusion , elles félicitèrent angèle . qu est ce que c est ? s enquit miranda . secret ! déclara angèle . tout ce que je veux bien vous dire , c est que c est un mélange d herbes et de plantes . rien que du naturel ! où as tu trouvé ça ? demanda à son tour lucy . je n ai rien de tel dans ma cuisine ! ça vient de chez moi , avoua angèle . j ai décidé de te faire découvrir les plaisirs du thé . j en ai assez d absorber des litres de café quand je suis avec toi , il est temps que tu apprennes à boire autre chose . miranda fit claquer sa langue contre son palais . c est fort citronné ! oui , j ai mis pas mal de citron pour alléger l amertume de certaines plantes . c est aussi un petit apport vitaminé qui ne fera pas de mal à lucy . c est dommage , ça gâche le goût de l infusion , regretta miranda . angèle ne répondit rien . elle observait lucy qui savourait son infusion par petites goulées régulières , l esprit à nouveau absorbé par l organisation de sa fête . elle consultait d un oeil attentif les notes prises sur son bloc de brouillon , passant en revue les éventuels détails qui lui auraient échappé . pour les cartons d invitation reprit elle abruptement en relevant la tête . il faudrait trouver une petite formule sympa en spécifiant bien aux invités qu yves n est au courant de rien . ce serait la cata si l un d entre eux lui vendait la mèche par accident . miranda ne put s empêcher de jouer les trublions . ne te fais pas d illusions , ce serait un miracle si tout le monde arrivait à tenir sa langue jusqu au soir de la fête ! reste à voir si yves a assez d esprit pour jouer le jeu . devant la mine défaite de lucy , miranda haussa les épaules en rigolant . ne fais pas cette tête là parmi les invités , il est plutôt normal de s attendre à ce que quelqu un fasse une gaffe . je m occupe du carton ! déclara angèle . j ai quelques petits talents de graphiste , je crois que je pourrai te concocter quelque chose de bien . lucy accepta la proposition de sa soeur avec ravissement . puis elles discutèrent encore de détails , petits riens qui , dans l enthousiasme du projet , s amplifièrent , virant bien vite au burlesque , chacune faisant bientôt monter les enchères d idées toutes plus saugrenues les unes que les autres . elles parvinrent en peu de temps à imaginer une soirée des plus loufoques , agrémentée d un orchestre de musiciens auxquels succéderait une sorte de mécanisme faisant apparaître une gigantesque piste de danse high tech dotée des technologies dernier cri avec lasers , faisceaux lumineux , plans inclinés , étages supérieurs , etc . le tout s acheva dans un interminable fou rire qui mit fin à leurs élucubrations délirantes . elles se quittèrent en début d après midi , une fois les tâches et les fonctions distribuées . lucy avait les yeux cernés et , d une voix douce , angèle lui conseilla discrètement d aller se reposer . il reste encore un peu de tisane dans la théière , l informa t elle avec gentillesse . sers t en une tasse et va t allonger une petite heure , ça te fera du bien . lucy acquiesça d un signe de la tête , non sans remercier sa soeur des aimables attentions dont elle était l heureuse bénéficiaire . angèle et miranda prirent congé de la jeune femme qui , debout sur son perron , leur fit un dernier signe de la main . les premiers saignements se manifestèrent trois jours plus tard . au milieu de la matinée , lucy ressentit une faible douleur au niveau du bas ventre qui , même si elle ne l inquiéta pas dans l immédiat , la força à s allonger quelques instants . elle somnola une petite demi heure puis , se sentant mieux , reprit ses activités domestiques . vers midi , des coliques utérines apparurent , la laissant désemparée . elle décida de se faire couler un bain chaud et se donna congé pour le reste de la journée . depuis deux semaines , ses nuits étaient fort agitées , elle dormait mal et la douleur constante qu elle ressentait au niveau de la poitrine n arrangeait rien à sa fatigue . une lassitude grandissante la prenait de plus en plus souvent , légère dépression dont elle ne parvenait que difficilement à se défendre . cette grossesse l épuisait , bien plus que les deux précédentes . elle mit cela sur le compte de l âge , ainsi que des nombreux bouleversements qui venaient de marquer son existence . avant de s enfermer dans la salle de bains , elle passa un coup de téléphone à angèle , lui demandant d aller chercher les enfants à sa place . à l autre bout du fil , sa soeur accepta sans peine de lui rendre ce service . tout va bien ? demanda t elle d une voix inquiète . oui , oui juste un peu de fatigue . rien de grave , j aimerais seulement pouvoir me reposer . l espace d un instant , elle eut envie de se confier à angèle . mais comme chaque fois qu un tel désir se manifestait , une sorte de gêne pudique l en empêcha . comment pouvait elle se plaindre auprès de sa soeur , elle qui avait tout ? angèle l enviait , elle le savait , elle le sentait . cette petite jalousie était naturelle , lucy le comprenait mais elle l empêchait également d être totalement à l aise avec sa soeur . toujours un peu sur le qui vive , surveillant continuellement ses propos afin de ne rien dire qui puisse blesser angèle . tu n as besoin de rien d autre ? s enquit celle ci avant de raccrocher . non , tout va bien à tout à l heure . je vous attends vers h à la maison après avoir reposé le combiné sur le téléphone , elle alla s enfermer dans la salle de bains . c est en se déshabillant qu elle découvrit les quelques taches de sang brunâtre qui venaient de souiller sa culotte . le regard vide , elle fixa le fond du slip , sans réaction aucune , totalement détachée de la signification que la présence de cette souillure apportait aux douleurs ressenties quelques instants auparavant . le silence alentour l apaisait , seul le bruit cristallin de l eau qui coule dans la baignoire marquait de son clapotis saccadé les secondes figées dans la contemplation du bout d étoffe maculé . les vapeurs d eau chaude envahirent bientôt la petite pièce , étuve douillette plongeant dans la moiteur du lieu la douloureuse révélation . lucy ne ressentait rien . au bout d un long moment pourtant , la tête lui tourna . elle s installa d une demi fesse sur le bord de la cuvette du w c et reprit son attitude prostrée , anesthésiée par la chaleur humide qui s évaporait en nuages compacts de la baignoire . brouillard de vapeur troublant la surface lisse du miroir qui lui faisait face , la jeune femme redressa la tête pour poser sur l ensemble de la pièce un regard étonné de se trouver encore là . elle allait perdre le bébé . elle le savait déjà . en toute logique , il aurait fallu se précipiter sur le téléphone pour joindre yves afin qu il l emmène d urgence à l hôpital . mais à quoi bon ? il était déjà trop tard . et puis et puis rien . si elle ne disait rien , peut être que tout cela ne se passerait pas ? silence . toujours silence . c est bon , si calme , si rassurant . se taire . encore . l eau rampant jusqu à ses pieds la sortit de sa torpeur . la baignoire débordait déjà depuis un bon moment . quelques jouets de max s étaient échappés du bord de la cuve , emportés par les flots tranquilles qui s évadaient du robinet en un généreux jet continu . un canard jaune passa devant lucy , sans même la regarder , tête droite et rieuse fixant un horizon inexistant . il lui fallait fermer le robinet . d un mouvement placide , lucy se leva , droite et nue , tenant toujours l élastique de sa culotte à la main . elle s avança vers la baignoire , se pencha sur l eau transparente , frôla de son buste la surface trouble du bain bouillonnant . puis se laissa mollement tomber dans la cuve au fond de laquelle elle se recroquevilla en position foetale . longtemps . longtemps . frisson de plaisir , l eau chaude la pénétrait de partout , recouvrait ses formes d un ressac miniature , réchauffait sa peau , dégelait son coeur , ranimait sa peine . un troupeau de bulles d air vint crever à la surface du bain , très vite talonné par quelques retardataires isolées . le bourdonnement de l eau se précipitant en cascade tout au fond de l onde rythmait le temps d un sursis . ça ressemblait au battement d un coeur en détresse . rester là indéfiniment ? pourquoi pas mon tout petit , pardon comme nous sommes bien , là , tous les deux , protégés par le chaud liquide d un espace clos . ne plus bouger . oui , c est cela ne plus bouger . quelques instants plus tard , lucy émergeait violemment de l eau , happant avec désespoir une grande bouffée d air qu elle aspira goulûment . une toux grasse la secoua de toute part , crachant , mouchant , éructant glaires et morves . convulsions . hoquet . gémissements . alors seulement elle éclata en sanglots . d une main aveugle , les yeux baignés de larmes , elle ferma le robinet d eau chaude et le silence qui s abattit brutalement sur elle laissa résonner une longue plainte déchirée . elle pleura l enfant qu elle était en train de perdre , elle pleura la mère qu elle n était déjà plus , elle pleura la femme qui venait de mourir en elle . mais surtout , elle pleura ce en quoi elle ne croyait plus . yves conduisit lucy chez son gynécologue le lendemain matin . les pertes de sang avaient été plus abondantes durant la nuit et le médecin envoya d urgence le couple à l hôpital . après analyses et échographie , le verdict fut sans espoir : l oeuf n était plus viable . fort heureusement , la fausse couche n est pas hémorragique , diagnostiqua l interne . un curetage hémostatique ne sera donc pas nécessaire . il vous reste seulement à attendre l oeuf sera bientôt expulsé de manière naturelle . lorsqu ils s enquirent de la raison de cette fausse couche , le médecin leur révéla toute une série de causes possibles sans pouvoir les renseigner plus avant quant à celle qui avait directement provoqué la mort de l embryon : il aurait fallut pour cela que lucy recueille le produit de ses pertes afin de pouvoir les faire analyser . mais qu il soit dû à une anomalie chromosomique , une infection gynécologique ou des problèmes hormonaux , l avortement spontané était assez fréquent au cours des trois premiers mois de gestation . après étude du dossier de lucy , il prédit à la jeune femme une prochaine grossesse menée à terme avec succès . la nouvelle fut annoncée avec simplicité . fort heureusement , seuls jacques , mireille et angèle étaient au courant . les réactions furent celles attendues : mireille pleura , jacques s enferma dans son silence , angèle accusa le coup avec calme et sagesse . inquiète et fragilisée , lucy s informa des intentions de sa soeur quant à ses projets de rentrer chez elle : à présent qu elle n était plus enceinte , peut être angèle allait elle une nouvelle fois envisager de retourner vivre à paris ? celle ci la rassura d emblée : bien entendu , l idée de retrouver ses meubles ne l avait pas quittée , mais certainement pas dans les jours prochains alors que lucy avait tant besoin d elle . la jeune femme lui en fut reconnaissante . afin de détourner les pensées moroses de sa soeur , angèle s impliqua plus intensément dans l organisation de la fête d yves , entraînant lucy dans son sillage . il y avait encore tant de choses à faire ! et surtout , il leur fallait minutieusement coordonner l échange qui allait permettre à lucy de régler toutes les démarches pour la location de la salle . pour angèle , plus rien ne faisait obstacle à son projet . au fil des jours , la ruse imaginée par les deux soeurs se mua en une sorte de gageure , un défi dont le but avoué n eut bientôt plus beaucoup d importance . plus que d utiliser ce subterfuge pour parvenir à leurs fins , ce devint en quelque sorte un moyen de se servir de leur gémellité . ou de la justifier . et sans doute même un pied de nez adressé au destin . à force d en parler , à force d en rêver , la méthode prit le dessus sur la cause . bien sûr , le prétexte demeurait d actualité . il en était même la saveur , la permission , la licence . mais sans oser se le confesser l une à l autre , chacune de son côté ressentait une excitation grandissante à l idée de changer de peau . quelques heures seulement pour lucy , définitivement pour angèle . là était toute la différence . elles se virent quotidiennement afin de passer en revue les différents aspects à étudier . rien ne devait être laissé au hasard . ce fut , pour angèle , l occasion de mettre ses notes à jour tandis que lucy le prit comme un jeu . les questions fusèrent d une part , les réponses suivirent d autre part . malgré tout , angèle restait sur ses gardes . aucune interrogation ne devait porter sur d autres horaires que celui qu elle allait devoir combler . la jeune femme reprit donc son stratagème en main , l adaptant à la situation nouvelle . et s il lui fallait encore quelques raisons pour justifier son acte , l aubaine des circonstances lui apparut comme l autorisation définitive de mettre son plan à exécution . la chose allait se dérouler comme suit : pour l échange en tant que tel , rien de problématique puisque les deux parties étaient consentantes . angèle devait aller chercher les enfants en tant que lucy , rentrer à la maison et suivre le programme de la soirée comme indiqué par sa soeur . l importance d exclure les enfants de leur complot était facile à deviner : léa aurait été capable de tenir sa langue mais max était encore trop petit pour comprendre l enjeu de son silence . dès lors , les deux soeurs prirent le parti de leur cacher leurs intentions . lucy , de son côté , avait donc tout le loisir de se rendre au rendez vous fixé par le propriétaire de la salle , discuter avec lui des conditions de location , visiter les lieux , lui remettre la somme demandée et rentrer à la maison sans se presser . pour la seconde substitution , celle qui allait rendre à chacune des deux soeurs leur identité propre , les avis divergèrent . angèle préconisa la solution la plus simple : lucy se cacherait dans le garage , patientant qu elle trouve un moment pour venir la rejoindre . puis , une fois l échange effectué , elle réapparaîtrait chez elle comme si elle ne s était absentée que quelques instants . quant à elle , elle n avait plus qu à sortir discrètement de la maison avant de rejoindre à pied le pavillon qui n était qu à un quart d heure de là . ce scénario , toutefois , ne convenait pas à lucy . elle prétexta que la présence d yves et des enfants à proximité était trop risquée . et si yves nous surprenait dans le garage ? il n est pas rare qu il y descende le soir pour y bricoler quelques affaires comment expliquer ta présence chez nous à cette heure là ? je doute que nos explications le convainquent de notre bonne foi . sans compter que je pourrai dire adieu à ma surprise ! ses arguments firent hésiter angèle . la jeune femme aurait souhaité entraîner sa soeur dans un endroit clos , à l abri des regards , afin de pouvoir agir à sa guise . pour ce faire , le garage lui paraissait suffisamment isolé du reste de la maison pour couvrir les bruits éventuels de l agression qu elle réservait à lucy , mais la possibilité de se faire surprendre par yves ébranla sa conviction . faute de mieux , elle proposa une seconde alternative : le mieux serait alors que tu te caches au fond du jardin , poursuivit elle sur un ton d évidence . entre les rhododendrons et le mur . dès que j en aurai l occasion , je viendrai te rejoindre pour faire l échange . lucy hésita encore . l idée de poireauter dehors en attendant sa soeur ne la séduisait que faiblement , mais cette solution avait l avantage d être plus sûre : yves ne sortait que rarement dans le jardin une fois rentré à la maison . elle accepta donc à contrecoeur . je te promets de faire le plus rapidement possible , poursuivit angèle . à quelle heure penses tu être de retour ? j ai rendez vous à waterloo à h . je compte une grosse heure pour tout régler et encore une demi heure pour rentrer . je serai donc là entre h et h . parfait . les enfants seront donc au lit , ce sera un souci en moins . je te promets de venir te rejoindre au plus tard à h . ce point réglé , angèle souleva un autre problème : comment iras tu jusque là ? à la lumière de la question de sa soeur , l impossibilité de prendre sa propre voiture sauta aux yeux de lucy : yves ne manquerait pas de s étonner de l absence du véhicule de sa femme dans le garage . sans compter qu afin que tout soit conforme à la routine journalière , angèle devait elle même conduire la voiture de lucy pour aller chercher les enfants à l école . je peux demander à miranda de me prêter sa voiture , proposa lucy . et quand la lui rendras tu ? le lendemain , après avoir conduit les enfants à l école . et si yves remarque la voiture de miranda stationnée dans le quartier lorsqu il partira au boulot le lendemain matin il se posera peut être des questions ! un point pour angèle ! lucy resta dubitative quelques instants de plus . alors je n ai pas vraiment le choix je dois la lui ramener le soir même et rentrer à pied du pavillon jusqu à la maison . ça me prendra un quart d heure de plus , voilà tout ! ça me semble plus judicieux . je viendrai donc te rejoindre au fond du jardin plutôt vers heures . l affaire fut ainsi conclue . angèle se sentit soulagée de ne pas avoir un problème de plus sur les bras , à savoir la présence encombrante du véhicule de miranda . il ne lui restait plus qu à mettre sur pied la manière de se débarrasser définitivement de lucy à son retour . l endormir au moyen du mouchoir imbibé de chloroforme demeurait la meilleure solution . les buissons de rhododendrons au fond du jardin étaient suffisamment luxuriants pour occulter l opération qui allait s y dérouler , et le mur encerclant le jardin sécurisait parfaitement tout autre point de vue à découvert . la pénombre du soir ferait le reste . angèle ne se sentait pas le courage d assommer sa soeur à l aide d un gourdin ou d autre chose d approchant . la violence du contact l effrayait toujours , sans compter qu un tel procédé pouvait très mal tourner . la proximité de la maison donnait également lieu à de nouvelles inquiétudes . si lucy se mettait à crier , le risque d alerter yves ou même le voisinage devenait trop risqué . la nécessité de la neutraliser au plus vite devenait d autant plus impérative . surprise et efficacité restaient donc ses seules chances de réussite . mais une fois lucy anesthésiée par le chloroforme , qu allait elle faire du corps ? plus question de la brûler vive comme envisagé précédemment ! il fallait donc trouver un moyen de la garder sous contrôle jusqu au lendemain matin . angèle mit quelques jours avant de trouver une solution aussi prompte qu efficace : l injection d air dans les veines . l outillage ainsi que la réalisation de cet acte en étaient commodes : une seringue , une piqûre , peu de risque , pas de violence , pas de traces , pas de contact direct avec le corps , mais simplicité et rapidité une méthode parfaite pour débutante . restait à dissimuler grossièrement le corps de lucy dans les fourrés de rhododendrons , de telle sorte que personne ne la trouve avant le lendemain matin . une fois les enfants à l école , elle se chargerait de se débarrasser définitivement du corps . pour ce faire , il lui faudrait porter le cadavre jusqu au coffre de la voiture sans se faire voir du voisinage . madame cannot , constamment pendue à sa fenêtre , restait un obstacle de taille . angèle envisagea alors de téléphoner à la vieille dame au moment précis où il lui faudrait parcourir les quelques mètres à découvert en portant le corps inanimé de sa soeur jusqu au coffre de la voiture . cela lui laisserait certainement une bonne minute durant laquelle madame cannot se verrait contrainte de quitter son poste d observation pour aller répondre au téléphone . le temps de s apercevoir qu il n y avait personne à l autre bout de la ligne , de raccrocher le combiné et de reprendre place devant la fenêtre , angèle serait parvenue à balancer lucy dans le coffre de la voiture et à le refermer tout aussi vite . ce point était donc réglé . ensuite ensuite , il ne lui restait plus qu à reprendre les paramètres de son premier plan . conduire la voiture jusqu au terrain vague , dissimuler le corps derrière un quelconque relief , s approprier tous les papiers d identité de lucy et lui attribuer ses propres papiers , en même temps que sa valise contenant tous ses effets , puis y mettre le feu . alors seulement , elle pourrait rentrer à la maison et devenir lucy pour toujours . assurément le côté le plus plaisant de son projet . le reste ? le reste concernait la disparition définitive d angèle . là aussi , il s agissait juste de reprendre la stratégie imaginée auparavant . la lettre posée sur le lit , toutefois modifiée en certains points : angèle y ajouterait l excuse de n avoir pas eu le coeur de prévenir lucy de son départ . ses sentiments pour yves , la honte ressentie de trahir ainsi sa soeur , l insupportable impuissance à dominer son trouble , la peur de faire mal à ceux qu elle aimait pourtant autant d arguments plausibles dont elle allait se servir sans vergogne . voilà à la veille du jour j , angèle se sentait fin prête . tout était minutieusement réglé , prévu , coordonné , imaginé , anticipé . lucy n était plus enceinte , rejoignant ainsi sa soeur dans une parfaite synchronisation de leur état . la tisane de sauge mélangée aux feuilles de framboisier avait fait son effet plus efficacement que prévu . si la chose ne s était pas produite , angèle avait encore sous la main d autres solutions plus radicales auxquelles elle n avait pas eu besoin de recourir . comme par exemple l absorption d un médicament originellement prévu contre les ulcères à l estomac , très efficace pour déclencher une fausse couche . de plus , lucy s était assez rapidement remise de la perte de son bébé . ce qui avait d ailleurs étonné angèle . la jeune femme avait bien sûr broyé du noir pendant quelques jours , mais sa réaction avait été très éloignée de l ampleur du drame auquel elle aurait été en droit de succomber . bien au contraire , elle avait repris du poil de la bête et s était rapidement impliquée dans d autres préoccupations . au grand soulagement de sa soeur . angèle domina la nervosité qui s emparait d elle chaque fois qu elle songeait au lendemain . elle avait rendez vous chez lucy à h , une demi heure avant d aller chercher les enfants à l école . à heures , les deux soeurs quitteraient la maison , angèle déposerait lucy devant le pavillon où elle prendrait possession de la voiture de miranda . celle ci était la seule à être au courant du subterfuge des deux soeurs , ce qui n était pas un problème en soi . lucy patienterait au bar du pavillon qu il soit l heure de faire route vers waterloo tandis qu angèle se dirigerait vers l école . mais avant tout cela , angèle avait un ultime détail à régler . une trouvaille de dernière minute qui la combla de fierté . la preuve irréfutable de tout ce qu elle avançait dans sa lettre . et dont yves serait lui même le premier témoin . c est lucy ! ouvre ! surpris par cette visite inattendue , yves hésita une infime seconde avant d actionner la porte du studio . quelques instants plus tard , lucy apparut dans l encadrement de la porte , belle et rayonnante , adressant à son mari un charmant sourire enjôleur . lucy ? qu est ce que tu fais ici ? demanda t il en s avançant vers elle afin de l accueillir . la question avait été posée sans animosité , laissant seulement transparaître la stupéfaction que provoquait sa visite . tu n es pas heureux de me voir ? si , bien sûr , mais lucy pénétra dans le studio . c était une vaste pièce , une sorte de petit loft retapé dont les murs et le plafond étaient entièrement repeints en blanc . une immense toile tendue recouvrait le mur du fond , devant laquelle étaient alignés quelques projecteurs de différentes tailles . à l extrémité opposée , une porte donnait accès au laboratoire tandis qu au centre de la pièce , un large bureau trônait , meuble massif en bois de chêne , recouvert de clichés , planches contacts , colle et ciseaux , books et revues . quelques cadres ornaient les murs , un vieux fauteuil de cuir agrémentait l un des coins , paré de sa table basse sur laquelle deux cadavres de bouteilles de vin semblaient se fondre dans le décor . lucy s approcha de son mari , le sourire aux lèvres et l oeil rieur . il l embrassa distraitement sur la bouche , elle se colla tout contre lui . il sentit son souffle haletant lui brûler la gorge , elle lui offrit l embrasement d un regard fiévreux , tourmenté , passionné . elle le dévorait des yeux , se pressant fébrilement contre lui , cherchant sa bouche sans oser l embrasser , avant de passer une main tremblante sur son visage , dans ses cheveux , le long de sa nuque lucy ! qu est ce que tu as ? tu vas bien ? très bien , mon amour répondit elle d une voix rauque . pourquoi cette question ? je ne sais pas tu tu es bizarre . elle passa un doigt tendre sur ses lèvres , desquelles elle s approcha plus encore . tu trouves bizarre que ta femme vienne te dire bonjour sur ton lieu de travail ? puis elle se mit à lui mordiller l oreille avec passion , baisa fiévreusement sa tempe , sa joue , la commissure de ses lèvres , fourrant bientôt sa langue dans la bouche de son mari . de plus en plus ahuri , yves se laissa faire sans chercher à se soustraire à cette soudaine et dévorante ardeur . mais sans vraiment y répondre non plus . lucy parut ne pas remarquer son immobilisme peu flatteur . elle s abîma dans un long baiser enflammé , prenant son temps , tandis que , de ses mains , elle caressait langoureusement les fesses de son époux , par dessus son pantalon de flanelle grise . peu à peu , yves se laissa entraîner dans cette étreinte . il répondit bientôt au baiser de sa femme , l attirant plus encore contre lui . ses mains également répliquèrent , parcourant le dos de lucy , descendant le long de son échine , palpant en retour ses fesses à elle , lui poignant fiévreusement la chair tendre sous le tissu de sa jupe . ils ne firent bientôt qu un seul corps mêlé , pressés l un contre l autre , et lucy sentit contre son ventre le membre durci de son mari , cherchant désespérément l espace nécessaire pour exprimer toute son ardeur . sans se faire prier , elle releva prestement sa jupe tandis qu yves la soulevait d un bloc pour la poser sur sa table de travail . ils firent l amour à la sauvette , vite , sans perdre de temps . puis , dès que ce fut fait , yves se rhabilla rapidement , reprenant bonne figure comme si on pouvait les surprendre à tout instant . si je m attendais gloussa t il en dévisageant lucy d un regard à la fois amusé et stupéfait . ça n a pas dû t arriver souvent , n est ce pas ? railla t elle d un ton moqueur . yves allait rétorquer lorsqu il se figea , dévisageant la femme qui se tenait devant lui . ses sourcils se froncèrent , son visage se referma aussitôt . et elle , elle le regardait en riant , victorieuse , chaque trait de son visage clamant une vérité qu elle ne cherchait plus à dissimuler . ça t a plu , hein ! affirma t elle sans le quitter des yeux . leurs regards s accrochèrent l un à l autre , suspicieux pour lui , triomphal pour elle . il lui posait une question , elle y répondait plus sûrement qu en un mot . plus formellement qu en un prénom . la gifle partit . aussi soudaine que brutale . le visage d angèle valsa sur le côté , lui faisant perdre l équilibre . elle tituba , se rattrapa d une main au fauteuil placé devant la table , puis se redressa , pantelante . malgré l outrage qu elle venait de subir , son regard n avait rien perdu de sa superbe . ce n était pas nécessaire , yves , murmura t elle toujours narquoise . lucy n en saura rien . fous le camp ! il fulminait , se dressant devant elle tel un bloc de fureur . elle vit dans ses yeux qu il était prêt à décharger sur elle toute la rage d avoir été berné . elle était encore pleine de lui , pleine de son désir , pleine de sa violence , marquée dans son corps et sur son visage de ses assauts . elle fit un pas en avant , hésitante et frissonnante . puis un autre pas , sans le quitter des yeux , sans effacer ce sourire frondeur qui la menait à sa perte mais dont elle ne parvenait pas à se défaire . il ébaucha un nouveau geste d agression , puis parut se raviser au prix d un douloureux effort . angèle tressaillit . elle passa devant lui , tous les sens aux aguets , visant la porte close qui venait de cacher leurs ébats . elle sortit de l atelier sans rien ajouter de plus , tandis que dans son dos , la porte se refermait dans un claquement rageur . angèle redressa fièrement la tête . sa joue brûlait , ses jambes tremblaient , elle se sentait poisseuse , sale , comblée , souillée , victorieuse . tu m aimeras , yves ! tu m aimeras malgré toi . à présent , tout était en place . il était heures . elle avait juste le temps de se rendre chez lucy . installée derrière le comptoir du pavillon , miranda était penchée sur un recueil de mark twain dont elle dévorait les pages . à h , il ne restait souvent que deux ou trois clients qui s attardaient encore au restaurant , l empêchant ainsi de clôturer la caisse du midi et d entamer la mise en place du soir . elle s accordait alors quelque instants de lecture . tom sawyer , les aventures d huckleberry finn ces noms résonnaient à ses oreilles comme de lointains souvenirs de son enfance . en parcourant les pages écrites par le célèbre auteur américain , elle retrouva , émue , les ambiances familières des récits que nany , sa grand mère , lui lisait au moment du coucher . certes , la traduction française leur faisait perdre un peu de leur charme , mais la magie opérait à nouveau . intacte . aujourd hui , elle commençait avec intérêt la lecture d un nouveau roman , le prince et le pauvre et , curieuse , elle s immergea dans le récit de la vie incroyable de ce petit garçon des rues qui , grâce à son étonnante ressemblance avec le prince de galles , et à la suite de quelques péripéties , avait endossé l habit de son souverain en même temps que son identité . au fil des pages , miranda dut ralentir sa lecture . une idée entêtante venait sans cesse la troubler , sans qu elle parvienne à la chasser de son esprit , l obligeant à plusieurs reprises à relire le paragraphe qu elle venait pourtant de parcourir . une idée qui ne fit que confirmer son malaise , cette singulière sensation qui ne cessait de la tarauder chaque fois qu elle pensait à lucy et à angèle . ça ne collait pas ! ça n avait aucun sens ! elle connaissait le plan des deux soeurs , elle savait ce qui se tramait en cet instant même . un sale pressentiment lui nouait l estomac . elle ne le sentait pas , ce coup là ! cette histoire d échange d identité , pour quelques heures seulement , cette idée saugrenue qui faisait rire les deux soeurs , qui les galvanisait par son audace c était un truc d adolescentes , de gamines en mal d émotion . mais venant de deux adultes , dont l une était mère de famille de surcroît , ça devenait bizarre . gênant . malsain . il y avait autre chose , elle ne savait pas quoi , quelque chose qui clochait dans le tableau . quelque chose qu il fallait empêcher à tout prix . lucy n était plus tout à fait elle même depuis qu elle connaissait angèle . ce double , ce duplicata pas net , comme une mauvaise photocopie couleur qui aurait fini par déteindre sur l original . miranda n aimait pas angèle . elle se l avouait enfin . et de savoir qu elle allait s installer dans la vie de lucy , même pour quelques heures , à l insu de tous , ça lui laissait un sale goût dans la bouche . n y tenant plus , elle consulta sa montre . l envie de téléphoner à lucy la démangeait depuis une bonne demi heure . elle referma le livre , le rangea sur l étagère et composa le numéro de lucy . au bout de quelques secondes , celle ci décrocha le combiné . lucy , c est miranda . écoute , c est peut être idiot , mais il faut que je te parle . je passe au restaurant dans une demi heure répondit tout naturellement lucy . non , ce n est pas ce que je veux dire . dans une demi heure , j aurai trop de travail , je dois faire la mise en place , je n aurai pas le temps de te parler . angèle est près de toi ? oui ne le fais pas ! intima fermement la restauratrice à son amie . de quoi tu parles ? échanger ton identité avec angèle , ne le fais pas ! un silence intrigué résonna à l autre bout de la ligne . miranda poussa un soupir , tentant de rassembler les mots qui allaient faire mouche , de formuler les phrases adéquates , capables de préciser sa pensée et de convaincre son amie . vous n avez plus quinze ans , bon dieu ! tu es sur le point de tromper ton mari et tes enfants , c est absurde ! il y a certainement un autre moyen de visiter cette foutue salle sans que yves soit au courant ! lucy gardait obstinément le silence . miranda percevait son souffle , sa méfiance , son trouble . tes enfants vont l appeler maman , yves va l embrasser sur la bouche , tu y as pensé ? poursuivit elle d un ton effaré . c est c est dégueulasse ! pour eux , pour toi , et même pour angèle . bon sang , lucy , c est complètement insensé , tu n as pas le droit de faire ça ! on se voit tout à l heure , murmura lucy dans le combiné . miranda perdit patience . tout à l heure , il sera trop tard ! s énerva t elle de plus belle . c est maintenant que tu dois tout annuler . tu expliques à angèle que tu ne peux pas faire ça , que tu trouveras un autre moyen . je t aiderai , on trouvera un boniment pour la bonne cause , un truc tout con dont yves ne pourra pas se douter . mais ne fais pas ça ! je te laisse , miranda , je serai au restaurant dans moins d une heure , rétorqua lucy d une voix joyeuse . à tout de suite ! et elle raccrocha . miranda se sentit décontenancée . cette tête de mule de lucy n avait pas l air de prendre conscience de l énormité de ce qu elle était en train de faire . dans une heure , angèle serait déjà en route pour aller chercher les enfants à l école . peut être avait elle encore l occasion de convaincre son amie de renoncer à son projet ? miranda se convainquit que tout n était pas perdu ! lorsqu elle aurait lucy en face d elle , seule à seule , elle aurait peut être une chance de faire entendre raison à la jeune femme . c était miranda , déclara lucy en raccrochant . que voulait elle ? s informa distraitement angèle . rien elle voulait me parler . puis , revenant à leur préoccupation du moment : comment te sens tu ? nerveuse , la jeune femme enfilait à la hâte un jeans bleu clair tandis qu angèle avait mis le sien afin d être habillée comme sa soeur . il s agissait d être parfaitement identique pour gagner un temps précieux lors de la seconde substitution . un peu stressée , répondit angèle . j espère que tout se passera bien il n y a pas de raison que ça se passe mal , la rassura lucy sans deviner les pensées de sa soeur . au pire , si vraiment il se doute de quelque chose , tu lui dis la vérité et voilà tout ce sera dommage , mais je ne pense pas qu il nous en voudra . angèle esquissa un sourire sarcastique . la fureur d yves quelques instants auparavant lui fit augurer que sa réaction serait terrible . mais il était évidemment hors de question de lui dire la vérité . ensuite elles vérifièrent leur maquillage , leur coiffure , leur apparence . tous ces petits détails auxquels on ne pense pas et qui pouvaient les trahir . boucles d oreilles , bagues , collier . fard à joues , rimmel , rouge à lèvres . la semaine précédente , elles avaient fait quelques emplettes afin d acheter en double un jeans , un chemisier et des chaussures . ainsi vêtues , elles étaient réellement semblables , copies conformes dont nul n aurait pu deviner l identité individuelle . pas même leur propre mère , selon la formule consacrée . elles mêmes en eurent le souffle coupé . elles s observèrent dans le miroir en pied de la garde robe , quelques secondes de surprise figée dans la confirmation de leur parfaite ressemblance . bon ! soupira lucy au bout d un moment . je crois que nous sommes prêtes . j ai un de ces tracs oh ! on doit encore échanger nos sacs les deux soeurs se saisirent de concert de leur sac à main respectif qu elles vidèrent sur le lit . puis elles firent l échange et se mirent à remplir l autre sac de leurs propres effets . yves ne va jamais fouiller dans ton sac sans te le dire ? non , pourquoi ? pour ne pas prendre le risque qu il aille fureter dans ton sac ce soir et qu il y trouve mes affaires . lucy s arrêta dans sa tâche , prise d un doute . alors quoi ? s impatienta angèle . je ne sais pas il ne le fait pour ainsi dire jamais mais il arrive parfois qu il ait besoin de monnaie , auquel cas il me prévient mais se sert lui même dans mon portefeuille . alors , on ne prend pas de risque , décida angèle d un ton ferme , heureuse de trouver là un argument pour conserver la majorité des affaires de lucy . on garde seulement nos portefeuilles et on échange le reste . je laisserai mon portefeuille dans ma veste pour plus de sécurité . lucy acquiesça . elles vidèrent une nouvelle fois les sacs sur le lit et réintégrèrent les affaires qu elles venaient de transférer , à l exception des portefeuilles . puis elles se dévisagèrent , troublées . on n oublie rien ? je ne pense pas , non lucy rajusta le chemisier de sa soeur , lui remit une mèche rebelle en place , puis l admira . ça te va bien , ce chemisier tu te fais un compliment à toi même ? elles pouffèrent . on récapitule ? c est bon ! soupira angèle . je connais chaque détail par coeur . comme tu voudras . puis , sans tenir compte de la lassitude de sa soeur , elle reprit : quand tu rentres avec les enfants , ils peuvent regarder blabla à la télévision . c est leur émission préférée et je dois dire qu elle est assez bien faite pour les petits . c est sur la deux , il te suffit d appuyer sur le chiffre de la télécommande . profites en pour donner une pomme à max , c est le seul moment où il accepte de manger un fruit je sais , et je la lui épluche sinon il la refuse . et dès que blabla est terminé , ils filent tous les deux au bain . je sais tout cela , lucy , ne t inquiète pas . sois ferme avec eux , sinon tu ne t en sortiras pas . max est en pleine recherche de limites , il fait tout ce qu il peut pour me faire enrager , il pousse le bouchon le plus loin possible pour voir jusqu où il peut aller . ne te braque pas , ça ne sert à rien s il est vraiment difficile , ça veut dire qu il est fatigué , auquel cas tu accélères la cadence . yves rentrera pendant qu ils sont dans le bain , il te donnera un coup de main pour préparer le repas . angèle leva les yeux au ciel , attendant patiemment que sa soeur ait terminé sa litanie . si max est fatigué , il est possible qu il refuse de manger , poursuivit lucy sans remarquer l attitude faussement excédée d angèle . il n y a qu une seule phrase à lui dire : pas de dessert et au lit tout de suite . en général , ça marche . il te faudra peut être la répéter à chaque bouchée . peut être aussi va t il te demander de pouvoir dessiner après le repas c est hors de question ! sans quoi il te sera impossible de l envoyer se brosser les dents sans échapper aux cris et aux larmes . il est impératif qu ils soient tous les deux au lit à heures au plus tard ! quand tu les coucheras , ils vont essayer par tous les moyens de te retenir : un verre d eau , une histoire , des câlins , puis une autre histoire , d autres câlins ils sont très forts à ce jeu là ! sois ferme . reste toujours sur tes positions et surtout , ne te laisse pas faire sans quoi tu es perdue . ah oui ! n oublie pas de mettre max sur le pot avant d aller dormir . il est propre depuis peu , mais il peut encore y avoir de petits accidents pendant la nuit . angèle ne put s empêcher de rigoler . on dirait un plan de guerre ! c est pire qu un plan de guerre , décréta lucy parfaitement sérieuse . c est une véritable guérilla qui recommence chaque soir . bon . tu as fini ? lucy sourit en essayant de se détendre . je crois , oui tu sais , je suis déjà restée seule avec eux , et tout s est très bien passé , fit remarquer angèle . oui , mais ils savaient que c était toi . ils sont beaucoup moins conciliants lorsqu ils sont avec moi . c est normal , je suis leur mère . angèle ricana intérieurement . plus pour longtemps elles descendirent au rez de chaussée et enfilèrent chacune le manteau de l autre . puis , juste avant d ouvrir la porte de rue , lucy se tourna vers sa soeur . émue , elle la contempla une dernière fois avant de l attirer contre elle tout en la serrant intensément dans ses bras . bonne chance ! lui murmura t elle à l oreille . angèle ferma les yeux . décidément , rien ne lui serait épargné ! elle répondit à l étreinte de sa soeur non sans réprimer un hoquet nauséeux , enlaçant ce corps qui , dans quelques heures à peine , allait périr de sa main . lucy se méprit sur la raison de l élan d angèle et resserra encore sa pression . ne te laisse pas faire , répéta t elle en chuchotant . ce sont des monstres ! angèle éclata de rire afin de dédramatiser la situation . n exagère pas , tout de même ! lucy ne répondit rien . au bout d un moment , elles se séparèrent sans se quitter des yeux et , face à sa soeur , lucy émit un petit rire gêné . je n aurais jamais cru qu on irait jusqu au bout . la situation devenait réellement pénible . angèle domina à grand peine l irrépressible envie de lui hurler de se taire . n était ce pas assez difficile comme ça sans qu elle en rajoute ? moi non plus , murmura t elle finalement en détournant le regard . la jeune femme était au supplice . la sensiblerie de sa soeur lui tapait sur les nerfs , elle avait hâte de la déposer devant le pavillon pour ne plus avoir à endurer son regard larmoyant . toutefois , lorsqu elles arrivèrent devant le restaurant , angèle ne put s empêcher de la retenir une dernière fois , lui saisissant le poignet au moment où lucy allait descendre de la voiture . elle aurait souhaité lui demander pardon pour ce qu elle allait faire . elle aurait également désiré lui dire adieu . tout aurait été tellement plus simple si lucy avait pu comprendre , disparaître de son propre chef et saisir la chance qui lui était offerte de reprendre sa vie à zéro et pourquoi pas ? qu avait elle fait jusqu à présent de cette existence dorée ? le petit nuage de prospérité s était répandu en vain sur ce berceau stérile de toute audace ! lucy avait eu sa chance , elle n en avait rien fait . il était donc normal que quelqu un d autre prenne les commandes de ce destin gâché . surprise par ce geste qui ne ressemblait pas au tempérament de sa soeur , lucy la dévisagea d un oeil intrigué et , prise de court , angèle ne trouva pas ses mots . ne t inquiète pas , finit elle par déclarer , comme si elle n avait rien trouvé de mieux à dire . ça passera vite . lucy acquiesça avant de claquer la porte du véhicule . restée seule dans l habitacle , angèle poussa un soupir de soulagement . à présent , le compte à rebours avait commencé . revers de fortune au début , tout se passa sans encombre . lorsque angèle apparut dans le grand préau de l école , les enfants s élancèrent vers elle en criant : maman ! de même , la responsable de la garderie l appela madame gilot , lui relatant les diverses anecdotes ayant jalonné la journée de max et de léa . rassurée par ces petits détails anodins qui anticipèrent d entrée de jeu une victoire déjà assurée , angèle prit confiance et s installa sans attendre dans sa nouvelle vie . elle récupéra toutes les affaires des enfants , manteaux , doudous , casquette de max , cartables . puis ils rentrèrent tous les trois à la maison . la maison . sa maison . sa voiture , ses meubles , ses vêtements , ses enfants , son mari , son rôle , sa place lorsqu elle pénétra dans le hall d entrée , angèle frissonna de plaisir . une vague de bonheur la submergea : elle était chez elle . enfin . comme revenue d un long périple au cours duquel elle s était maintes fois perdue . home sweet home ! malgré tout , elle mit quelques instants avant de parvenir à se donner une contenance . c était idiot mais elle ne trouvait pas encore les gestes que l on fait sans y penser lorsqu on est chez soi , comme par exemple enlever ses chaussures , ou encore se servir un verre d eau simplement parce qu on a soif . elle était encore chez l autre . en pénétrant dans le salon , les enfants se précipitèrent sur le petit écran qu ils allumèrent tout en se chamaillant la télécommande . max accusa léa de tricherie , elle le traita de gnome , ce qui provoqua la colère du petit garçon . avec ravissement , angèle mit fin à la dispute , confisquant la télécommande après avoir elle même sélectionné la deuxième chaîne . elle venait de poser son premier acte maternel . wendy sortit de la cuisine à pas feutrés , considéra angèle d un oeil méfiant avant de filer vers le hall où elle gravit les escaliers sans demander son reste . angèle n y prêta garde et , bientôt , elle évolua avec naturel dans ce lieu qui , désormais , lui appartenait . la vie aurait pu s arrêter là . elle était bien , si bien dans cette nouvelle peau . elle s aimait , se retrouvait , se découvrait , ne cessant de dévisager ses traits éblouis dans chaque miroir de la maison . avait elle changé ? peut être pas perceptiblement , mais elle sentait bien au fond d elle même qu elle était différente . ni angèle , ni lucy . plutôt un être nouveau issu de l esquisse maladroite qu avaient individuellement ébauchée les deux soeurs au cours de ces trente cinq années d ignorance et de solitude . un être pleinement mature auquel elle allait dès à présent donner vie , pour le plus grand bonheur de tous . les jumelles avaient été conçues pour être deux ; la vie les avait séparées , sectionnant du même coup le fluide magique qui donnait un sens à leur existence . angèle le comprit seulement . elle était investie d une mission ! non pas à son avantage , non pas à l encontre de sa soeur , juste une mission à laquelle lucy avait failli . rien de tout cela n était personnel ! les rôles auraient pu être inversés , cela n aurait rien changé . à part peut être qu elle , angèle , n aurait pas manqué sa mission . mais comment savoir ? qu importe ! les événements s étaient déroulés ainsi , il était inutile de revenir sur le passé . l essentiel maintenant était de reprendre les choses en main . malgré tout , au fil des heures , elle se sentit devenir nerveuse . l imminence du retour d yves la tourmentait . allait il lui raconter la visite d angèle ? allait il lui avouer son infidélité contrainte ? elle en doutait . la lettre écrite à l intention de sa soeur , ou plus exactement à sa propre intention , reposait à présent sur le lit de sa chambre , juste au dessus du pavillon . grâce à sa visite impromptue de l après midi , yves allait tout naturellement confirmer son témoignage , faisant comprendre à sa femme que les choses étaient sans doute mieux ainsi . dans quelques heures , angèle allait définitivement disparaître de leur vie . blabla s acheva aux environs de heures et , comme prévu , les enfants filèrent au bain . angèle commença à préparer le repas , des saucisses de campagne accompagnées d un stoemp de carottes , conformément aux instructions de sa soeur . enfin , vers h , un bruit se fit entendre dans le hall d entrée : yves était de retour . le coeur d angèle s emballa et elle se sentit rougir tout en se morigénant intérieurement . sois naturelle , nom d un chien ! il n y a rien d extraordinaire à ce que ton mari rentre du boulot ! de la salle de bains , on entendit les enfants crier en appelant leur père . au bout d une éternité , yves apparut enfin dans la cuisine . il avait mauvaise mine . lucy lui tournait le dos , affairée au dessus de l évier à laver les carottes . il l embrassa distraitement sans chercher son regard . elle , de son côté , n insista pas , trop heureuse de pouvoir lui cacher un trouble qu elle ne parvenait pas encore à dominer tout à fait . tu as passé une bonne journée ? lui demanda t elle tout en poursuivant sa tâche . sale journée ! maugréa t il sans donner plus d explication . je vais voir les gosses . puis il disparut . leurs retrouvailles n avaient duré que secondes . restée seule , angèle se relâcha en soupirant . était ce tout ce qu un couple vieux de dix années se témoignait après une journée de travail ? c était charmant ! mais peut être était il réellement affecté par l incident de l après midi ? à la fois honteux et humilié , il était incapable de la regarder en face rien de plus naturel , après tout : il venait de coucher avec la soeur de sa femme ! à cette pensée , angèle reprit confiance . n était ce pas à elle de lui manifester toute l attention et le soutien qu il était en droit d attendre lorsqu il rentrait à la maison après une journée de labeur ? consciente de sa maladresse , elle coupa rapidement les carottes et les mit à cuire dans une casserole . elle monta ensuite retrouver yves auprès des enfants , leurs enfants , dans la salle de bains . adossée au chambranle de la porte . la scène qui se déroule à présent sous ses yeux s apparente à l image du bonheur . yves fait rire les enfants en les aspergeant d eau , lesquels ripostent de plus belle , inondant la salle de bains . angèle soupire , frissonne , se consume . dieu qu il est beau ! il a retroussé les manches de sa chemise et son visage dégouline déjà sous les trombes d eau envoyées par les enfants . les éclats de rire fusent , papa prend sa grosse voix faussement fâchée , maman rigole , elle aussi , de les voir s amuser tant . pas de doute , ils sont une vraie famille . comme pour lui assurer tout son soutien , angèle caresse le dos d yves d un geste de réconfort . il semble ne pas y prendre garde et continue d amuser les enfants . d un coup d oeil soucieux , angèle consulte sa montre . il est h . le temps ne passe pas , lui qui , d ordinaire , court à perdre haleine . dans deux bonnes heures tout sera réglé . en attendant , elle ne peut profiter pleinement du bonheur qui , justement , rayonne à portée de main . elle en veut plus encore à lucy pour cela . un moment volé de plus . temps perdu . temps mort . qu il faut pourtant tuer pour le passer angèle redescend au rez de chaussée . elle tourne en rond . se sent fébrile , ne parvient pas à fixer son attention sur quoi que ce soit . wendy est étalée sur le fauteuil et somnole en ronronnant . la jeune femme s installe distraitement à côté de l animal qu elle caresse d une main absente . aussitôt , la chatte se redresse et souffle rageusement vers elle . celle ci se raidit , surprise par la réaction de l animal , avant de prendre prudemment ses distances . on ne te la fait pas , à toi ! songe t elle en défiant wendy du regard . quelques instants plus tard , yves la rejoint . elle s approche de lui à la recherche d un instant de complicité . il l esquive aussitôt , semble vouloir la fuir . il n arrive pas à me regarder en face , pense t elle , touchée par le trouble de son mari . dire que lucy a mis sa fidélité en doute ! quelle idiote ! puis elle se détend . demain , après demain au plus tard , tout rentrera dans l ordre , quand il apprendra qu angèle a préféré partir loin de nous . il pourra tout m avouer . et moi , je lui pardonnerai sans peine . nous serons heureux . h . le repas est prêt . tout le monde prend place autour de la table de la cuisine . les enfants se chamaillent encore , papa demande un peu de calme , maman remplit les assiettes . max raconte le dessin qu il a fait aujourd hui à l école . entre deux babillages , lucy tente d en savoir plus sur la journée de son mari . il bougonne . rien de spécial . tu m as dit que tu avais passé une sale journée yves hausse les épaules . semble ne pas vouloir faire de commentaires . malgré tout , quelques instants plus tard , il lui demande , d un ton qui se veut détaché : tu as vu angèle , aujourd hui ? elle se trouble . non il se tait . elle reprend : pourquoi ? pour rien . l humeur est maussade . les enfants sont nerveux . fatigués , sans doute , ils iront vite au lit . max refuse de manger . c est pas bon , déclare t il en repoussant son assiette . c est vrai que ce n est pas extraordinaire , ajoute yves sans compassion pour sa femme . lucy est désolée . angèle a encore pas mal de choses à apprendre avant de devenir une lucy respectable . elle n a jamais été un fin cordon bleu . à part les lasagnes et quelques recettes de salades composées , la cuisine n est pas son fort . le coeur serré , elle se reprend néanmoins , essayant d adopter l attitude adéquate . se réfère pour cela aux conseils de sa soeur . max , si tu ne manges pas , tu n auras pas de dessert et tu iras tout de suite au lit . le gamin rouspète mais avale quelques cuillerées de plus . léa en profite pour en rajouter une couche . y a pas assez de sel . angèle commence à perdre patience . si ça ne te plaît pas , la prochaine fois tu n auras qu à cuisiner toi même ! yves lève sur elle un regard interloqué . qu est ce qui te prend ? angèle se trouble . ce n est , apparemment , pas le genre de réaction qu aurait eue lucy . la jeune femme préfère alors se taire pour ne pas se fourvoyer plus encore . en vérité , elle est à bout de nerfs , consulte sans arrêt sa montre , se force à manger pour ne pas éveiller les soupçons . mais dans sa bouche , chaque aliment se transforme en un infâme magma comestible , dépourvu de toute saveur . max a raison : c est dégueulasse . h . le repas est terminé . les enfants montent à la salle de bains pour se brosser les dents . angèle les suit afin de s assurer qu ils s acquittent de cette tâche dans les règles de l art . lucy est très stricte là dessus , elle le sait . là encore , c est le cirque . léa fait sa toilette consciencieusement , mais max joue avec le dentifrice . il en met partout , s en badigeonne les mains qu il essuie aussitôt sur son pyjama en deux minutes à peine , le constat est décourageant : il faut changer sa veste . de plus en plus nerveuse , angèle se fâche . léa la regarde de travers . qu est ce que tu as à me regarder comme ça ? lui demande sa mère d un ton irrité . la fillette hausse les épaules . c est normal qu il s en mette partout , maman ! s exclame t elle avec évidence . si tu le laisses jouer avec le dentifrice angèle se mord la lèvre inférieure . elle pressent que la tâche sera plus ardue que prévu . pourquoi lucy ne lui a t elle rien dit au sujet de la toilette du soir ? c est malin , aussi reprenant son calme autant que possible , lucy change le petit garçon et lui brosse elle même les dents . le gamin se laisse faire , docile et conciliant . puis elle les conduit tous les deux dans leur chambre . h . max réclame une histoire . angèle lui fait promettre d être bien sage et qu une fois l histoire racontée , il s endormira sans rouspéter . que veux tu que je te raconte comme histoire ? t choupi qui se perd au supermarché . angèle cherche le livre sur l étagère . mais non , maman ! s écrie le petit garçon . t choupi , il est en bas , dans le salon . évidemment ! tout cela est tellement logique ! les nerfs en pelote , angèle redescend au rez de chaussée à la recherche du bouquin . yves est au téléphone , il parle boulot . angèle parcourt l ensemble de la pièce du regard . mais dans le salon , elle ne voit rien qui ressemble à un livre d enfant . tu ne sais pas où serait le livre de t choupi ? demande t elle à yves . il lui jette un regard courroucé et , d un geste agacé , lui fait comprendre que ce n est pas le moment de le déranger . puis il lui tourne le dos et disparaît dans la cuisine , le téléphone sans fil à la main . de plus en plus désemparée , angèle s énerve toute seule . peste contre sa soeur . voilà bien le genre de petit tracas qu elle aurait pu lui éviter . de l étage supérieur , elle entend bientôt léa brailler d une voix stridente : maman ! max a renversé son verre d eau sur son lit ! sale menteuse ! hurle aussitôt la voix du petit garçon . c est toi qui l as fait ! léa réplique d un cri rageur , max pousse un hurlement colérique , puis se met à pleurer . angèle est à bout de nerfs . un problème à la fois , se dit elle tout bas afin de maîtriser l exaspération grandissante qui s empare d elle . elle ouvre un tiroir , le referme , dérange quelques revues pour voir si le livre ne se cache pas en dessous , ronchonne , insulte lucy à voix basse , aperçoit enfin sur l étagère quelques livres aux couleurs vives . ça y est ! elle l a trouvé ! calme . reprendre le contrôle de la situation . si elle s énerve angèle remonte à toute vitesse jusqu à la chambre des enfants . le lit de max est en effet trempé . il faut tout changer : draps , housse , taie d oreiller . où se trouve le linge de maison ? max pleure toujours , léa boude dans son lit . agacée par les sanglots de l enfant , angèle tente d abord de le consoler . il se calme enfin tandis qu elle lui demande où sont ses draps propres . surpris par cette drôle de question , le petit garçon la considère d un oeil interloqué . ben , dans le tiroir ! elle se dirige vers la commode , ouvre l un des tiroirs , n y voit que des vêtements , le referme aussitôt , perd ses moyens , sent bien que les deux enfants l observent d un regard curieux , s apprête à ouvrir un deuxième tiroir dans le tiroir de ta chambre , maman ! précise léa , elle aussi surprise par le comportement étrange de sa mère . angèle se mord une nouvelle fois la lèvre inférieure . elle est en train de perdre les pédales et d accumuler les impairs . si elle n y prend garde , les enfants vont finir par se douter de quelque chose . demain , elle devra passer une bonne partie de la journée à explorer la maison , chaque coin et recoin , chaque armoire , chaque tiroir , de telle manière qu elle sache parfaitement où tout se trouve . mais pour l heure , il faut donner le change , et vite ! je suis éreintée , les enfants explique t elle d une voix qui se veut douce . il faut être bien sage , ce soir . d accord ? les gamins se regardent avant d opiner du bonnet . angèle soupire . consulte sa montre . heures . bon . il faut changer le lit de max , lui raconter une histoire , remplacer son verre d eau , le dorloter , faire pareil à léa et la jeune femme file dans sa chambre , cherche les draps , ne les trouve pas , contient difficilement l envie de crier , de hurler , de se défouler , de taper partout , de casser quelque chose sous le lit , il y a un large tiroir qu elle ouvre rageusement . sauvée ! les draps s y trouvent . h . les enfants sont au lit . yves est monté les embrasser . dans le baby phone , angèle les entend chuchoter . elle craint qu ils ne racontent à leur père son étrange comportement . elle colle l appareil à son oreille , prête à intervenir en cas de besoin mais non , ce ne sont que des câlins échangés avec tendresse . angèle tente de se détendre . puis se dirige fébrilement vers la fenêtre de la cuisine d où elle devine , tout au fond du jardin , les buissons de rhododendrons dissimulés dans la pénombre qui s installe doucement . elle vérifie une dernière fois que la vue ne s étend pas au delà des épais feuillages et profite ensuite de l absence d yves pour contrôler la présence de ses accessoires dans les poches de son manteau : mouchoir , chloroforme , seringue , tout y est . sa valise , quant à elle , est déjà dans le coffre de sa voiture , prête à rejoindre le corps de lucy pour la phase finale de son plan . h . yves redescend . et maintenant ? un peu anxieuse , elle lui demande si tout va bien . il répond par l affirmative et lorsqu elle s inquiète des enfants , il la rassure tout de suite : ils étaient épuisés max s endormait déjà quand j ai quitté la chambre . tant mieux il faut que je te parle . le ton est grave et le regard que lui jette yves laisse présager le pire . son coeur s est remis à tambouriner dans sa poitrine , elle a l impression qu elle n aura aucun moment de répit avant demain . mon dieu h ! il veut lui parler ! pourvu que cela ne prenne pas plus d un quart d heure . à quelques minutes à peine de l accomplissement de son plan , angèle se sent au bord d un précipice . angoisse . panique . et si elle ne parvenait pas à neutraliser lucy avant que celle ci ne donne l alarme ? perdue dans ce qu il y a à faire , ce qu il y a à dire , ce qu il y a à penser , la jeune femme se sent glacée de la tête aux pieds . comme paralysée par l effroi qui s empare d elle au fil des secondes . et si yves ne la lâchait pas avant l heure du rendez vous ? lucy attendra , bien sûr ! elle aurait trop peur de se fourvoyer auprès de son mari . allons , du calme , du calme ! angèle ne s en est pas trop mal sortie , jusqu à présent . et demain , elle aura tout le temps pour trouver ses marques , explorer la maison , s organiser , investir son nouveau rôle . oui ? murmure t elle d une voix à peine audible . ça ne va pas te faire plaisir , mais je ne peux pas faire comme si rien ne s était passé . presque malgré elle , la jeune femme laisse échapper un soupir de soulagement . ok , rien de grave , yves va lui raconter la visite d angèle cet après midi au studio . il est vraiment chou , cet homme ! tellement honnête sous des dehors un peu bourrus , un peu ours mal léché lucy est toute ouïe . raconte , l invite t elle d un ton très compréhensif . alors il lui déballe tout , la visite de sa soeur , son imposture , ses avances très chaudes , leur acte sexuel , très rapide , il n y a vu que du feu , il ne savait pas , il croyait que lucy feint la surprise , puis le choc , enfin la fureur . elle monte sur ses grands chevaux , menace de téléphoner à angèle sur le champ , passe d ailleurs à l acte , tout de suite , hors d elle . en vérité , cette petite comédie lui permet de se décharger des tensions insupportables qu elle a dû dominer tout au long de la soirée . ses nerfs ont été mis à rude épreuve et la jeune femme n est pas peu soulagée de pouvoir s en apaiser librement durant quelques instants . de fait , elle compose son propre numéro de portable avant de raccrocher violemment . il est éteint . et pour cause : elle n aurait pas pris le risque de recevoir un appel destiné à angèle sur son portable . puis elle s affale sur le divan . consulte une énième fois sa montre , à la sauvette : h . son coeur a repris sa course effrénée tout au fond de sa poitrine . lucy doit déjà être cachée derrière les rhododendrons ! prise de court et de panique , angèle éclate en sanglots . yves tente maladroitement de la consoler , lui demande pardon pour sa franchise , mais lui explique qu il n aurait pas pu jouer la comédie et revoir angèle comme si rien ne s était passé . lucy comprend et le remercie . finalement , l enchaînement des événements se déroule à merveille . sous prétexte de vouloir être seule pour encaisser la trahison de sa soeur , lucy informe son mari qu elle va faire quelques pas dans le jardin . il comprend . lui demande si elle a besoin de lui . d un regard tendre , elle lui assure que tout va bien , qu elle a juste besoin d être seule pour étancher sa peine . angèle se met en route . elle se dirige vers la cuisine dont la porte donne dans le jardin . ça bourdonne de partout dans sa tête . son coeur explose dans sa poitrine , résonne jusque dans ses tempes tandis que sa gorge s assèche , comme si la plus petite goutte de salive était instantanément aspirée par toutes les aspérités présentes dans sa bouche . ses doigts picotent , s engourdissent , s ankylosent , se paralysent . pour l amour du ciel , frémit elle silencieusement , ce n est pas le moment ! instinctivement , elle ouvre et ferme les poings , forçant ses mains à une gymnastique improvisée . bientôt , sa respiration s accélère , rythme ses pas , saccade ses mouvements , l hyperventile enfin et donne alors naissance à un vertige . elle s arrête à mi chemin entre la porte de la cuisine et la porte du jardin , se retient à la table , ferme les yeux et tente de se ressaisir . tout va bien , chérie ? s inquiète yves . tu veux que je t accompagne ? la question donne un coup de fouet à la jeune femme qui se reprend aussitôt . non merci . tout va bien . j ai juste besoin d être un peu seule . elle se domine enfin , chasse sa peur et son angoisse d un claquement de langue et reprend sa route vers la porte du jardin . à h , elle disparaît dans la pénombre du soir et se dirige lentement vers les buissons de rhododendrons . lucy n est pas encore là ! merde ! lorsque angèle constate que les buissons sont déserts , l angoisse la reprend de plus belle . le mouchoir imbibé de chloroforme à la main , elle ne sait plus que faire de son attirail fatal . mais bien vite , elle parvient à se ressaisir . elle cache le mouchoir dans sa poche et tente de faire le point de la situation . allons , pas de panique ! lucy ne va plus tarder à présent . elle devait encore passer au pavillon pour rendre la voiture de miranda . peut être auront elles échangé deux ou trois mots , prenant ainsi un peu de retard ? tous les sens aux aguets , angèle épie anxieusement le coin du jardin qui donne sur la rue et par lequel lucy est censée apparaître . mais l allée est déserte , et le silence qui résonne aux alentours la plonge dans le désarroi . seules les loupiottes provenant des autres maisons trahissent une vague activité dans le quartier . la jeune femme se raidit , observe les environs , fait courir son imagination le fait d être là avant lucy ne lui donne t il pas un avantage de taille ? en se dissimulant ici , accroupie dans les fourrés , elle peut tranquillement attendre que sa soeur arrive au rendez vous , se cache dans les rhododendrons et lui tourne le dos afin d épier son arrivée . à ce moment là , l affaire ne sera plus qu un jeu d enfant : angèle surgira par derrière et , surprise par cette présence inattendue , lucy n aura plus guère de possibilité d appeler à l aide avant d être endormie par le chloroforme exploiter les imprévus pour servir le prévu , voilà bien la marque des grands ! angèle se félicite silencieusement tout en disparaissant dans les fourrés . voilà . il n y a plus qu à attendre . pourvu que lucy ne tarde pas trop . le temps devient véritablement froid et humide , elle grelotte déjà sous son manteau de toile . et la nervosité n arrange rien à l affaire . tandis qu elle attend là sans bouger , angèle avise à ses pieds un petit carré de terre plus meuble . au souvenir de cette légère dénivellation du terrain , la jeune femme ne peut s empêcher d avoir un sourire narquois : c est là que sont enterrés les chatons qu elle , a tués de ses propres mains . les minutes passent , glaciales et muettes . rien ne bruisse , rien ne bouge . angèle commence à s impatienter . elle regrette de ne pas avoir pensé à prendre son portable pour pouvoir appeler lucy . recroquevillée au milieu des buissons , la jeune femme est aux abois : ainsi tapie , il lui est impossible d apercevoir le chemin qui mène à la rue . seuls les bruits alentour peuvent l informer d une éventuelle approche . mais le silence semble la défier , l enfermer dans son angoisse , la paralyser dans son gigantesque manteau nocturne , amplifiant d instant en instant la crainte qui suinte de chaque parcelle de son corps . ça ressemble à un cauchemar . un bourdonnement la fait sursauter , manquant de peu lui arracher un cri de terreur . ce n est qu une mouche ! angèle se ressaisit , tente de retrouver son calme . ses jambes commencent à fourmiller , ses bras s ankylosent , son dos est douloureux . elle aimerait s étendre mais n ose plus bouger , de peur de trahir sa présence . lucy peut arriver d une seconde à l autre . ce serait trop bête si et si elle avait eu un accident ? angèle tressaille un peu plus . ce serait une véritable catastrophe ! si c était le cas , ayant conservé son portefeuille muni de ses papiers d identité , les ambulanciers l enregistreraient automatiquement sous le nom de lucy gilot . de plus , ils préviendraient directement yves de l accident de sa femme et mon dieu ! le cher homme n y comprendrait plus rien . peut on croire que sa femme ait eu un accident de voiture alors que l on passe la soirée avec elle ? sans compter que n importe quel étudiant en médecine serait à même de différencier les deux soeurs , tout simplement grâce aux deux grossesses de lucy alors que les entrailles d angèle sont vierges de toute maternité . si lucy avait un accident de voiture , ce serait un réel désastre . sauf si le véhicule explosait , bien sûr , mais il est impossible de compter sur cette éventualité . et après sa visite de l après midi , angèle n aurait plus qu à disparaître définitivement comme indiqué dans sa lettre . toujours cachée dans les fourrés , la jeune femme panique tant et plus . que faire ? il est maintenant h et lucy n est toujours pas reparue . angèle grelotte de peur autant que de froid . bientôt , elle entend la porte de la cuisine s ouvrir tandis que la voix d yves retentit dans le jardin . lucy ? chérie ? ça va ? rentre , maintenant , tu vas prendre froid ! que faire ? merde , lucy , qu est ce que tu fiches ? merde ! merde ! merde ! lucy ? si lucy arrivait maintenant , ce serait la fin de tout . mieux vaut rentrer tout de suite et , dès que l occasion se présentera , l appeler sur son portable afin de lui demander une explication . ensuite , il sera toujours temps d aviser . si , du moins , la situation n est pas désespérée . j arrive ! angèle sort des fourrés avant de rejoindre yves sur le pas de la porte de la cuisine . tu vas bien ? s enquiert il en scrutant les traits défaits de sa femme . lucy est complètement frigorifiée . son visage présente une pâleur inquiétante et elle tremble de tous ses membres . yves met cela sur le compte du choc qu elle vient d éprouver en apprenant la trahison de sa soeur . ça va , ça va murmure t elle non sans retenir un sanglot de rage . il l entoure de ses bras tout en l entraînant à l intérieur de la maison . par dessus l épaule de son mari , lucy jette un dernier regard au dehors . là , tout au fond du jardin , le calme et le silence résonnent en elle comme un très mauvais présage . l attente se prolonge , interminable . perpétuellement sur le qui vive , proche de la crise de nerfs , angèle ne cesse de scruter les buissons de rhododendrons par la fenêtre de la cuisine , espérant enfin y deviner la silhouette de sa soeur . yves ne pose pas de questions , heureusement . la trahison d angèle doit être , à ses yeux , une raison suffisante pour justifier l étrange comportement de sa femme . à heures , las de la voir tourner en rond sans parvenir à la calmer , il monte se coucher . la jeune femme prétexte vouloir rester encore quelques instants en bas avant de le rejoindre . ensuite elle attend un bon quart d heure qu il soit endormi puis se précipite dans le jardin afin de fouiller une nouvelle fois les buissons de rhododendrons . toujours aucune trace de lucy ! de plus en plus nerveuse , angèle tente de la joindre sur son portable . éteint ! au moment où la messagerie s enclenche sans laisser la moindre tonalité résonner , elle a la sensation que son sang se vide de son corps . que se passe t il ? tout se brouille dans son esprit : l heure du rendez vous , la raison de sa présence , l absence de sa soeur et la voiture de miranda ? angèle se raidit de plus en plus . miranda connaît le plan des deux soeurs ! si sa voiture ne lui est pas rapportée dans la soirée , elle va bien finir par se douter que la femme qui joue au papa et à la maman avec yves et les enfants n est pas lucy . angèle regagne la cuisine afin de faire le point de la situation . que faire ? tout avouer à yves ? après la scène de l après midi dans son bureau , cette solution est devenue totalement inconcevable . poursuivre la comédie ? elle n a pas vraiment le choix ! à cette idée , angèle ne peut s empêcher de railler : n est elle pas à présent acculée à jouer le rôle qu elle a tant convoité ? alors pourquoi se sent elle maintenant incapable d assumer cette place dont elle rêve depuis de si longs mois ? angèle tente une nouvelle fois de joindre lucy . sans plus de succès . elle refait de nombreux allers retours entre la cuisine et le fond du jardin , tourne en rond dans la maison , ressort , revient , croit perdre la tête , se reprend , monte à l étage pour découvrir yves profondément endormi elle décide alors d aller jusqu au pavillon afin de vérifier si la voiture de miranda est rentrée ou non au bercail . ce dont elle doute . mais tout vaut mieux que de rester là à attendre . elle enfile son manteau et sort dans la nuit froide . il est presque heure du matin . après un bon quart d heure de marche , angèle arrive enfin en vue du restaurant . les lumières de l établissement sont encore allumées et elle aperçoit de loin , par la fenêtre , les derniers clients arrimés au bar . miranda s active dans la salle , range et nettoie les tables tandis que jean michel sert les derniers verres avant la fermeture . angèle prend garde de ne pas se faire voir . elle reste prudemment sur le trottoir d en face , dissimulée derrière les voitures garées le long de la bordure . après s être assuré qu on ne peut la voir du restaurant , elle passe en revue toutes les voitures stationnées dans les environs . au bout d un court instant , la jeune femme hoquette de surprise . le souffle court , le visage décomposé , elle écarquille les yeux comme si elle venait de voir le diable en personne : à quelques mètres à peine , la voiture de miranda est bien là , tous feux éteints , comme si elle n avait jamais quitté le quartier . lucy est donc rentrée de waterloo ! hébétée , angèle repart en sens inverse , la démarche mécanique et l oeil absent . que s est il passé ? pourquoi lucy n est elle pas réapparue comme convenu ? a t elle fait une mauvaise rencontre sur le chemin du retour , entre le restaurant et la maison ? dans ce quartier familial , l éventualité d une agression est plutôt restreinte . mais nul n est à l abri d une racaille en mal de mauvais coup , peut être un voleur venu se servir dans ces propriétés cossues , que lucy aurait surpris et alors ça ne tient pas la route . aucun voleur ne dévalise une maison à heures du soir . angèle n y comprend plus rien . d un geste machinal , elle consulte sa montre : il est maintenant plus d heure et demie . la jeune femme se met à courir , pressée à présent de regagner la chaleur du foyer . de son foyer ? ma foi , personne n est plus en mesure de prouver le contraire . elle ne fait rien de mal , elle est là en toute légalité , avec l accord de sa soeur ! que celle ci se manifeste pour démentir une vérité qu angèle s est appropriée , voilà tout ce qu on demande . alors pourquoi s en faire ? faire face à l immédiat . elle aurait préféré régler le problème une bonne fois pour toutes , mais après tout , n est elle pas parvenue à ce qu elle souhaitait ? peut être le destin s est il lui même chargé de remettre les pendules à l heure , la délivrant d une tâche que la justice et la morale des hommes auraient de toute façon condamnée . si lucy est réellement en vie , aurait elle laissé sa soeur se glisser sous la couette aux côtés de son mari ? tout en marchant , la jeune femme reprend peu à peu confiance . de toute façon , que peut elle faire d autre ? elle va rentrer à la maison et aller se coucher , comme lucy elle même le fait chaque soir . demain , elle y verra plus clair . et en attendant , pourquoi ne pas profiter de sa nouvelle vie ? pourquoi ne pas savourer ces premiers instants au cours desquels elle devient enfin une femme normale , mère de deux enfants et épouse d un homme séduisant ? et pourquoi ne pas tout simplement rejoindre yves sous la couette et reproduire la scène de cet après midi , en toute légalité cette fois ? non la chose est peut être un peu prématurée . qu aurait fait lucy à sa place ? aurait elle eu le coeur à ça , sachant qu à peine quelques heures auparavant , sa propre soeur connaissant lucy , son côté coincé , petite bourgeoise bien propre sur elle , angèle devine qu une telle attitude ne laisserait pas de surprendre l époux abusé . mieux vaut ne pas changer de comportement trop abruptement , surtout avant de savoir exactement ce qu est devenue sa soeur . angèle réintègre le domicile conjugal sur la pointe des pieds , tel un voleur promenant sa silhouette fantomatique parmi les meubles d un autre , drapé d obscurité afin de ne pas trahir sa présence . et tandis qu elle s emploie à ne pas faire de bruit , la jeune femme s immobilise soudain dans sa prudence . que fait elle ? n est elle pas chez elle ? les émotions de la journée lui font perdre la tête ! entre angèle et lucy , son esprit dérive sans parvenir à rejoindre le port d une identité définitive . elle n est déjà plus angèle , mais pas encore tout à fait lucy puisqu un reste du passé subsiste quelque part dans la nature . chassant ces sombres pensées , elle allume volontairement la lampe de l escalier et monte à l étage . dans la salle de bains , angèle scrute les traits de son visage dans le miroir . le reflet lui renvoie l image d une femme écroulée de fatigue , tourmentée d incertitude , et dont le masque de détresse la dote d une fragilité qui rejoint étrangement la vulnérabilité naturelle de lucy . mon dieu , comme elle ressemble à sa soeur ! elle même est sur le point de ne plus savoir faire la différence . lucy ! je me prénomme lucy ! je suis lucy ! murmure t elle à l attention de la femme qui la regarde dans le miroir . pour toute réponse , celle ci hoche la tête en signe d approbation . alors tout redevient d une simplicité éblouissante . il y a juste eu un twist dans le temps , un mauvais rêve duquel elle vient seulement de s éveiller . en un seul regard , la vie reprend ses droits , ainsi que le cours à peine interrompu d une existence rêvée . exactement comme avant . au moment où lucy veut se brosser les dents , elle louche avec contrariété sur les deux brosses à dents contenues côte à côte dans le verre posé sur l évier . allons bon , voilà qu elle ne sait plus ! quelle est sa brosse à dents ? la bleue ou l orange ? c est idiot , mais il lui est soudain impossible de se souvenir laquelle est la sienne et laquelle appartient à yves ! ce matin n a rien d habituel . il règne dans l air une sorte de liesse inaccoutumée . lucy est d excellente humeur et les enfants , surpris par le joyeux dynamisme de leur mère , ne cessent de lui jeter nombre de regards réjouis . un panier rempli de couques et de croissants trône au milieu de la table . et comme si ce n était pas assez , maman a fait des crêpes qu elle s amuse à faire voltiger dans les airs , adoptant à chaque volée des poses toutes plus drôles les unes que les autres . chaque crêpe réceptionnée dans la poêle laisse éclater des clameurs d enthousiasme et le petit déjeuner s achève bientôt dans un concert d éclats de rire . lorsque yves apparaît dans la cuisine , il s étonne de cette hilarité inhabituelle . les enfants l accueillent à grands cris , rivalisant pour être le premier à lui raconter les prouesses de maman . papa dévisage lucy d un regard interrogatif . pour toute réponse , angèle lui sourit gentiment en haussant les épaules . un peu inquiet tout de même , il insiste : tu vas bien ? le sourire radieux de son épouse , loin de le rassurer , accroît sa perplexité . mieux qu hier , apparemment ! ajoute t il afin de lui rappeler implicitement les révélations de la veille . les traits de maman se figent un court instant . elle paraît hésiter avant de finalement darder sur son mari un regard espiègle . puis elle déclare à haute et intelligible voix : je ne veux plus en parler . toute cette histoire appartient désormais au passé . yves la considère quelques secondes encore , cherchant à déceler un écho de douleur enfoui sous ce masque trop rayonnant à son goût . mais il n y trouve rien , rien qui puisse évoquer la terrible déconvenue éprouvée la veille . où est ma tasse ? s étonne t il en découvrant qu aucune tasse de café ne l attend sur la table , comme à l accoutumée . ta tasse ? demande angèle sans comprendre de quoi il s agit . je suis en retard , lucy ! s énerve t il en perdant patience . j ai rendez vous pour une séance de prises de vue dans une demi heure à peine ! je n ai pas le temps de jouer ! agacé , il s empare d une tasse propre dans le lave vaisselle qu il remplit à ras bord . puis il boit son café sans desserrer les dents . mutine , maman adresse aux enfants toute une série de grimaces , silencieuses et cocasses , signifiant qu il s agit d être sage . max et léa pouffent , ce qui accroît encore l irascibilité de leur père . il jette à sa femme un coup d oeil exaspéré . bon , vous m excuserez , mais je n ai pas le temps de faire le pitre ! et , joignant le geste à la parole , il dépose sa tasse vide sur la table avant de quitter la cuisine . max le suit aussitôt afin de recevoir les câlins matinaux . après avoir enfilé sa veste , yves saisit son petit garçon à bras le corps et le chatouille vigoureusement . l enfant se contorsionne comme une anguille en éclatant de rire , puis il embrasse son père . lucy apparaît alors , suivie de léa . tu n oublies pas que marc et didier viennent souper à la maison , ce soir ? lui rappelle yves plein d évidence . angèle a du mal à cacher sa surprise . elle bredouille son trouble , se sent rougir , bégaie quelques mots incompréhensibles avant de hocher la tête en signe d assentiment . tu t en souviens ou pas ? s irrite t il de plus belle . oui , oui ! lui assure angèle d un ton qui trahit tout le contraire . il la dévisage encore un court moment , l oeil suspicieux , puis pousse un soupir de contrariété . bon , ce coup ci , je suis vraiment en retard . à ce soir . les enfants répondent à ses adieux avant de se précipiter dans la cage d escalier . aussitôt , maman leur emboîte le pas en courant derrière eux , prête à faire la course pour arriver en haut la première . après avoir conduit les enfants à l école , angèle se précipite dans le jardin , filant vers les buissons de rhododendrons dont elle fouille méthodiquement chaque parcelle . toujours aucune trace de lucy ! perplexe et quelque peu désemparée , elle rebrousse chemin et rentre dans la maison où elle tente encore une fois de joindre sa soeur sur son portable . la messagerie de lucy se déclenche instantanément , son téléphone cellulaire est bel et bien éteint . perdue dans ses pensées , angèle s installe à la table de la cuisine , sirotant un café sucré tout en tentant de faire le point de la situation . que s est il passé ? s il est arrivé quelque chose à lucy , quelqu un police ou hôpital aurait déjà prévenu sa famille ! cette absence , aussi soudaine qu inexplicable , reste un vrai mystère . comme si elle s était évaporée dans la nature . disparue , envolée , volatilisée ! a t elle été agressée sur le chemin du retour , entre le pavillon et la maison ? cette explication demeure la seule plausible : une agression sans témoin , sans tache et sans pitié . et lucy ne s en est pas sortie vivante . dans le cas contraire , yves n aurait il pas déjà été prévenu de la catastrophe ? angèle glousse : ainsi donc , quelqu un s est chargé de la sale besogne ! comme si , quoi qu il advienne , l heure de lucy avait sonné , sans aucune possibilité pour elle de négocier avec le destin . angèle hoche silencieusement la tête : oui , c est ainsi que les choses ont dû se dérouler . lucy a quitté le pavillon vers heures et s est alors fait surprendre au détour d un virage , ou peut être en passant à proximité d un recoin obscur , à l ombre duquel un quelconque prédateur s est dissimulé , épiant sa proie . ou alors est ce une voiture noire venue se ranger aux côtés de la femme isolée , marchant d un pas nerveux dont l écho résonne dans les rues désertes ? ensuite ensuite tout est envisageable : viol , agression , enlèvement meurtre . quel que soit le sort réservé à la jeune femme , il semble qu on ne lui ait laissé aucune chance . peut être est elle déjà en partance vers quelques pays exotiques où elle rejoindra un réseau de prostitution international ? angèle se force à sourire : quelle aubaine , n est ce pas ? ne vient elle pas d obtenir l avantage d une situation sans en subir les conséquences ? mains propres et esprit en paix , elle peut désormais jouir en toute quiétude de sa nouvelle identité , sans ressentir les désagréments d une conscience tourmentée . néanmoins , les déductions de ces nouvelles données ne la tranquillisent qu à moitié . si lucy s est fait assassiner par quelque criminel de passage dans le quartier , son corps va vraisemblablement être retrouvé un jour ou l autre ! telle une épée de damoclès perpétuellement suspendue au dessus de sa tête . à moins que si personne ne déclare sa disparition aux autorités judiciaires , qui donc va s inquiéter de son absence ? n est il pas dans l intérêt des agresseurs de dissimuler parfaitement l unique preuve de leur forfait ? sans cadavre , pas de crime , tout le monde sait cela ! allons ! tout cela est évident ! profiter des aléas de la vie , voilà la seule attitude sage qu il convient à présent d adopter . angèle achève son café en soupirant d aise . jusqu à présent , elle ne s en est pas trop mal tirée , compte tenu des circonstances . et ce soir , pour la première fois , elle va endosser son habit de maîtresse de maison . elle reçoit ! amis inconnus , étrangers intimes , relations amicales , connaissances personnelles qui donc sont ce marc et ce didier ? sans doute des collègues d yves , ou peut être de vieux amis du lycée mais pourquoi deux hommes ? un couple d homos ? peut être juste deux frères qu importe ! l incongruité de la situation , loin de l inquiéter , l exalte plutôt . elle décide de procéder par étapes . dans un premier temps , il lui faut examiner la maison de fond en comble afin qu aucune parcelle ne lui soit plus étrangère . l exploration lui prend une bonne partie de la matinée . pour chaque pièce , une multitude d idées d aménagements nouveaux lui viennent à l esprit , transformations et décorations en tout genre . mais encore une fois , tout changement trop soudain peut devenir suspect . mieux vaut réfréner ses envies et agir petit à petit . pour l heure , il s agit de se familiariser avec ce nouvel environnement afin que celui ci ne devienne pas une source d erreur . il sera toujours temps , par la suite , d y apporter sa touche personnelle . wendy se cache . la cohabitation entre la femme et la femelle n est pas des plus amicales . elle sait bien , elle , que cette copie n est pas l original . elle le sent . alors angèle l évite autant que possible . et si ça ne te plaît pas , murmure t elle à l adresse de l animal lorsqu elles se croisent d un regard farouche , prends garde à ta fourrure . ils font de belles descentes de lit avec ce que tu as sur le dos ! wendy semble se le tenir pour dit . vers midi , angèle déjeune d un sandwich avalé sur le pouce tout en consultant les livres de recettes de sa soeur à la recherche d un menu qui soit aussi délectable que facile à préparer . elle arrête son choix sur des blinis au saumon nappés de crème aigre et parsemés de petits oignons frais , suivis de filets de plie marinés à la sauce madère , puis d un plateau de fromages . pour le dessert , elle estime plus prudent de le commander directement chez renders afin de ne pas se surcharger de travail . les courses et la préparation du repas vont déjà lui prendre le reste de la journée , sans compter qu il faut aller chercher les enfants à l école et s en occuper durant toute la première partie de la soirée . refusant de céder à un sentiment d angoisse , angèle se demande comment faire pour mener à bien toutes ces tâches dont la nature lui paraît des plus exotiques . nulle ne s improvise femme au foyer sans ressentir quelques appréhensions . l espionnage méthodique des habitudes de sa soeur accompli durant les semaines précédentes lui est d un grand secours . ne fût ce que pour trouver tous les ingrédients dont elle a besoin . néanmoins , les courses lui prennent plus de temps que prévu et , lorsqu elle rentre à la maison chargée de ses sacs , l heure affichée sur l horloge murale de la cuisine lui arrache un cri de panique : h ! dans une heure à peine , elle doit déjà se mettre en route pour aller chercher les enfants à l école . jamais elle ne parviendra à tout organiser à l avance afin de pouvoir s occuper de max et de léa en toute quiétude . fort heureusement , l entrée se prépare à la dernière minute . restent les marinades à préparer d urgence , sans oublier la table qu il vaut mieux dresser à l abri de la tornade enfantine qui va s abattre sur la maison une fois max et léa rentrés de l école . une nouvelle fouille méthodique des armoires et placards du salon lui fournit les accessoires dont elle a besoin : vaisselle , couverts , nappe , serviettes , sous plats , bougies , décoration de table merde ! elle a oublié l apéritif ! un coup d oeil sur l horloge , un autre sur le bar question alcools , l approvisionnement semble pouvoir suffire . mais il ne reste que quelques paquets de chips déjà bien entamés , totalement insuffisants pour faire croire à un apéritif minutieusement préparé . l espace d une petite minute , angèle est à nouveau prête à céder à la panique : elle est bonne pour retourner au magasin alors qu il est grand temps de mettre le cap sur l école des enfants . conservant son sang froid au prix d une maîtrise acquise au fil des heures précédentes , elle décide de s arrêter en chemin dans une petite épicerie de quartier pour acheter un paquet de cacahuètes , deux ou trois paquets de chips ainsi qu une boîte d olives . tant pis pour l originalité , elle invoquera le manque de temps . à h , angèle est de retour avec les enfants . la journée a filé à toute vitesse , elle ne comprend pas où sont passées les heures qui s étendaient devant elle en début de matinée , tellement persuadée qu elle parviendrait sans trop de difficulté à s acquitter de chaque besogne . la cuisine est dans un triste état , c est à peine si elle a eu le temps de ranger ses courses . le couvert déjà dressé la rassure quelque peu , mais un nouveau choc affolé manque de lui décrocher le coeur lorsqu elle aperçoit ses filets de plie totalement décomposés , baignant à présent sans forme dans la marinade . elle les a oubliés avant de partir chercher les enfants . c est la catastrophe ! de plus en plus nerveuse , angèle informe max et léa qu elle a une course urgente à faire . blabla lui servira de baby sitter . elle estime également que léa est maintenant assez grande pour veiller sur son frère pendant une petite demi heure . de toute façon , elle sera de retour avant la fin de l émission . la jeune femme se précipite ventre à terre vers sa voiture , à bord de laquelle elle sillonne le quartier à la recherche d une poissonnerie . elle en trouve une au bout d un bon quart d heure , fait ses emplettes puis reprend dare dare le chemin du retour . elle passe la porte de la maison quelques minutes après heures , au moment précis où le générique de fin de blabla défile sur le petit écran . mais lorsqu elle pénètre dans le salon , un nouveau choc lui fait dresser les cheveux sur la tête . sa table , sa jolie table est à présent sens dessus dessous . la moitié de la nappe traîne lamentablement par terre , jonchée d une bonne partie du couvert dressé . deux assiettes sont cassées , de même que trois verres à vin . de toute évidence , l un des deux enfants s est , pour une raison inconnue , suspendu à la nappe , faisant basculer le couvert et entraînant avec lui la vaisselle disposée sur la table . c est la goutte d eau qui fait déborder le vase . angèle pousse un hurlement de fureur qui tétanise les deux enfants installés sur le divan . elle lâche son sac de courses et se gonfle de rage , yeux exorbités vers les deux petites frimousses apeurées . qui a fait ça ? vocifère t elle en s approchant d eux à grands pas furieux . le silence consterné qui suit décuple sa colère . elle empoigne max par le bras et le traîne jusqu à la table du salon , l obligeant à contempler les dégâts . c est toi qui as fait , ça ? c est toi qui as tout cassé , sale petit morveux ? puis , comme l enfant éclate en sanglots terrifiés sans répondre à sa question , elle le saisit violemment par les deux bras et se met à le secouer avec brutalité sans cesser de l invectiver . réponds moi ! réponds moi ou tu reçois la raclée de ta vie ! t as pas pu t en empêcher , hein ? il a fallu que tu fasses l idiot , juste pour me faire chier ! c est pas vrai ? je m évertue à ce que tout soit parfait et toi , tu n as rien trouvé de mieux que d aller tout casser ! les traits de son visage , à quelques centimètres à peine de la frimousse tourmentée de max , sont crispés en un rictus haineux . elle lâche les bras du petit garçon pour le saisir par les cheveux , le forçant ainsi à s agenouiller devant les débris de vaisselle . tu vas ramasser , maintenant ! et tu vas remettre cette foutue table exactement comme elle était lorsque je suis partie ! tu m entends ? max est terrorisé . derrière lui , sa soeur sanglote également , suppliant sa mère d arrêter de crier . l attention attirée par les pleurs de léa , angèle rejette brutalement le petit garçon avant de se retourner vers la fillette , fulminant de rage . silence ! rugit elle en pointant sur elle un doigt menaçant . léa se cache précipitamment le visage dans les mains , secouée de spasmes et de sanglots affolés . max est toujours par terre , gémissant de peur , levant vers sa mère un regard d incompréhension angoissée . ramasse ! hurle angèle en revenant sur lui , les yeux fous . effrayé , le petit garçon se met à ramasser les morceaux de vaisselle cassée . du haut de sa taille d adulte , angèle le regarde faire , fulminant toujours de colère . puis elle ramasse le sac de la poissonnerie et quitte le salon en direction de la cuisine , sans un regard derrière elle . sanglots étouffés . chuchotements d angoisse . petits pas trottinant sur le parquet puis grimpant les escaliers à toute vitesse . quelques instants plus tard , angèle pénètre dans la chambre des enfants . max et léa se tiennent l un contre l autre , pelotonnés sur le lit du petit garçon . dès qu ils voient leur mère apparaître dans la pièce , ils se remettent à pleurer , la suppliant de ne plus crier . d apparence plus calme , angèle s avance vers eux et s installe sur le lit . son visage a retrouvé son expression habituelle et un sourire indulgent éclaire ses traits . allons commence t elle d une voix posée . c est fini , d accord ? je vais arranger cela . mais il faut me promettre d être bien sage , à l avenir . les deux enfants la dévisagent d un regard à la fois méfiant et soulagé . aussitôt , ils acceptent le marché . on fait la paix ? demande t elle en leur tendant la main . prudents , ils hésitent avant de tendre chacun leur petite main . angèle éclate de rire puis les saisit dans ses bras , les forçant ainsi à venir contre elle . elle les embrasse vigoureusement et les serre un peu trop fort contre elle . vous comprenez , j ai passé une bonne partie de l après midi à dresser cette table , continue t elle d un ton encore un peu réprobateur . alors quand j ai vu que tout était à refaire , je n étais pas contente du tout ! qu est ce qui vous a pris d aller tout mettre sens dessus dessous ? ils n osent pas répondre . angèle les considère avec tendresse avant de leur tapoter gentiment la tête . allons , je ne suis plus fâchée . allez prendre votre bain pendant que je répare les dégâts . papa ne va pas tarder à rentrer , maintenant . les deux enfants quittent la pièce main dans la main , tandis qu angèle les regarde s éloigner avec bienveillance . ah la la , ces enfants ! songe t elle en souriant . ils nous en font voir de toutes les couleurs ! assise au milieu des dunes , lucy jette un dernier regard vers l horizon . les joues baignées de larmes qu elle essuie du revers de sa manche , la jeune femme ramène contre elle les deux pans du col de son manteau , bien serré contre sa gorge . le bruit des flots berce son chagrin d un tempo mélancolique tandis que , de temps à autre , une mouette tournoyant dans le ciel lance un cri railleur . elle frissonne . puis s apprête à rejoindre la digue , dès qu elle aura trouvé la force de se lever . quelques instants plus tard , elle pénètre dans le hall d un petit hôtel désert , au charme suranné , à la réception duquel un vieil homme somnole en dodelinant de la tête . l arrivée de lucy le fait sursauter . il se redresse d un bond sur son séant puis , gêné , il se racle la gorge et adresse à la jeune femme un sourire emprunté . vous avez fait une bonne promenade ? lucy acquiesce d un signe de la tête . vous dînerez ici ce soir ? ajoute t il en lui tendant un trousseau de clé . oui , merci . comme hier , dans votre chambre ? si cela ne vous dérange pas . le vieux bonhomme hoche la tête à son tour . je vous apporte tout cela dans une demi heure . lucy s empare des clés puis , tout en lui souhaitant une bonne soirée , se dirige lentement vers l escalier qu elle gravit d un pas fatigué . arrivée dans sa chambre , elle s affale sur le lit dont les ressorts protestent d un grincement sinistre . elle n a pas allumé la lumière , ni ne s est dévêtue de son manteau . seul l éclairage de la digue allume d un halo blafard la petite pièce désuète qui lui sert de chambre depuis la veille . étendue et abandonnée , elle reste là de longues minutes , fixant le plafond sans le voir . ses pensées rejoignent une fois de plus les visages enjoués de ses deux enfants . mon dieu , comme ils lui manquent ! la douleur lui broie le coeur . jamais elle n aurait cru que leur absence allait à ce point la déstabiliser . chassant cette image de son esprit , elle se lève d un bond et se dirige vers la petite salle de bains attenante à sa chambre . devant la glace , elle se dévisage avec curiosité . et de l autre côté du miroir , une femme l observe d un regard étrange , une femme en tous points semblable à elle , dont les traits épousent à merveille sa physionomie si familière et pourtant si éloignée de ce qu elle est aujourd hui . le reflet le reflet esquisse un vague sourire de contentement . angèle se sent métamorphosée . les produits cosmétiques de lucy sont d une qualité dont elle n a guère l habitude . soigneusement maquillée , elle se reconnaît à peine et s observe , rêveuse . il est heures . tout est prêt . les enfants sont sur le point d aller au lit : ils ont mangé et viennent de se brosser les dents . la table a retrouvé son air de fête : nappe blanche aux contours bordés d un liseré de soie , vaisselle de porcelaine , verres de cristal , couverts d argent . la cuisine est plus ou moins en ordre et , sur la table du salon , l apéritif attend les convives . quelques bougies disséminées dans la salle à manger enrichissent l éclairage ambiant d infimes petites lueurs de douceur . lorsque yves passe la porte d entrée , angèle achève de se préparer dans la salle de bains . aussitôt , max et léa se précipitent dans les bras de leur père . avertie du retour de son mari par les bruits provenant du hall , la jeune femme apparaît à son tour sur le palier du haut . ah ! tu es là ? s écrie t elle non sans cacher son soulagement . je me demandais ce que tu faisais ! les enfants t attendent pour aller au lit . la tête levée vers sa femme , yves la contemple d un regard étonné . lucy est de toute beauté : elle a revêtu une robe de satin rose dont la matière fluide épouse ses formes à la perfection . son décolleté , sans être plongeant , dévoile la naissance d une poitrine ferme et généreuse . enfin , chaussée d escarpins à talons hauts , sa chute de reins présente une cambrure naturelle qui met en valeur ses rondeurs féminines . qu est ce qui te prend ? lui demande t il sans la quitter des yeux . ça ne te plaît pas ? minaude t elle en guise de réponse . si , bien sûr ! mais disons que c est que c est plutôt inhabituel ! angèle émet un gloussement suave . j ai presque terminé . tu veux bien aller mettre les enfants au lit ? je te rejoins dans cinq minutes . yves soulève ses deux enfants , puis les porte tendrement jusque dans leur chambre . lorsque angèle les rejoint quelques minutes plus tard , il se tourne vers elle et la dévisage d un regard sévère . qu est ce qui s est passé ? lui demande t il gravement . ils ont l air complètement paniqués ! oh ! s exclame angèle comme si yves ne faisait allusion qu à une simple péripétie de la vie de famille . disons qu ils n ont pas été très sages , ce soir . alors j ai été obligée de les gronder . léa l observe à la dérobée , le regard farouche , tandis que max tend vers elle son petit index accusateur . maman , elle a crié très fort ! pleurniche le gamin . et elle a fait mal à max ! et max , il a eu très peur ! je suis fâché avec maman ! qu est ce que ça veut dire ? réplique yves de plus en plus sévère . je ne les ai jamais vus comme ça ! tu les as frappés ou quoi ? mais non ! se défend angèle en adoptant un ton frivole . si tu veux tout savoir , ils ont cassé de la vaisselle et je leur ai demandé de ramasser , voilà tout . ce n est tout de même pas la fin du monde ! yves l observe un court moment , suspicieux . puis il l entraîne en dehors de la chambre dont il ferme la porte . lucy , commence t il d une voix soucieuse . je sais que ce qui s est passé entre moi et angèle te perturbe beaucoup , et j en suis désolé . mais je n admettrai pas que tu t en décharges sur les enfants , tu m entends ? angèle hausse les épaules . mais qu est ce que tu racontes ? il ne s est rien passé de grave ! j ai tout de même le droit de gronder mes enfants quand ils font une bêtise , non ? les gronder , oui . les traumatiser , non ! pff ! réplique t elle , hautaine . les traumatiser ! je ne les ai pas battus , non plus ! c est fou ça ! on dirait que c est moi qui suis fautive ! c est le monde à l envers , ici ! yves ne répond rien . il ne la quitte pas des yeux , tentant de déceler dans son attitude une vérité qui lui échappe . puis il lui demande froidement de l attendre en bas pendant qu il borde les enfants . angèle s apprête à répliquer lorsqu un coup de sonnette détourne son attention . ce sont eux , déclare yves d un ton péremptoire . va leur ouvrir , je vous rejoins en bas dans cinq minutes . angèle hoche la tête puis descend les escaliers jusqu au hall d entrée . avant d ouvrir la porte , elle s arrête devant le miroir afin de vérifier son apparence . la nouvelle femme qui brille en elle l émerveille . elle se sent si bien , si belle , et tellement à sa place . elle a bien un peu le trac , ne sachant pas vraiment à qui elle va ouvrir la porte dans une ou deux secondes mais comme vient de le lui faire très justement remarquer yves , toute étrangeté dans son comportement pourra être mise sur le compte de la trahison d angèle . à ce propos , elle n a eu aucune nouvelle de miranda , aujourd hui ! celle ci n a donc pas encore trouvé la lettre posée sur le lit , informant la famille gilot de son départ définitif . patience , ce n est certainement l affaire que d un jour ou deux . bon ! elle est prête . angèle affiche sur son visage un sourire de bienvenue . puis elle ouvre la porte d entrée . devant elle se tiennent deux hommes d une cinquantaine d années , dont l aspect général évoque deux hommes d affaires : complets gris , chaussures vernies , cheveux gominés , rasés de frais , panse ventrue , tempes grisonnantes forçant le respect à première vue , elle en déduit que ce sont des relations de travail d yves . tant mieux ! ils ne feront pas allusion à d obscurs souvenirs d amitié dont elle ignore tout . bonjour ! s exclame t elle d un ton joyeux . soyez les bienvenus ! salut ma belle ! réplique l un des deux hommes tout en attirant contre lui la jeune femme dont il pince malicieusement les fesses . tu t es mise sur ton trente et un , ma parole ! c est bien , ça fait plaisir à voir . surprise par la trivialité de son invité , angèle esquisse un geste de défense qu elle réprime aussitôt . son sourire se crispe , sans toutefois mourir , puis elle s efface pour laisser entrer les deux hommes . mon dieu ! elle ne sait absolument pas qui est marc et qui est didier ! le deuxième homme passe devant elle en lui adressant un simple signe de la tête , comme s il ne la connaissait pas vraiment . troublée par cette entrée en matière pour le moins inattendue , angèle reste sur le palier sans savoir que faire . le premier homme n attend pas qu elle leur indique le chemin . il se dirige sans attendre vers le salon , puis vers le divan sur lequel il s affale comme s il était chez lui . l autre le suit et l imite . tu as fait les choses en grand , aujourd hui ! s exclame t il en découvrant la table dressée dans la salle à manger . que nous vaut cet honneur ? angèle sourit d un air gêné . puis , en bonne maîtresse de maison , elle leur propose un apéritif . yves ne va pas tarder à arriver , il met les enfants au lit . porto , martini , whisky ? les deux hommes font leur choix . quelques instants plus tard , yves fait son apparition dans le salon . il salue ses convives en leur serrant la main en même temps qu il s informe de leur santé . angèle est rouge comme une pivoine . elle se sent très mal à l aise mais n ose pas faire de remarque , ni même informer son époux de la conduite plutôt inconvenante de ses invités . quelque chose d étrange règne dans l air . ce n est pas à proprement parler l ambiance à laquelle elle s attendait lorsqu elle s imaginait recevoir des amis chez elle . mais peut être n est ce pas là une soirée entre amis ? peut être est ce juste une soirée d affaires , raison pour laquelle tout le monde est surpris de ses efforts vestimentaires ? la jeune femme se mord la lèvre : elle sent confusément que quelque chose lui échappe , sans parvenir à déceler où elle a commis une erreur . l apéritif se déroule plus ou moins normalement , si ce n est que les sujets de conversation sont plutôt impersonnels . impossible de détecter le lien qui unit ces deux hommes à la famille gilot . on parle de politique étrangère , puis de destination de vacances , enfin de cinéma . lorsqu on passe à table , angèle n en sait pas plus sur la raison qui amène ces deux hommes à partager leur repas . ce ne sont assurément pas des amis , l un d entre eux est plutôt réservé , comme si c était la première fois qu il venait ici . l autre se comporte comme un habitué , si ce n est que ses manières sont assez déplacées . ce qui est sûr , c est que lucy ne lui a jamais parlé d eux . mais ce qui devient de plus en plus désobligeant au fil du temps , c est qu aucun des hommes présents , yves compris , ne lui adresse la parole . tous la traitent plutôt comme si elle était la cuisinière ou la femme de ménage . la situation devient des plus déplaisantes , mais angèle n ose s en offusquer . à plusieurs reprises , elle émet une remarque , tantôt facétieuse , tantôt acerbe , qui ne provoque d ailleurs aucune réaction . bientôt , lassée d être transparente , elle adopte l attitude qu on semble attendre d elle et garde le silence . après tout , cela lui évite de se trahir . le repas se passe ainsi et angèle tente de tenir son rôle du mieux qu elle le peut , servant et desservant les plats , remplissant les verres et gratifiant tout le monde d un charmant sourire que nul ne remarque . de plus en plus , elle a la sensation d être inexistante . mais ce qui l intrigue surtout , c est qu à aucun moment les trois hommes n abordent de sujets professionnels , ni ne semblent partager une quelconque activité commune . yves est froid , distant , indifférent . elle tente à plusieurs reprises d attirer son attention mais jamais il ne répond à ses appels discrets . enfin , le plus dérangeant , c est que les trois hommes paraissent considérer le repas comme un détail secondaire de la soirée . ils ne font aucun commentaire sur la qualité des plats qui leur sont servis . ils engloutissent distraitement les mets , l un à la suite de l autre , comme s ils désiraient passer au plus vite à autre chose . lorsque angèle apporte le plateau de fromages , yves lui jette un regard contrarié . je crois que ça suffira comme ça , lucy , déclare t il froidement . on va passer aux choses sérieuses . comme s il venait de donner un signal , les trois hommes se lèvent de table et se dirigent vers le hall d entrée . à présent seule dans la pièce , et de plus en plus surprise , angèle reste plantée là , son plateau de fromages entre les mains , avant de faire demi tour pour le rapporter en cuisine . puis , ne sachant que faire , elle hésite quelques instants : où sont ils allés ? est ce le moment désigné pour laisser les hommes aborder leurs affaires communes ? voilà peut être la raison de cet étrange dîner : ils ne sont pas venus pour manger , pas plus que pour passer un agréable moment entre amis . ils sont juste venus pour travailler . angèle soupire ; elle s était fait une joie de cette soirée et voilà que qu est ce que tu fous ? on t attend ! yves vient de passer la tête par l embrasure de la porte . il paraît excédé et la dévisage sévèrement . de plus en plus désemparée , angèle l interroge du regard puis se reprend . elle se hâte alors de le rejoindre et passe devant lui pour retourner vers la salle à manger . mais juste avant de quitter la cuisine , il la saisit par le bras . je ne sais pas ce que tu as aujourd hui , mais je te préviens que tu commences sérieusement à m agacer , chuchote t il en serrant les dents . alors maintenant , tu la mets en veilleuse et tu fais ce qu on attend de toi . mais qu est ce que tais toi , lucy ! lui ordonne t il de plus en plus sèchement . s il te plaît , tais toi ! et , sans rien ajouter de plus , il la pousse froidement devant lui et la guide à son tour vers le hall . sans plus rien y comprendre , angèle constate que la porte de la cave est ouverte . la jeune femme tressaille , se braque , se fige . que lui veut il ? où l emmène t il ? elle s apprête à se rebeller lorsque yves lui empoigne fermement le bras et l oblige à descendre l étroit escalier de bois qui mène vers le sous sol de la maison . où va t on ? bégaye t elle en tournant vers son mari un regard dans lequel se lit une incompréhension grandissante . d une voix dure , yves coupe court à tout dialogue . la ferme , lucy ! au bas de l escalier , un étroit corridor apparaît bientôt , sombre et humide , au bout duquel angèle aperçoit une porte basse , entrouverte , dont s échappe une faible lumière tamisée aux lueurs orangées . la jeune femme frémit de plus belle , se laissant mécaniquement pousser vers l avant par yves qui , de plus en plus pressant , la conduit d un geste sec . sans la lâcher , il pousse la porte qui s ouvre grande devant elle , dévoilant l intérieur d une salle dont les dimensions et l aménagement la font hoqueter de stupeur . c est une vaste pièce qui se découvre à ses yeux , incongrue autant qu inattendue dans un lieu ordinairement prévu pour stocker le charbon de chauffage : murs repeints de clair , moquette épaisse et moelleuse , la pièce est meublée de trois fauteuils et un divan disposés en arc de cercle . et au centre de cet étrange agencement trône un large lit , meuble massif , imposant , incontournable , et dont l usage ne laisse planer aucun doute quant à la fonction de cette salle secrète . sur le pas de la porte , angèle se raidit d horreur . marc et didier sont là , devant elle , entièrement nus . l un des deux hommes est assis dans un fauteuil , l attitude décontractée , tandis que l autre , celui qui lui a pincé les fesses , s est installé sur le bord du lit , paraissant patienter comme s il se trouvait dans la salle d attente d un dentiste . à l apparition de la jeune femme , il se lève sans hâte et , venant à sa rencontre , l accueille d un rire gras . angèle est tétanisée . la vision cauchemardesque qui se révèle à elle la fustige d épouvante . que fait elle là ? qu attend on d elle ? pourquoi tout bascule dans sa tête . autour d elle , les murs dansent en se disloquant au son déformé du rire de l homme , écho graveleux se répercutant à l infini dans les méandres de sa conscience . dans un sursaut de panique , la jeune femme s arrache violemment de la poigne d yves et tente désespérément de quitter la pièce . mais yves reste là , bloquant l ouverture de sa carrure inébranlable . il la repousse vers l intérieur de la pièce et ferme aussitôt la porte . dans un sanglot accablé , angèle se fige sur place . devant elle , l homme nu s approche un peu plus , et son corps hideux , gras , adipeux , lui arrache une plainte de dégoût . aussitôt , il la saisit par la taille et lui empoigne vigoureusement les fesses d une main , tandis que de l autre , il palpe fiévreusement sa poitrine à peine protégée par la soie de sa robe . angèle se raidit et tente mollement de se dégager , mais l homme l attrape plus fermement encore et glisse aussitôt sa main dans l ouverture de son décolleté , malaxant brutalement son sein tout en lui pinçant le téton . horreur ! angèle tourne désespérément la tête vers yves , les yeux révulsés par l effroi de ce qu on lui fait subir . mais yves s est retiré dans un coin de la pièce , tenant dans ses mains un objet sur lequel il semble effectuer quelques vérifications et dont angèle ne perçoit pas la nature . l autre homme reste un peu en retrait , toujours installé dans le fauteuil , comme si comme s il attendait son tour ! alors seulement elle abandonne tout espoir . yves se poste bien en face du lit , portant à hauteur de son regard un appareil photo sur lequel il achève les dernières mises au point . l homme nu vient de relever sa robe d un coup sec , jouant déjà avec l élastique de son slip afin de plonger plus facilement sa main dans l intimité de son anatomie . la jeune femme sent la main sèche lui écarter rudement les jambes , puis s avancer plus avant , plus profondément en elle . détends toi , ma belle ! lui murmure t il à l oreille tandis que sa langue s apprête à lui lécher le lobe . tu vas aimer ça . haut le coeur ! angèle tressaille de tout son être , se fige de répulsion , se contracte d un élan révolté . la gifle part toute seule . elle n a même pas décidé sciemment de se défendre , elle a frappé l homme de toutes ses forces , abattant sa main d un soufflet claquant sur la joue bouffie de son agresseur . le silence consterné qui suit la terrifie plus encore . l homme l a lâchée d un bloc et s est retourné vers yves , les traits convulsés de stupéfaction autant que de colère . qu est ce que ça veut dire ? lui demande t il d une voix cinglante . yves a aussitôt posé son appareil sur le fauteuil et se confond déjà en excuses . je suis désolé , balbutie t il en se dirigeant vers angèle . je ne sais pas ce qu elle a aujourd hui . elle elle est perturbée . mais je vais arranger ça . ne vous inquiétez pas , tout va rentrer dans l ordre . je l espère pour vous ! tout s est passé très vite et angèle n a rien vu venir . yves l a rejointe en quelques pas puis l a violemment giflée à son tour , faisant valdinguer sa tête . anéantie par le coup , elle reste étourdie , sur le point de s affaisser . décidément , yves a la main leste , c est la deuxième fois qu il la bat en moins de heures ! voilà , déclare t il placidement en retournant s asseoir . elle va être sage maintenant . la jeune femme n a pas le temps de reprendre ses esprits que le gros homme est déjà auprès d elle . ses gestes sont plus brusques et ses yeux l épient d un regard dominateur , dépourvu de toute compassion . il la saisit une nouvelle fois par la taille , comme s il reprenait une tâche interrompue quelques instants auparavant et dont la répétition l exaspère . d un geste agacé , il glisse à nouveau sa main sous la jupe d angèle qui , instantanément , se révulse , frissonnant de dégoût . sans douceur , il arrache alors la culotte de la jeune femme et , l attrapant par les cheveux , la force à se baisser à hauteur de son bas ventre tout en lui relevant la robe sur ses hanches afin que la moitié inférieure de son corps soit totalement dénudée , offerte à la vue de tous . paniquée par ce qui l attend , éperdue d effroi , angèle tente de se débattre . mais l homme la maintient toujours fermement par les cheveux et chaque mouvement qu elle ébauche lui arrache un cri de douleur . lorsqu elle tente de cacher ses parties intimes , on l écartèle de plus belle . lorsqu elle tente de se défendre , lorsqu elle refuse de participer , on la frappe . juste des claques , des gifles qui ne laissent aucune trace corporelle . on la repousse , on la reprend , on la rudoie , on la raille . que peut elle faire ? elle est seule parmi trois hommes apparemment bien décidés à lui faire subir les pires outrages . et tandis qu elle se noie dans la fange de l horreur , le cliquetis répété de l appareil photo danse autour d elle , rythmant sa terreur , son dégoût et sa haine . marc et didier l ont violée , chacun à leur tour , la forçant aux actes les plus humiliants sans se soucier de ses protestations d abord , de ses plaintes ensuite , de ses supplications enfin . elle ressent une rage indicible lui broyer le ventre et les entrailles , impuissante à pouvoir stopper l ignominie de ce qu elle subit . chaque contact la brûle de dégoût , faisant monter en elle une aversion virulente qui amplifie sa terreur . elle n est bientôt plus que haine , rongée par l hostilité qui la grignote de l intérieur . parce que sa fureur ne parvient pas à s exprimer , à hurler sa révolte , à faire mal à son tour , et qu elle sait déjà qu aucune vengeance ne sera possible pour elle . alors l épouvante a fait place à la prostration . dans une sorte d état comateux , elle a senti les deux hommes utiliser son corps comme objet de leurs phantasmes . yves , quant à lui , n a rien fait . indifférent à la détresse de sa femme , il s est contenté de photographier la scène , allant même parfois jusqu à demander qu on se tourne légèrement afin de permettre un plan plus intéressant , une vue plus originale . angèle a compris . elle a bien compris que plus elle allait se défendre , plus elle allait avoir mal . alors elle a subi . en serrant les dents , les poings , les cuisses . mais ça n a rien empêché . le premier homme marc ou didier , elle ne sait pas s est énervé . il lui a reproché son manque de coopération . il a fait remarquer à yves que c était très désagréable de faire ça avec de la viande froide . alors yves s est à nouveau levé et l a menacée de la battre à nouveau si elle n arrêtait pas son petit jeu . mais surtout , angèle a subitement compris la raison de la disparition de lucy . épouvantée , l évidence de l absence de sa soeur au rendez vous de la veille vient de lui sauter au visage , plus violente que toutes les gifles du monde . ce n est pas elle qui a tendu un piège à lucy , mais bien le contraire ! en un dixième de seconde , angèle se repasse le film de ces dernières semaines : la facilité avec laquelle lucy s est laissé convaincre d échanger leur identité , celle avec laquelle elle a laissé angèle s insinuer dans sa vie , l imiter dans ses gestes , son apparence , ses habitudes , s attacher aux enfants , lui envier son existence , la jalouser , la haïr pour ce qu elle était même la coiffure ! se couper les cheveux pour se ressembler plus encore , n était ce pas une idée de lucy ? à vrai dire , angèle ne sait plus . non , c est elle qui l a suggéré à sa soeur mais en y repensant , lucy n a t elle pas émis en premier le souhait d être coiffée comme elle ? enfin , elle se souvient des dernières paroles que lucy lui a adressées , juste avant de se séparer . et ces quelques mots aux apparences si anodines retentissent dans son crâne , tel un écho spectral . ne te laisse pas faire . ce sont des monstres ! la chute est vertigineuse . elle n a rien vu , rien pressenti , rien compris ! aveuglée par l éclat d une existence dorée , l apparence trompeuse d un couple uni et sans histoire , le simulacre d un bonheur faisandé , angèle a foncé tête baissée dans le stratagème imaginé par sa soeur : s échapper de son enfer quotidien à l insu de son tortionnaire en y mettant à sa place sa copie conforme . aussi simple que diabolique . angèle n est plus qu une petite chose informe . un corps anonyme , sans lien , sans visage et sans amour . ça ne fait même plus mal . il n y a que l âme qui hurle sa misère dans un lieu sombre aux limites absentes , un cri sans timbre , muet parce que personne n est là pour l entendre . et ça aussi , on le lui reproche . les trois hommes semblent très contrariés par le déroulement de la soirée . ce n est pas ce qu ils attendaient d elle . finalement , ils ont arrêté . ça ressemble à de la charcuterie ! a décrété le gros bonhomme de plus en plus exaspéré . si cette petite pute n y met pas du sien , je ne suis pas d accord de payer le prix plein . yves foudroie angèle du regard . ses traits sont crispés dans un rictus haineux , on dirait qu il est prêt à la tuer . les deux hommes se rhabillent sans mot dire , le visage fermé et mécontent . puis l habitué des lieux sort une liasse de billets de sa poche . il se plante devant yves et réitère ses critiques . je te donne la moitié . ça ne vaut pas plus . yves hoche la tête , désolé . je ne sais pas ce qui lui prend ça ne se reproduira plus , j y veillerai . l homme grommelle son irritation . règle tes problèmes avec ta femme avant d accepter des rendez vous . tu nous fais perdre notre temps et notre fric . yves acquiesce en serrant les dents . puis ils parlent du développement des photos ainsi que d une date de rendez vous pour remettre les clichés et les négatifs . enfin ils sortent sans lui jeter un seul regard . yves les raccompagne jusqu à la porte d entrée où angèle discerne encore , au loin , quelques plates excuses proférées d une voix mortifiée . lucy a fini par enlever son manteau . puis , lorsque le tenancier de l hôtel lui a apporté son repas , elle a picoré dans son assiette , sans appétit , sans même regarder ce qu elle mangeait . ses yeux sont rivés à l horloge de la télévision , quatre chiffres de lumière rouge qui semblent indiquer le décompte final de son enfer . voilà , c est l heure . elle sait que la sonnette de la porte d entrée va bientôt retentir . elle sait qu angèle va ouvrir la porte à ses invités . elle sait ce qui l attend . alors elle demande pardon à sa soeur . pardon , mon angèle ! je suis un monstre ! mais jusqu à la dernière minute , j ignorais encore que j allais trouver le courage d aller jusqu au bout . jusqu au bout de l ultime espoir qui me permettait de tenir le coup . tu voulais être moi . tu enviais ma place , mon rang social , ma vie . tu l enviais tellement que tu n as rien vu . je l ai très vite compris , par tes regards , par tes paroles , ces mots qui sortaient de ta bouche malgré toi , criant l injustice du hasard , celui qui a fait de toi ce que tu es . dès le début de notre rencontre , j ai senti cette rage qui t habitait , te dévorait , t aveuglait . notre maison , notre situation , nos enfants , nos biens , tout ce que tu aurais pu avoir si tes parents m avaient choisie j ai ricané , j ai pleuré , j ai brûlé de te mettre à ma place . oh oui ! tu la désirais tellement , cette place , que j ai fini par envisager la possibilité d échanger nos identités . puis , je me suis ravisée . j ai hésité , j ai douté , j ai attendu , le plus longtemps possible tu étais là , à portée de main , telle une dernière chance de mettre fin à ce calvaire qui me détruit depuis tant d années . comment ai je pu en arriver là ? oh c est si simple et si terrible à la fois . yves est un homme profondément malheureux . son enfance a été monstrueuse . il a grandi au milieu des cris , de la violence , du chagrin et de la haine . c est le monde qu on lui a appris . il faut lui pardonner , tu sais , ce n est pas complètement sa faute . battu par son père , délaissé par sa mère , il ignore ce que pourrait être la quiétude d un foyer , l équilibre d une vie sans histoire . quand je l ai connu , il n était pas comme ça . il était plutôt courageux et travailleur . nous étions passionnément épris l un de l autre . je travaillais comme secrétaire dans une agence de production , une petite boîte qui s occupait de produire des courts métrages , des documentaires mon boulot n était pas très intéressant en soi , mais je m y plaisais bien , j appréciais les gens que j y côtoyais , l ambiance en général , le côté place dans la société que j occupais , me lever le matin pour aller quelque part , le sandwich du midi avec les collègues , les potins , les amitiés de bureau qui prennent fin à h , les antipathies de couloirs la vie , bêtement . le soir , lorsque je rentrais à la maison et que je racontais ma journée à mon mari , il dénigrait l intérêt de mon travail , se moquait des histoires de collègues , ne comprenait pas le plaisir que je pouvais tirer d un tel emploi . je perdais mon temps , là bas . d après lui , la meilleure chose que j avais à faire était de tout plaquer . devant ma réticence , il m a dit que je valais mieux que ça , que je pouvais trouver autre chose , un poste plus intéressant , mieux payé , secrétaire c était pas un boulot pour moi , si je donnais ma démission , j aurais tout le temps de chercher quelque chose de plus épanouissant j ai fini par accepter . je me suis mise à chercher un autre emploi . mais chaque fois que je trouvais une place susceptible de me plaire , chaque fois qu un entretien s était bien passé , il me considérait avec agacement . qu avais je besoin de travailler ? je voulais des enfants ? ça tombait bien , lui aussi . et vite . est ce que j avais pensé à ça ? alors oui , d accord , j allais travailler . et puis après ? est ce que je voulais vraiment mettre notre enfant en crèche à mois ? est ce que je voulais vraiment que notre vie ressemble à celle de tous les clampins qui courent toute la journée , métro boulot dodo , voir les gosses une demi heure le matin , une heure le soir , sans avoir le temps de s en occuper ? il fallait penser à tout ça ! ce n était pas la vie qu il désirait ! si c était pour faire des gosses dans ces conditions , alors non , ça n en valait pas la peine . après tout , peut être s était il trompé à mon sujet ? il avait cru naïvement que ma priorité , comme la sienne d ailleurs , était une qualité de vie au dessus de la moyenne . on en avait les moyens , alors pourquoi s en priver ? mais bon , si je voulais vraiment reproduire le schéma type des boeufs qui perdent leur vie à la gagner , alors oui , je n avais qu à trouver un autre travail . j ai fini par croire qu il avait raison , que nous serions sans doute plus heureux si je prenais soin de notre foyer . et puis , ne gagnait il pas assez d argent pour nous faire vivre ? ensuite , ce fut mon entourage . mes amies l horripilaient , mes anciens collègues de travail l agaçaient , les hommes que je côtoyais à l époque n avaient , selon lui , qu une idée en tête : me draguer . j étais si jolie ! et si naïve comment pouvait il en être autrement ? il m ouvrait les yeux sur la férocité du monde , la vanité des autres , le danger de la vie . j étais un oiseau pour le chat . chaque fois que quelqu un venait à la maison , pour prendre un verre ou pour manger , il jouait le rôle du type sympa , on passait un bon moment . mais sitôt la porte refermée , la valse des reproches commençait . comment pouvais je trouver mon compte dans ce genre de relations ? il était stupide , elle était niaise . il ne s intéressait qu à des conneries , elle ne savait pas tenir une conversation . ces gens là étaient à l opposé de nous , comment pouvais je ne pas m en apercevoir ? si je tentais de justifier le plaisir que j avais à côtoyer de telles personnes , il prenait son air déçu , se renfermait , me traitait avec distance . que faisais je avec lui ? si je les trouvais si bien , si fascinants , peut être ferais je mieux de reconsidérer le mode de vie que je désirais réellement . ces soirées se terminaient toujours de la même façon : je pleurais , je le suppliais de me faire confiance , bien sûr il avait raison , bien sûr ils étaient inintéressants , bien sûr on valait mieux que ça . je suis devenue de plus en plus seule . j avais rompu avec une existence que j aimais pourtant , je me suis retrouvée isolée , ne pouvant confier mon désarroi à personne . les seules personnes que nous côtoyions étaient ses amis , ses relations . lorsqu il partait le matin , une longue journée de solitude se déroulait devant moi , à perte de vue , sans le moindre relief , sans le moindre obstacle à contourner , lisse et silencieuse . c était terrible . même seule , je n osais plus téléphoner à mes amies . je me disais : si je leur téléphone maintenant , en cachette d yves , elles vont peut être me rappeler un soir , lorsqu il sera à la maison . et là il m était impossible de leur dire : je t appelle maintenant , mais surtout , ne me téléphone jamais en soirée , ni même le week end ! elles n auraient pas compris . comment peut on accepter être une amie clandestine ? j avais honte , l important était de cacher coûte que coûte la vie de recluse qui était devenue la mienne . et surtout , je n osais pas me plaindre . j avais trop peur qu yves s aperçoive qu il s était trompé , que je n étais pas assez forte pour survivre à l existence d élite qu il me destinait . je n avais rien à faire , je n avais pas de soucis , je n avais personne à supporter , j étais libre , libre , si libre ! tellement libre que j ai fini par tomber . mais je lui faisais confiance . il m aimait . il ne désirait que mon bien . donc il avait raison . lorsque léa est née , la présence de ce petit être m a totalement happée . après tout , c est ce que je voulais , non ? être occupée je me suis lancée à corps perdu dans l éducation de ma fille . et lorsque je dis à corps perdu , on ne peut imaginer expression plus adaptée à la situation ! notre vie de couple s est rapidement dégradée . pourquoi parle t on si peu de cet aspect de la maternité ? il y a des couples que la venue d un enfant consolide , soude et rapproche plus encore . mais il y en a d autres pour qui ce n est pas le cas : un enfant , loin de réunir deux êtres qui s aiment , les sépare , les fractionne , les morcelle . mon corps ne parvenait pas à suivre l exigence de mon mari en même temps que celle de mon enfant . yves en a ressenti une grande frustration . les disputes se sont amplifiées , en nombre autant qu en virulence . j ai découvert un homme que je ne connaissais pas . un homme tourmenté , torturé , suspicieux , jaloux , possessif . un homme violent . il m a battue , quelquefois . au début , une simple claque , une petite gifle . je n ai pas réagi . j aurais dû me révolter tout de suite . les coups ont rapidement suivi . ensuite venait l épisode de la réconciliation : il s excusait en pleurant , jurant de ne plus recommencer , me promettant un bonheur parfait . j étais perdue , incapable de me confier à qui que ce soit . je le croyais désespérément lorsqu il implorait mon pardon . et puis surtout , je l aimais éperdument , malgré tout ! j espérais de toutes mes forces , j espérais retrouver l enchantement de nos premières années , tout ce qu il représentait à mes yeux , tout ce que nous étions alors . au début , je n ai jamais douté que ce serait possible . nous avions été heureux , pourquoi n en serait il pas autrement à l avenir ? de toute façon , que pouvais je faire ? je n avais plus de travail , aucun moyen de subvenir à mes besoins comme à ceux de ma fille , et surtout farouchement décidée à ne pas faire subir à léa ce que j avais subi durant mon enfance , ou quoi que ce soit d approchant : une famille éclatée , meurtrie , une enfant privée d un de ses parents c était hors de question ! je suis restée , bien sûr ! léa avait un an lorsqu il m a proposé de faire des photos de charme . à l époque , notre vie sexuelle n avait plus rien à voir avec ce qu elle était au début de notre union . de mon côté , j obéissais à un devoir conjugal , bien consciente que les besoins de mon mari réclamaient des actes plutôt que des paroles . du sien , c était une sorte de soulagement physique qui ne ressemblait plus en rien à l acte d amour . même le lit était devenu un lieu de disputes . il disait que j étais coincée , que notre sexualité était devenue un marasme auquel il devenait urgent de redonner tout son sel si je ne voulais pas courir à la catastrophe . je ne l excitais plus . j étais devenue transparente , inexistante et je pensais qu il n hésiterait pas à aller voir ailleurs si je ne réveillais pas très vite ma libido . le coup des photos de charme , c était juste une manière de me mettre en valeur , de me montrer ce que je ne voyais plus , d ajouter du piment dans notre vie . nous avons fait quelques séances , juste lui et moi , ce n était pas vraiment mon truc mais ça avait l air de lui plaire . lorsqu il a parlé de faire ça avec d autres hommes , j ai refusé . l idée même d être photographiée en compagnie d un inconnu me révulsait . mon rejet l a profondément agacé . quelle égoïste je faisais ! est ce que je pensais réellement que ça lui plaisait , à lui , de m imaginer dans les bras d un autre homme ? mais il se faisait violence , il passait outre la mesquinerie d un sentiment de jalousie , de possession . il faisait ça pour moi ! d égoïste , je suis devenue ingrate . comme je refusais toujours , il a cessé de me parler . l ambiance à la maison est devenue irrespirable . nous communiquions par petits mots interposés , laissés sur la table de la cuisine . lorsqu il s occupait de léa , il m interdisait de les approcher . si je passais outre ses interdictions , il me remettait le bébé dans les bras et quittait la maison , ne rentrant que tard dans la nuit . cette indifférence , ce manque total de contact était pire encore que les violences physiques . je n existais même plus à ses yeux . lui , la seule personne qui comptait dans mon univers , avec ma fille . ce n était plus le monde qui avait déserté ma vie , c était moi qui errais aux confins d un no man s land lointain , inconnu , déserté de tout regard . j étais brisée . je regrettais le temps où il me hurlait dessus , lorsqu il me maltraitait de sa haine et de sa colère . là , du moins , j existais encore ! je n avais plus de chair , plus d os , plus de sang . j étais un fantôme , un spectre , une ombre . parfois , pendant la journée , je prenais le combiné du téléphone juste pour entendre la tonalité . comme ça , longtemps , sans rien faire . je regardais les chiffres du cadran , en me disant qu il suffisait d appuyer dessus pour joindre le monde qui tournait autour de moi . mais ma main restait immobile . je n y arrivais plus . la tonalité finissait par s interrompre et devenait discontinue . spasmodique . elle ressemblait à ma vie . une vie en pointillé . j étais morte , je vivais . j étais morte , je vivais . j ouvrais les yeux , je les fermais . je respirais , j étouffais . seule léa me permettait de tenir le coup . cette situation devenait réellement intenable . j étais à bout de forces . j ai envisagé de le quitter . alors la ronde des menaces et des intimidations a commencé . le divorce ? je n y pensais pas ! avec ma situation , comment pouvais je imaginer un seul instant qu il allait me laisser la garde de léa ? il était également évident qu il conserverait la maison puisqu il était le seul à pouvoir rembourser le prêt . toute résistance de ma part me conduirait irrémédiablement à la rue , sans ressource ni possibilité de me défendre . à cette seule idée , j étais terrorisée . retourner chez mes parents ? ce n était qu un emplâtre sur une jambe de bois . et après ? je ne pouvais compter ni sur leur aide financière , ni sur leur aide morale . maman n aurait rien compris à la situation , papa se tairait , c était au dessus de mes forces . à leurs yeux , yves était le gendre idéal puisqu il subvenait à nos besoins . j étais fragile , vulnérable , et surtout tellement seule . j ai fini par accepter . contrainte et vaincue , je me suis pliée à ses exigences . la première séance fut assez soft . des attouchements , des caresses , de l érotisme de bas étage . c était avec un homme recruté par petite annonce , un mec petit et sec , imberbe , genre adolescent pré pubère qui avait pourtant passé la quarantaine . un frustré . yves dominait le jeu et donnait ses directives . je me sentais sale , humiliée , mais je me taisais . ce n était qu un mauvais moment à passer . lors de la deuxième séance , nous avons fait la connaissance de didier , toujours par petite annonce . je n ai jamais su son vrai nom . en plein milieu de la séance , il est devenu plus entreprenant . je tentais de résister , j avais fait promettre à yves qu on n irait jamais jusqu au bout . mais didier en imposait . il paraissait habitué à ce genre de rencontre , il en jetait , yves était impressionné . et bientôt , il n a plus rien contrôlé . il se contentait de photographier . le dérapage était inévitable . de toute façon , ça ne changeait plus grand chose . mon âme avait déjà été violée depuis longtemps . elle ne m appartenait plus . le reste n était plus qu une formalité . après la séance , didier a pris yves à part et lui a parlé des possibilités de se faire de l argent avec ce genre de séances . il connaissait des hommes prêts à payer pour mettre leur phantasme en scène et se faire photographier . il y avait du chicon à se faire , pourquoi se priver de joindre l utile à l agréable ? yves a accepté . à ce stade là , je n avais même plus mon mot à dire . et puis , comme un ultime argument pour me convaincre , ne serait ce pas là ma contribution aux frais de notre foyer ? monstrueux , me diras tu ? oui et non . à cette époque , yves me battait toujours . lors d une des séances , mon corps portait la marque de ses violences . didier en a exprimé du mécontentement . il n aimait pas faire cela avec de la viande martyrisée . il a conseillé à yves de prendre soin de son matériel . du jour au lendemain , nos disputes se sont raréfiées . yves a cessé de me battre . au fil du temps , nous avons renoué un contact disons amical . de l extérieur , nous ressemblions à un couple normal . et surtout , il n a plus jamais levé la main sur moi . je dirais même que nous avons retrouvé un semblant d équilibre . si ce n est ces effroyables soirées au cours desquelles je n étais plus qu une chose , un objet sexuel vendu à d autres hommes , forcée de réaliser leurs phantasmes les plus inavouables , privée de toute dignité . au début , j ai cru que j allais devenir folle . je me dégoûtais et je le haïssais . et puis , tu sais , on s habitue à tout . même à ça ! si j étais bien sage , on ne me faisait aucun mal . l unique douleur demeurait morale . c est devenu une sorte d habitude . comme un travail très désagréable mais nécessaire . je croyais que le bonheur de léa était à ce prix , et j étais prête à le payer . si l on m avait séparée de mon enfant , j en serais morte . alors j ai vécu . léa grandissait , elle semblait heureuse . yves était un bon père , il était fou de sa fille , il la choyait , s en occupait , s investissait dans son éducation . pour la préserver de nos activités d adultes c est ainsi qu il nommait les séances de photos il a aménagé la cave comme un studio . il ne voulait pas risquer qu elle se lève un soir et , voulant nous rejoindre au salon , nous surprenne en plein travail . pour plus de sécurité , il prenait soin de verrouiller la porte de sa chambre chaque fois que nous attendions de la visite . et puis max est arrivé . max est un accident . je ne l ai pas désiré . je ne sais même pas s il est le fils d yves . mais je l ai aimé . et l étau s est resserré . j étais prise dans un engrenage duquel j étais incapable de me sortir . un jour , je me suis rendue dans un centre pour femmes battues . à ce moment là , je n étais plus battue , mais je ne savais pas vers où me tourner . on m a dit qu il me fallait consulter un médecin , prouver les mauvais traitements dont j étais victime . et surtout qu il me fallait porter plainte . porter plainte contre mon mari ! j ai abandonné tout espoir . yves avait les moyens d engager les meilleurs avocats , et je savais que ses menaces ne resteraient pas vaines . qu il m enlèverait mes enfants . il avait tout , je n avais rien . de plus , comment prouver que je n étais pas consentante ? je ne portais sur moi aucune trace de viol , aucune séquelle de brutalités physiques . me confier à miranda , la seule amie que j avais pu conserver ? il en était hors de question ! sa réaction aurait été violente et , la connaissant , elle m aurait forcée à porter plainte . devant mon refus obstiné , j étais presque certaine qu elle aurait elle même dénoncé yves , sans même imaginer toutes les conséquences qu une telle démarche allait entraîner pour moi . alors j ai continué de faire ce qu il voulait . j ai tenté de trouver dans cette existence le meilleur du bonheur dont je pouvais profiter : mes enfants , une vie de couple en apparence tranquille , une certaine image de femme heureuse . je pense même que j ai fini par y croire ! et lorsque d aventure , au lendemain de l une de ces soirées cauchemardesques , il m arrivait de remettre en doute le sens de mon existence , je chassais bien vite les idées sombres qui m envahissaient , arguant qu il n y a rien de pire que de se dire un jour : j étais heureuse et je ne le savais pas ! et puis , tu as surgi dans ma vie . ce fut pour moi comme une bouée de sauvetage lancée dans l océan de mon désespoir . je m y suis accrochée de toutes mes forces , cramponnée tant bien que mal à ce petit bout d illusion au milieu de la tempête qui rugissait dans ma tête . et j ai décidé de ne plus te lâcher . je crois que nous avons eu l idée toutes les deux au même moment . tu voulais prendre ma place , je voulais prendre la tienne . recouvrer ma liberté , ma dignité , l estime de moi même . comme je te l ai dit , j ai beaucoup hésité . mais en constatant que tu t accrochais désespérément à cette éventualité , je me suis laissée aller à imaginer le plus fou . exaucer ton désir tout en comblant le mien . nous sommes jumelles , t en souviens tu ? ce dont tu es capable , je peux le faire aussi . je savais que si je te mettais à ma place , si je te donnais l opportunité de prendre mon identité , tu jouerais le jeu peut être même mieux que moi . l important pour moi était de te passer le flambeau . lorsque nous sommes allées ensemble chez le coiffeur , l idée de te céder le rôle s est réellement concrétisée . tout devenait possible . le lendemain , quand tu m as téléphoné pour connaître la réaction d yves au sujet de notre coiffure , j ai pleuré au téléphone en prétextant avoir des doutes quant à la fidélité de mon mari . j ai menti . ce soir là , yves est bien rentré à l heure , comme toujours . en vérité , ce fut l une de ces soirées cauchemardesques , celle de trop , celle au cours de laquelle j ai décidé que c en était assez . j allais passer à l acte . la méprise de miranda m est apparue comme une merveilleuse confirmation . à partir de là , je n ai cessé d élaborer toute une série de plans pour réaliser notre désir commun . comprends moi : je ne pouvais pas t exposer matériellement mon projet , tu n aurais pas compris , tu te serais méfiée et sans doute aurais tu utilisé cet aveu contre moi . nous ne sommes pas assez proches pour que je puisse te faire confiance . une fois encore , tu étais trop aveuglée par ta jalousie . tu m imitais , copiais mes gestes , mes habitudes vestimentaires , ma façon d être . le jour où tu as rencontré maman sur le parking du supermarché , tu savais très bien qu elle te prenait pour moi . tu ne l as pas détrompée , et ce fut à mes yeux une preuve supplémentaire que mon souhait le plus improbable était devenu réalisable . et aussi que tu te jouais de moi . malheureusement , je suis à nouveau tombée enceinte . un autre accident . je n avais plus la force de continuer . à la seule idée de devoir mener à terme une grossesse non désirée , engendrée dans des conditions répugnantes , je sombrais dans la déprime . il me fallait agir , d une manière ou d une autre . je me sentais sale . je me dégoûtais . j étais décidée à ne pas garder le bébé . ce jour là , tu m as annoncé ton désir de retourner vivre à paris . j étais paniquée , je me suis mise à douter de tes intentions : peut être avais tu abandonné l idée de prendre ma place ? jusque là , la seule pensée de savoir qu il était possible de m évader de mon enfer me permettait de tenir le coup , de voir l avenir plus sereinement . je n avais pas encore réellement réfléchi à la façon de mettre un plan quelconque en pratique . l annonce de ton départ m a prise de court . il me fallait absolument te convaincre de rester , t induire implicitement que tout était encore possible . j ai imaginé cette fête surprise pour l anniversaire d yves qui s est , en vérité , matérialisée ce soir là dans mon esprit . puis , je t ai fait entrevoir la possibilité de prendre ma place . comme pour la coiffure , il suffisait de te mettre sur les rails pour que tu fasses le reste du trajet toute seule . lorsque tu m as proposé d inverser les rôles et de te faire passer pour moi le temps d une soirée , soi disant pour me permettre de visiter moi même la salle des fêtes à waterloo , j ai su que tout était gagné . le seul obstacle était mon état . alors j ai pris un médicament destiné à combattre les ulcères d estomac . le résultat fut immédiat : j ai perdu le bébé . désormais , plus rien ne nous empêchait d intervertir nos identités . tu es tombée dans le panneau , sans te poser de questions . le plus ironique dans tout cela , le petit détail qui tue , c est que miranda a tenté de me mettre en garde . juste avant mon départ pour waterloo , lorsque j attendais au bar du pavillon l heure de partir , elle a passé un bon moment à essayer d annuler l opération , me faisant prendre conscience de l énormité de ce que nous étions en train de faire . elle en parlait comme d un danger qui planait au dessus de ma tête , la folie d un tel acte , impardonnable , injustifiable . je devais me méfier , je n avais pas le droit , j étais en train de me faire piéger . je l écoutais , mon coeur battait dans ma poitrine , elle ne savait pas , elle t accusait des pires intentions , elle déployait des efforts d imagination insensés pour me sauver et moi , je secouais la tête , je lui disais non , tu te trompes , que vas tu imaginer là , tu es folle , ne t inquiète pas , ce n est pas si grave , c est juste pratique , dans quatre heures tout redeviendra normal , tout sera remis en place elle a fini par hausser les épaules et elle m a dit ! fais ce que tu veux . c est ce que je voulais . pardonne moi . je sais que tout cela peut paraître fou . qu on ne peut imaginer pouvoir subir de telles humiliations sans se révolter . mais le cercle infernal s est refermé sur moi sans que je prenne conscience de sa force et de sa tyrannie . au début , on accepte un dérapage que l on qualifie d exception . une erreur de parcours . alors on pardonne et on oublie . ensuite ensuite l exception se multiplie mais il est déjà trop tard . puisque l on a déjà pardonné une fois . on croit toujours que l on s en sortira , que c est une mauvaise passe , que les choses redeviendront comme avant . on espère , on vit , on rêve , on se dit qu il y a pire . on trouve la force de continuer , de trouver des excuses , en se créant d autres limites , en remettant la révolte au lendemain , parce qu aujourd hui ce n est pas le jour , on n en a pas le courage , il y a d autres problèmes auxquels il faut faire face , plus urgents , plus contraignants . chaque jour qui passe est un pas de plus dans l abîme . et quand on s en aperçoit enfin , il est trop tard . les enfants ne se sont jamais aperçus de rien et n ont jamais souffert de cette situation . du moins je le pense . ils vivent dans une belle maison et sont à l abri du besoin . de quel droit pouvais je les priver de ce confort ? voilà , c est fini . il est h . ton calvaire doit toucher à sa fin . ils vont partir , sans se retourner , sans te regarder . et maintenant ? je ne sais pas . jusqu à hier soir , j ignorais même que j irais jusqu au bout . mais je l ai fait . ce que j espère ? il m est impossible de vivre sans mes enfants . il me faudra donc rentrer à la maison , très vite . sans doute même demain . en vérité , mes espoirs sont encore plus fous que je n oserais l imaginer consciemment . à présent que tu connais mon enfer , peut être pourrait on unir nos forces , au lieu de les opposer ? utiliser notre gémellité pour nous sortir de là ? on est toujours plus fort à deux , n est ce pas ? tu es solide , bien plus que moi ! alors ? qu aurais tu fait , à ma place ? que vas tu faire ? porter plainte ? oui avoir le cran que je n ai jamais eu . je te suivrai . ce que je n ai pas pu faire , je sais que tu le feras ! je serai mise au pied du mur , je n aurai plus le choix . avec toi , j irai jusqu au bout . toi aussi , tu es allée trop loin pour faire marche arrière . tu ne peux plus m abandonner . tu ne peux plus me trahir . puisque aujourd hui , tu es moi . la porte d entrée claqua avec fureur , faisant trembler les murs de la maison . puis ce furent des bruits de pas rageusement déterminés qui résonnèrent dans le hall d entrée , l escalier de la cave , le corridor . quelques secondes plus tard , yves apparut dans l encadrement de la porte , fulminant de rage . tu te fous de ma gueule ? hurla t il en tremblant de colère . angèle frémit . après le viol dont elle venait d être victime , elle n était plus que l ombre d elle même , cernée , échevelée , décomposée , se recroquevillant comme si elle cherchait encore à protéger ce qui lui restait d intimité , tel un réflexe aussi vain qu irréfléchi . elle porta sur yves de petits yeux farouches et apeurés , un regard de biais , méfiant et craintif . qu est ce qui te prend de jouer les vierges effarouchées ? poursuivit il sans cesser de crier . tu te rends compte de la situation dans laquelle tu nous as mis ? si tu tiens à garder ton train de vie , tu as intérêt à éviter ce genre de caprices . ses yeux lançaient des éclairs de violence , ses lèvres tremblaient et , tout en vociférant , ses mâchoires se contractaient , faisant palpiter de grosses veines bleues jusqu à la naissance de ses tempes . il garda le silence , le souffle haletant . puis sa menaçante silhouette quitta l encadrement de la porte et il s approcha d angèle à pas pesants . lorsqu il l eut rejointe , il se tint devant elle , la dominant de toute sa taille . la jeune femme se tassa plus encore , protégeant son visage dans le creux de ses genoux . je ne sais pas ce qui me retient de t arracher les yeux ! ajouta t il dans un murmure haineux . attendait il une réaction ? angèle n eut pas la force de se poser la question . tout se brouillait dans son esprit , elle ne savait plus ce qu elle faisait là . elle n était plus qu un petit amas de chair martyrisée , vidée de toute énergie , ratatinée sur elle même comme pour échapper au danger qui semblait encore peser sur elle . une fois de plus , la vie venait de lui cracher au visage , et des larmes de dépit vinrent escorter les sanglots muets qu elle retenait au fond de sa poitrine . comme rien ne se passait plus , elle osa un regard angoissé vers son mari . il la considérait à présent d un oeil fatigué , soudain las . on en reparlera demain , déclara t il d une voix blanche . va ranger la cuisine et viens te coucher . puis il tourna les talons et sortit de la pièce . restée seule , angèle mit un long moment avant de rassembler ses forces . car si son corps avait été souillé , son âme , elle , venait d être brisée . après un temps infini , elle se redressa péniblement , retrouva sa robe qu elle enfila tant bien que mal , puis remonta l escalier de la cave pour se diriger vers la cuisine en titubant . là , elle but un grand verre d eau , avec avidité , comme pour se purifier . la maison était plongée dans le silence . pieds nus sur le carrelage froid , angèle contempla d un oeil éteint les reliefs du repas , le plateau de fromages auquel personne n avait touché , de même que la bombe au chocolat de chez renders , toujours intacte . saveurs et douceurs méprisées . quel gâchis ! ses yeux se posèrent sur chaque élément qui l entourait , passant des assiettes sales posées à la hâte sur la table aux cadavres de bouteilles , de l évier au lave vaisselle , des armoires à l horloge , des chaises à la batterie de casseroles , suspendues au mur par ordre de grandeur . alors la rage explosa en elle comme une tornade de feu , incendiant tout sur son passage . un bourdonnement intense , infernal , insupportable explosa dans son crâne et , l espace de quelques instants , elle fut aveuglée par la fureur . haine . dégoût . répulsion . une vague de fiel déferla en vrac dans sa poitrine . elle se cramponna précipitamment à la table pour ne pas tomber et parvint , pendant de longues secondes durant lesquelles le sang lui battait à toute volée dans les tempes , à conquérir le violent déluge de sauvagerie qui l étouffait de toutes parts . c est alors qu elle les vit . les couteaux . sagement rangés dans leur socle de bois . de toutes les tailles . grands et fins , petits ou larges , affilés , tranchants , pointus . les battements de son coeur s accélérèrent , palpitant avec frénésie au fond de sa poitrine . un flot de salive envahit sa bouche , hydratant enfin sa gorge sèche , la ramenant instantanément à la vie . l espace d un instant , son regard se brouilla une nouvelle fois avant de refaire la mise au point sur les objets convoités . elle franchit précipitamment la distance qui la séparait des couteaux , comme si sa vie en dépendait . puis elle les sortit un à un de leur étui , les examinant avec attention , les touchant , passant un doigt prudent sur leur lame affilée comme pour en vérifier l efficacité . alors elle fit son choix . c était un long couteau de cuisine , pointu et fuselé , dont la lame en biseau était aussi fine qu une feuille de papier à cigarette . elle s en saisit d un geste ferme et serra fiévreusement le manche dans son poing crispé . puis elle aspira une grande bouffée d air . quelques instants plus tard , elle gravissait les marches jusqu à l étage , se dirigeant mécaniquement vers la chambre conjugale . en passant devant la chambre des enfants , elle fit une halte . de sa main libre , elle saisit la poignée de porte qu elle actionna pour s assurer de leur sommeil . à sa grande surprise , elle s aperçut que la porte était fermée à clé . la clé était d ailleurs juste sous ses yeux , dans la serrure . ainsi donc , c était de cette manière qu yves et lucy garantissaient la sécurité psychologique de leurs enfants : ils les enfermaient dans leur chambre , s assurant ainsi qu aucun d eux n ait la mauvaise idée de descendre au rez de chaussée pour une raison ou une autre . prudente , elle se garda bien d ouvrir la porte , profitant durant quelques instants de cette sécurité protectrice . puis elle poursuivit son chemin . coup de sang c est un taxi qui déposa lucy devant chez elle , le lendemain en fin de matinée . pâle et cernée , elle porta sur sa maison un regard plein d appréhension . immédiatement , la présence de la voiture d yves stationnée devant le garage fit bondir son coeur . comment se faisait il qu il n était pas au bureau ? par contre , sa voiture à elle était absente l incongruité de la chose l affola aussitôt . elle régla rapidement le montant de sa course puis elle se pressa de gravir les quelques marches qui la menaient au perron . machinalement , elle fouilla dans son sac à la recherche de ses clés . les affaires d angèle qu elle y trouva lui rappelèrent que c était sa soeur qui possédait son trousseau de clés . lucy se mordit les lèvres . tremblante , elle pressa le bouton de la sonnette . puis elle attendit , immobile , l oreille à l affût d un bruit quelconque provenant de l intérieur de la maison . le silence qui fit écho au carillon la déconcerta plus encore . elle réitéra son geste , plus impatient , plus insistant . derrière la porte , rien ne bougea . de plus en plus anxieuse , lucy fit le tour de la maison , passant par le jardin pour rejoindre la porte de la cuisine . par les fenêtres , elle remarqua aussitôt le grand désordre qui y régnait . elle se précipita sur la porte qu elle ouvrit d une main fébrile . dieu soit loué , elle n était pas fermée à clé ! en pénétrant dans la maison , la jeune femme ne put s empêcher de marquer un temps d arrêt . le triste spectacle qui s étalait sous ses yeux lui arracha un gémissement découragé . son beau service de porcelaine était dispersé sur la table et dans l évier , maculé des restes d un repas qu elle imaginait dramatique . les cadavres de bouteilles , le plateau de fromages intact , les sacs de courses défaits mais non rangés sans perdre de temps , elle se dirigea rapidement vers le salon puis dans la salle à manger . là aussi , la table n avait pas été débarrassée , témoin d une soirée vraisemblablement cauchemardesque . yves ? à sa voix , un frôlement se fit entendre du côté du hall . lucy retint son souffle . elle fixa la porte d entrée d un oeil ahuri , déjà prête à hurler au moindre bruissement . le battant bougea légèrement en grinçant , puis s immobilisa . le temps s arrêta . figée d effroi , lucy retint son souffle . puis wendy apparut , poussant un miaulement de bienvenue , et sauta dans les bras de sa maîtresse . elle accueillit l animal sans cacher son soulagement . ma toute belle ! murmura t elle tandis que la chatte ronronnait d aise tout contre elle . tu peux me dire ce qui s est passé ici ? le silence qui régnait sur la maison ne lui dit rien qui vaille . rapidement , lucy parcourut des yeux l ensemble du mobilier . malgré le désordre inaccoutumé , tout semblait être à sa place . sur la desserte située à côté de la porte du salon , le répondeur téléphonique clignotait , signalant la présence de messages . lucy déposa wendy sur le fauteuil et se dirigea prestement vers l appareil . elle enclencha aussitôt la touche play . le premier message laissa retentir la voix d un modèle qui avait apparemment rendez vous avec yves dans la matinée . elle s étonnait de son absence , se plaignait de poireauter depuis plus de trois quarts d heure devant le studio et lui demandait de la rappeler sur son portable dont elle lui rappelait le numéro . un deuxième message suivait . aussitôt , lucy reconnut la voix du directeur de l école des enfants qui s étonnait , lui aussi , de l absence de max et de léa . lucy ne put réprimer un cri d angoisse . max et léa n étaient pas à l école ? que se passait il ? et s ils n étaient pas à l école , où donc se trouvaient ils ? l anxiété céda bientôt la place à la panique . max ! léa ! hurla t elle en se précipitant dans l escalier jusqu à la chambre des enfants . la pièce était déserte . recouvrant quelque peu son sang froid , elle tenta de trouver une explication aux différentes anomalies qui régnaient dans la maison : le désordre , la présence de la voiture d yves , l absence de sa propre voiture , l absence des enfants à l école , celle d yves à son rendez vous de toute évidence , quelque chose qu elle n avait pas prévu s était passé au cours de la soirée , très certainement au moment où angèle avait compris ce qui l attendait . sans doute avait elle alors révélé sa véritable identité à yves afin de ne pas être soumise au funeste sort qui lui était réservé en qualité de lucy ? connaissant son mari , la jeune femme imagina sans peine la fureur qui avait dû être la sienne . mais après ? avait il renvoyé marc et didier ? si angèle avait dévoilé le pot aux roses , cela signifiait sans doute qu elle avait eu assez de cran pour s opposer aux deux hommes l espace d un court instant , lucy en ressentit une jubilation triomphale , espérant que sa soeur ait pu fermer le clapet de ces deux porcs ! mais tout cela n expliquait pas l absence des enfants à l école , ni même celle d yves à l atelier . à moins qu il n ait pris sa voiture ? mais pour quelle raison ? yves détestait conduire un autre véhicule que le sien . à moins que furieux de s être laissé berner , il avait réveillé les enfants , obligé angèle à prendre le volant et , tous les quatre , ils étaient partis à sa recherche n y tenant plus , lucy redescendit et se précipita sur le téléphone . qu importe la dispute qui allait suivre , elle voulait à présent mettre un terme à cette pénible situation et pouvoir serrer ses enfants dans ses bras . sans attendre , elle composa le numéro du portable d yves . au moment où la tonalité discontinue résonna dans le combiné , signalant que la communication était établie , lucy se figea d effroi . tel un sinistre écho , la sonnerie du mobile de son mari retentit à l étage . d une main raidie par l épouvante , lucy lâcha le combiné . le coeur tambourinant à toute volée dans sa poitrine , elle se dirigea une nouvelle fois vers l escalier , rythmant inconsciemment ses pas sur le tempo lancinant des sonneries . mais arrivée au pied de l escalier , celles ci se turent brutalement . lucy tressaillit . elle tendit l oreille mais ne perçut aucun souffle de vie . la boîte vocale avait dû se déclencher . alors elle se mit à gravir les marches , lentement , de plus en plus angoissée par la situation . parvenue au premier étage , retenant son souffle , elle se dirigea à pas feutrés vers sa chambre . elle avait la désagréable sensation d être une étrangère dans sa propre maison , comme si elle devenait soudain le témoin fâcheux d une intimité qui n était plus la sienne . la porte de la chambre était entrouverte . son coeur battait à tout rompre , sa bouche était sèche et râpeuse , et chacun de ses muscles était tendu à l extrême . puis , rassemblant son courage , elle poussa la porte d une main tremblante . d abord elle ne vit rien . les rideaux n avaient pas été ouverts et la chambre était encore plongée dans la pénombre . la première chose qu elle remarqua , ce fut une odeur âcre , obsédante , dont l amertume prenait à la gorge dès que l on s avançait dans la pièce . yves ? murmura t elle d une voix à peine audible tout en faisant un pas en avant . elle se figea une seconde fois , refusant d aller plus loin . puis elle balaya d un coup d oeil confus l ensemble de la pièce sans s attacher aux détails . tout semblait normal . ses yeux habitués à la lumière du jour ne parvenaient pas encore à distinguer les différents accessoires qui décoraient sa chambre . elle fit la grimace , de plus en plus incommodée par l odeur entêtante qui régnait dans la pièce . alors , n y tenant plus , elle s avança jusqu à la fenêtre où , d un mouvement ample et décidé , elle tira la lourde tenture de part et d autre du châssis . c est en se retournant vers l intérieur de la chambre qu elle poussa un hurlement de terreur . yves était là , étendu sur le lit . les draps de couleur crème , abondamment tachés de rouge , recouvraient la moitié inférieure de son corps apparemment nu . son visage était crispé dans un rictus douloureux , les yeux ouverts fixant , horrifiés , un point indéterminé . et sur son ventre , une plaie béante laissait entrevoir un amas de viscères figés dans une mare de sang . enfin , au pied du lit , sa robe , sa jolie robe de satin rose gisait par terre , maculée d un rouge poisseux . lucy n en finissait plus de hurler . incapable de faire un seul pas vers la porte de la chambre , elle restait là , comme pétrifiée , laissant toute son énergie s échapper dans ce long cri d horreur . elle manqua de s écrouler . épuisée , les jambes prêtes à se dérober sous elle au premier pas , elle se cramponna désespérément à la tenture qu elle venait de lâcher . alors , abandonnée à cette poignée de fortune , son corps , entraîné par l élan d une chute à peine ébauchée , pivota enfin face à la fenêtre . la vue du quartier qui s offrait à ses yeux lui ordonna de se taire . elle s agrippa plus fermement encore au pan de tenture , tant elle avait encore besoin de se poser pour retrouver un semblant de calme . puis elle éclata en sanglots , abondants , libérateurs et vibrants . pendant un long moment , elle n osa pas se retourner . pourtant , le simple fait d être dans la même pièce que le cadavre de son mari la terrorisait plus encore . il fallait qu elle sorte de là . mais le seul chemin qui menait à la porte de la chambre l obligeait à passer devant le lit . les yeux rivés sur la rue , elle rassembla le peu de force qui lui restait pour tenter de se ressaisir . puis , lentement , elle se déplaça à la façon d un crabe , de telle manière qu elle puisse longer le mur en tournant le dos au lit . ajoutant un pas après l autre , elle traversa la pièce , désespérément concentrée sur le mur qui lui faisait face . elle était presque parvenue à rejoindre la porte lorsque son pied heurta un objet sur le sol . c était une chose d apparence spongieuse et flasque . instinctivement lucy baissa les yeux pour voir ce que c était . d abord indistincte , la chose prit un contour plus défini lorsque la jeune femme se courba pour tenter de comprendre ce que c était . son sang se figea dans ses veines : là , devant elle , une petite chose molle et allongée gisait lamentablement par terre . c était un sexe d homme tranché à la base . lucy déboucha dans le jardin comme si elle avait littéralement été éjectée de la maison . sitôt parvenue à l air libre , elle se courba en deux et rendit instantanément le contenu de son estomac , le corps secoué de convulsions terrorisées . pendant de longues minutes , elle resta là sans parvenir à se redresser , vomissant tripes et boyaux avant d éructer un reste de bile . qu avait elle fait ? et ses enfants ? mon dieu , les enfants ! l esprit tétanisé par la panique , elle fit quelques pas en titubant vers le milieu de la pelouse , les joues baignées de larmes , rugissant son effroi dans un cri rauque de désespoir . puis elle s effondra sur l herbe et sanglota , éperdue . longtemps . une éternité . c est la sonnerie de son téléphone portable qui l arracha à son épouvante . par delà ses pleurs affolés , elle perçut le carillon familier et redressa brusquement la tête . puis , elle se précipita à l intérieur de la cuisine à la recherche de son sac à main . angèle ! c était angèle qui l appelait pour lui rendre ses enfants ! elle se saisit de son mobile comme si sa vie en dépendait . mais la voix masculine qui retentit de l autre côté de la ligne lui arracha un cri de désespoir . allô ? lucy ? s informa t on comme elle ne parvenait pas à articuler le moindre mot . pour toute réponse , lucy émit un gémissement accablé . allô ? répéta la voix d homme . c est jérémie à l appareil ! lucy , c est toi ? où sont mes enfants ? parvint elle à articuler entre deux sanglots . lucy ! s exclama jérémie comme s il venait d avoir une révélation . j aurais dû m en douter lucy , c est jérémie ! que se passe t il ? angèle est arrivée chez moi en pleine nuit avec les enfants en se faisant passer pour toi ! tu m entends , lucy ? à l évocation de ses enfants , lucy cessa instantanément de pleurer . elle se ressaisit en un quart de seconde et pressa plus intensément le combiné contre son oreille . jérémie ! tu as vu mes enfants ? demanda t elle d une voix qui frôlait l hystérie . où sont ils ? comment vont ils ? écoute , lucy ! lui intima t il d une voix ferme . je ne sais pas ce qui s est passé , mais angèle était encore chez moi il y a de cela deux heures . elle est venue sonner à ma porte à heures du matin . les enfants dormaient sur la banquette arrière de la voiture . ils venaient de faire le trajet jusqu à paris , en pleine nuit ! elle m a dit qu elle était lucy . j étais complètement dans le gaz , je l ai crue . elle disait qu elle venait de se disputer avec yves , qu il l avait battue et qu elle partait quelque temps dans le sud pour y voir plus clair . elle demandait juste à pouvoir dormir deux ou trois heures chez moi avant de reprendre la route . où sont mes enfants ? rugit lucy sans paraître comprendre ce que jérémie lui disait . c est ce que j essaie de t expliquer ! répliqua jérémie en perdant patience . alors écoute moi ! elle elle était bizarre , mais les enfants l appelaient maman , alors je n ai pas remis en doute ce qu elle avançait . ils ont dormi quelques heures chez moi mais ils sont repartis vers heures ce matin . et depuis , ça tourne dans ma tête j ai bien senti que quelque chose ne collait pas . son comportement était je ne sais pas . je croyais que c était toi , et comme je ne te connais pas bien , j ai mis cela sur le compte de la dispute que tu avais soi disant eue avec ton mari . mais depuis qu ils sont partis , je me sens très mal à l aise . j ai essayé de joindre angèle sur son portable pour en savoir plus mais il est éteint . alors j ai téléphoné chez toi , mais ça sonne continuellement occupé . je voulais parler à yves , savoir s il était vrai que vous vous étiez disputés lucy écoutait sans mot dire . savoir que ses enfants étaient en vie venait de lui redonner un regain d énergie . ça réfléchissait à toute vitesse dans sa tête . que s est il passé , lucy ? reprit jérémie à l autre bout du fil . pourquoi angèle a t elle enlevé tes enfants ? où sont ils partis ? demanda t elle comme si elle venait de prendre une décision . je n en sais rien ! et je pense qu elle ne le savait pas elle même . elle m a dit qu elle allait vers le sud , c est tout ce que je sais . écoute ! je connais angèle mieux que personne . moi seul peux t aider à les retrouver . alors viens me rejoindre à paris . prends le thalys , ça ira plus vite . je t attendrai à la gare du nord . ensuite , on prendra ma voiture . d ici là , j ai quelques coups de téléphone à passer . j ai peut être une idée de l endroit où elle se rend . lucy s apprêta à répliquer mais jérémie ne lui en laissa pas le temps . fais ce que je te dis ! file à la gare , prends le premier thalys , je t attendrai sur le quai à l arrivée . puis il raccrocha . lucy mit quelques secondes avant de réagir . ses enfants étaient en vie ! c est tout ce qui comptait à présent . elle se redressa d un bond et fila jusqu au hall d entrée . dieu soit loué , les clés de la voiture d yves étaient à leur place . elle s en saisit et , empoignant son sac au passage , sortit en trombe de la maison . deux minutes plus tard , elle faisait route vers la gare du midi . comme il l avait dit , jérémie l attendait à l arrivée . dès qu elle apparut parmi la foule des passagers , il se précipita vers elle puis s arrêta , figé , la contemplant avec stupeur . angèle ? murmura t il comme s il se trouvait en face d un fantôme . interloquée , lucy le dévisagea sans comprendre . bordel ! jura t il en perdant patience . tu es angèle ou tu es lucy ? qu est ce que tu racontes ? s énerva lucy . tu m as téléphoné il y a deux heures à peine en me demandant de venir te rejoindre ici jérémie parut se rendre à l évidence . excuse moi , rétorqua t il en l entraînant aussitôt vers le parking . angèle était habillée exactement comme toi , ce matin . j ai cru que je me trouvais en face de la même femme . lucy était pâle , les yeux cernés , la tête recroquevillée entre ses épaules . jérémie filait au milieu de la foule , zigzaguant entre les voyageurs tandis qu elle trottinait derrière lui , expliquant d une voix serrée la raison pour laquelle elle était vêtue comme sa soeur . angèle aura très certainement remis les mêmes vêtements que lorsque nous nous sommes quittés avant hier , acheva t elle d une voix désespérée . et moi , je n ai pas changé de tenue depuis mon départ . quel départ ? s informa jérémie qui ne comprenait rien . je t expliquerai tout cela dans la voiture . une fois dans l habitacle du véhicule , il démarra sur les chapeaux de roues et prit la direction du boulevard magenta . tu as vu mes enfants ? se risqua t elle enfin tandis que jérémie conduisait d une main experte dans le trafic parisien . comment vont ils ? ils vont bien , rassure toi . un peu fatigués , mais tout avait l air d aller bien . puis il extirpa son téléphone mobile de la boîte à gants qu il lui tendit d un geste ferme . essaie d appeler angèle . j ai déjà tenté de la joindre il y a une heure mais son portable était éteint . lucy composa le numéro de sa soeur sans se faire prier . elle resta silencieuse puis raccrocha . il est éteint , murmura t elle d une voix sombre . j ai essayé de t appeler sur ton portable il y a une heure pour savoir quel train tu avais pris mais tu n as pas répondu . je l ai oublié à la maison , balbutia lucy . lorsque tu as raccroché , tout à l heure , je suis partie sur les chapeaux de roues . je crois que je l ai oublié dans le hall d entrée , au moment où j attrapais les clés de voiture d yves . que s est il passé ? reprit jérémie tandis qu ils arrivaient sur la place de la république . qu est ce que c est que cette histoire de départ et d échange ? pourquoi angèle a t elle enlevé tes enfants ? lucy garda le silence pendant de longues secondes , apparemment en proie à un dilemme aussi cruel que douloureux . elle se mordillait la lèvre inférieure , fixant la route droit devant elle . les larmes s étaient remises à couler à flots , silencieuses et abondantes . puis elle poussa un long soupir , comme si elle déposait les armes . ils avaient rejoint l autoroute . la voiture filait sur le bitume , avalant les kilomètres avec rapidité . alors , d une voix serrée , elle lui déballa tout , du début jusqu à la fin . elle lui raconta l enfer qu elle vivait depuis sept longues années , l arrivée d angèle dans sa vie , la jalousie de sa soeur , l espèce de rivalité qui en avait émergé , l espoir fou qu elle avait alors nourri de pouvoir prendre le large , de se libérer de sa prison d apparences , ce projet insensé d exaucer le voeu d angèle tout en lui tendant le pire des pièges qui soit parler lui faisait du bien . parler enfin , avouer , déverser ses peurs et ses rancoeurs , formuler avec des mots l indicible secret qu elle cachait tout au fond de sa honte , sans s occuper de l opinion d autrui . jérémie ne disait rien . il l écoutait sans l interrompre , ne faisait aucun commentaire . son récit lui prit près d une heure . elle ne chercha pas à se justifier . elle racontait , c est tout . en s arrêtant parfois sur des détails , en évoquant ses sentiments , son état psychologique , ses craintes , ses espoirs , en décrivant par le menu l évolution des faits , tels qu elle les avait vécus . puis elle se tut . elle n attendait ni jugement , ni pitié , ni compassion . elle avait dit tout ce qu elle avait sur le coeur , tout ce qu elle savait , hormis le meurtre de son mari . elle arrêta son récit au moment où , après avoir garé la voiture de miranda devant le restaurant , au retour de waterloo , elle avait lentement pris le chemin de la maison . mais au fil de sa progression , ses pas s étaient faits plus lourds , plus pesants , comme ralentis par un instinct plus fort qu elle même . et lorsqu elle fut en vue de la maison , elle s arrêta . voilà . elle devait prendre une décision . cette décision qu elle avait constamment remise à plus tard , tandis qu elle mettait en place tous les paramètres qui allaient lui permettre de faire son choix . sans savoir si elle aurait la force , le courage , la lâcheté , la folie d aller jusqu au bout . elle pouvait encore tout annuler . rentrer chez elle , reprendre sa place , son identité , sa vie . mais en avait elle réellement envie ? il était h . angèle devait l attendre , dissimulée derrière les fourrés de rhododendrons . les enfants étaient au lit , yves regardait peut être la télévision si elle ne se rendait pas au lieu de rendez vous fixé par sa soeur , qu allait il se passer ? rien . elle le savait , elle le sentait intimement au fond d elle même . angèle allait s engouffrer tête baissée dans le tunnel qui la conduirait à la réalisation de son rêve . elle allait sortir de sa cachette et profiter de l opportunité qui lui était offerte . quoi de plus normal ? elle en rêvait depuis si longtemps ! et après avoir rejoint son mari , elle allait poursuivre l existence de la famille gilot . comme si de rien n était . lucy lui avait fourni suffisamment d informations pour que cela fonctionne . elle aimait les enfants , elle avait un faible pour yves ses regards l avaient trahie depuis bien longtemps elle allait être heureuse . enfin . jusqu au lendemain soir . demain soir alors lucy avait brutalement fait demi tour et , rejoignant la rue de la victoire , avait pris un taxi qui la conduisit jusqu à la gare du midi . elle étouffait . une envie irrépressible de voir l horizon la submergea , urgente , impérieuse , insoutenable . quitter la ville , ses bâtiments , ses obstacles et ses détours . être seule face à l immensité du monde . face à elle même . en arrivant à la gare , elle avait rapidement consulté le tableau des départs . le prochain train était pour oostende . elle ne voulait pas partir trop loin . seulement prendre l air avant de décider de la suite des événements . vivre , l espace de quelques heures , sans penser au lendemain . en vérité , elle n avait pas réfléchi . elle acheta son billet dans une sorte d état second et monta aussitôt dans le train . puis elle s était laissé porter par le roulis , à présent indifférente au paysage qui défilait sous ses yeux . le lendemain , elle avait passé sa journée à se balader , à marcher pieds nus dans le sable , laisser l eau lui caresser les chevilles , puis à rester de longues heures face à la mer . et maintenant , qu allait elle faire ? elle ne pouvait pas rester là indéfiniment ! ses enfants lui manquaient et , d heure en heure , les remords l avaient envahie , lui malmenant les boyaux et faisant grossir la boule qui bloquait sa gorge . plusieurs fois , elle avait regardé sa montre . puis , calculant mentalement le temps dont elle avait besoin pour rentrer chez elle , elle avait envisagé d éviter à angèle l horreur de ce qui l attendait . si elle arrivait avant heures , tout était encore possible . yves ne s apercevrait de rien , il retrouverait femme et enfants à son retour du bureau , comme chaque jour . mais non . elle n avait pas bougé . jusqu à la limite d un possible retour en arrière , elle était restée là , épiant l horizon comme à la recherche d un signe . ou d une réponse . qui n avait pas surgi . alors elle était rentrée à l hôtel . je n aime pas du tout ça ! maugréa jérémie sans quitter la route des yeux . mais ça ne répond toujours pas à ma question : pourquoi angèle s est elle enfuie avec les enfants ? il lui suffisait de partir sans demander son reste pourquoi a t elle emmené les enfants avec elle ? lucy baissa la tête . l image du cadavre d yves lui revint en mémoire , son visage cireux , crispé sous la douleur , son corps mutilé , les draps tachés de sang . elle réprima un haut le coeur nauséeux . le plus dur restait à dire . l innommable qu elle n aurait jamais pu prévoir . mais au point où elle en était , elle ressentit comme un douloureux soulagement cet instant où elle allait enfin pouvoir partager son effroyable découverte . quand je suis rentrée à la maison ce matin , yves était mort assassiné ! répondit elle dans un souffle . la voiture fit une embardée . sous le choc de ce que lucy venait de lui apprendre , jérémie avait brutalement appuyé sur l accélérateur . par qui ? hurla t il épouvanté . par angèle ? je je n en sais rien , balbutia lucy en sanglotant . je le crois , mais je n en sais vraiment rien . elle lui décrivit l horrible spectacle qu elle avait découvert en entrant dans la chambre , sans omettre l ultime et sinistre détail . c est elle ! vociféra jérémie en tapant du poing sur le volant . elle l a buté ! merde ! il accéléra encore , puis se rabattit sur la gauche , cherchant une aire de repos pour pouvoir s arrêter . dix kilomètres plus loin , il trouva un emplacement et put reprendre ses esprits . lorsqu il retrouva son calme , il se tourna vers lucy . la situation est beaucoup plus dramatique que je ne l ai cru ce matin , commença t il le plus posément possible . angèle a toujours évolué sur le fil du rasoir . jusqu à présent , on a pu éviter le pire , mais cette fois ci , j ai l impression qu elle a basculé . il n y avait plus personne pour la retenir . bien au contraire ! la perversité d yves a ouvert les vannes . elle s y est précipitée . comme lucy le dévisageait , ne paraissant pas comprendre de quoi il parlait , il ajouta : tes enfants sont en danger ! à ces mots , la jeune femme céda à un accès de panique . comment ça , mes enfants sont en danger ? hurla t elle en tremblant de tous ses membres . mais angèle les aime , jamais elle ne leur ferait de mal ! on n en est plus là , lucy ! rétorqua t il d un ton sévère . angèle a un lourd passé derrière elle , elle a toujours été très fragile du point de vue psychologique . elle t en a parlé , non ? l étonnement de lucy s amplifia encore . de quoi aurait elle dû me parler ? interrogea t elle d un ton qui ne cachait pas son anxiété grandissante . elle ne t a rien dit ? non ! jérémie jura une nouvelle fois , mais cette fois plus d accablement que de colère . il fixa un point droit devant lui , le regard soucieux , le visage tendu à l extrême , tandis qu il paraissait cogiter à toute vitesse , analysant la situation sous un jour nouveau . à côté de lui , lucy ne soufflait plus mot , perdue , affolée , dépassée par des circonstances dont elle ne parvenait pas encore à assimiler toute la gravité . tu as prévenu la police ? lui demanda t il soudain d une voix dure . lucy secoua la tête . non tu m as téléphoné juste après que j ai découvert yves sur le lit . j étais sous le choc , je suis partie sans réfléchir , mais j aurais peut être dû le faire ? surtout pas ! s écria jérémie . tant qu elle est avec les enfants , il ne faut surtout pas qu elle se sente acculée . récupérons d abord les enfants et ensuite , on mettra la police sur le coup . puis , comme si cette nouvelle donnée changeait tout , jérémie redémarra précipitamment et rejoignit l autoroute sans attendre . de quoi aurait elle dû me parler ? insista lucy de plus en plus angoissée tandis qu ils prenaient de la vitesse . et où allons nous , à la fin ? je ne suis sûr de rien , mais j ai comme dans l idée qu elle va rendre visite à sa mère . sa mère ? sa mère adoptive , précisa t il aussitôt . je n ai pas retrouvé son numéro de téléphone , mais je sais qu elle vit à merinchal , dans la creuse . d après ce qu angèle m en a dit , c est un tout petit bourg de moins de mille habitants un bled perdu , selon elle . une fois là bas , il ne sera pas très difficile de les retrouver . tu connais son nom ? massaux . elle s appelle michèle massaux . mais tu n as aucune garantie que c est bien là qu elle se rend ? s obstina lucy d une voix serrée . non ! mais je n ai pas d autres pistes non plus . que préfères tu ? rester à paris à attendre la prochaine catastrophe ou lui filer le train dans la seule direction qui soit plausible . qu est ce qui te fait dire qu elle va rendre visite à sa mère ? je la connais . elle se prend désormais pour toi , et les enfants sont avec elle . elle n a nulle part où aller et elle m a dit qu elle descendait dans le sud . d après moi , elle va chez sa mère pour régler ses comptes . tout d abord parce que ses parents adoptifs ne lui ont jamais dit qu elle avait une soeur jumelle alors qu ils le savaient parfaitement . si elle se présente à sa mère comme étant lucy gilot , elle aura l impression de la mettre face à ses erreurs , et surtout face à son échec . lui montrer ce qu elle aurait pu devenir s ils avaient choisi l autre bébé , c est à dire toi . ou plutôt ce qu elle aurait pu être s ils avaient été de bons parents . angèle est incapable de faire face à ses responsabilités . tous ses échecs sont du fait des autres . à commencer par ses parents , et surtout par sa soeur . moi ? non , sa demi soeur . l enfant que ses parents ont eu lorsqu elle avait ans . elle m a toujours dit que sa vie avait basculé le jour de la naissance de ce bébé . que ses parents s étaient tout d abord désintéressés d elle , puis qu ils avaient voulu s en débarrasser en l envoyant dans un pensionnat . elle les tient responsables de tous ses échecs . en fait , je crois qu elle a été très malheureuse . moi , je l ai connue à l adolescence . c était une jeune fille assez violente , prête à basculer dans la délinquance au moindre problème . à l époque , je me souviens que l assistante sociale du pensionnat a diagnostiqué chez elle des troubles du comportement et , à ans , elle a fait un séjour dans un hôpital psychiatrique . à ce moment là , je l avais plus ou moins perdue de vue , je ne sais pas très bien ce qui s est passé pour elle . nous nous sommes retrouvés deux années plus tard grâce à des amis communs . elle paraissait en bonne santé , plus sûre d elle , plus sereine . mais en la côtoyant plus régulièrement , j ai remarqué qu elle avait des accès de violence qu elle était incapable de contrôler . il suffisait parfois d un rien , un simple détail qui la contrariait et elle basculait dans un état d agressivité telle qu il était très difficile de la calmer . il se tut quelques instants , paraissant replonger dans ses souvenirs . à côté de lui , lucy baissa la tête . elle ne m en a jamais parlé , murmura t elle comme pour se justifier . avant de connaître ma femme , j ai eu une aventure avec angèle . nous étions très épris l un de l autre , mais la vie avec elle est rapidement devenue un enfer . la moindre déconvenue donnait lieu à des scènes très pénibles . elle était d une jalousie maladive . si j adressais la parole à une femme , n importe laquelle , même à une de ses amies , elle se mettait dans une colère indescriptible , m accusait des pires intentions , puis refusait de m adresser la parole parfois pendant plusieurs jours . au bout de quelques mois , j ai décidé de rompre . malgré tout , je l aimais sincèrement . je suis resté en contact avec elle , ce qui me permettait de la surveiller de loin . j ai bien tenté de la faire suivre par un spécialiste , mais à chaque fois , après une ou deux séances , elle n allait plus aux rendez vous . lorsqu elle a découvert ton existence , te retrouver est devenu une priorité pour elle . j ai cru que ça l aiderait à se stabiliser , que le fait de retrouver quelqu un de sa famille allait enfin lui apporter les réponses qu elle cherchait . et puis , elle est partie vivre à bruxelles . elle semblait enfin heureuse , comme si elle avait trouvé sa place , parmi les siens . elle m a dit t avoir mise au courant de son passé j ai cru qu elle était entre de bonnes mains . lucy se remit à pleurer . et mes enfants ? reprit elle entre deux sanglots . espérons que tout se passe bien , expliqua t il d une voix soucieuse . le problème , c est qu angèle peut devenir incontrôlable . s ils se montrent un peu difficiles , elle peut avoir des accès de rage qu elle est incapable de maîtriser . et je suppose que tes enfants sont comme tous les enfants : tant qu ils sont avec d autres personnes que leurs parents , ils sont sages comme des images . mais aux côtés de leurs proches , ils se lâchent et peuvent être capricieux . et le problème , c est que léa et max pensent qu ils sont avec toi . lucy frémit . qu avait elle fait ? dans quelle situation sordide avait elle jeté ses propres enfants ? pétrie de remords , elle se ratatina sur elle même et fixa désespérément la route . jérémie consulta sa montre . il est presque h . angèle a quatre heures d avance sur nous . et nous en avons encore pour deux bonnes heures de route en roulant vite . espérons que j ai vu juste et qu elle va bien chez sa mère . comptons aussi sur le fait qu elle a dû s arrêter en route pour faire manger les enfants , ce qui lui aura fait prendre un peu de retard . si on roule bien , c est notre seule chance de la rattraper avant qu elle ne fasse d autres bêtises . le reste du voyage se passa dans un silence opaque . lucy luttait désespérément contre l angoisse qui la harcelait , l écartelait , la broyait entre ses sentiments de peur , d inconnu , d impuissance . chaque seconde passée dans l ignorance du sort réservé à ses enfants était une torture , un supplice dont la jeune femme pensait ne pas pouvoir se relever . et chacune de ces secondes était pire que la précédente . il n y avait pas de répit , pas de trêve dans l horreur de ce qu elle vivait , dans l abomination de ce qu elle imaginait . une simple seconde équivalait à une éternité de tourments , sans fin , une monstrueuse agonie sans délivrance , un abominable trépas privé de toute libération . même la mort avait perdu tout son pouvoir . le temps était devenu une gigantesque pieuvre aux tentacules couverts de griffes et de crocs , il déchiquetait lucy de sa perpétuité , sans jamais l achever . les secondes s additionnèrent les unes aux autres , elles devinrent des minutes , et puis des heures . jérémie restait concentré sur la route , tentant par tous les moyens de gagner un maximum de temps . toutes les demi heures , lucy réitérait ses essais sans jamais perdre espoir de parvenir à joindre sa soeur sur son portable . mais celui ci restait désespérément éteint . ils perdirent quelques précieuses minutes en ratant la nationale qui devait les mener à durdat larequille , un détour qui faillit avoir raison de leur calme apparent . lorsqu ils arrivèrent enfin à bon port , ils s arrêtèrent devant une épicerie dans laquelle jérémie s enquit de l adresse de madame massaux . comme il l avait supposé , il obtint le renseignement sans difficulté : merinchal était une toute petite commune dont tous les habitants se connaissaient . quelques minutes plus tard , ils se garèrent devant la maison . lucy retint son souffle . elle examina avec fébrilité les alentours : ivre d espoir , elle cherchait sa voiture parmi les quelques véhicules stationnés à proximité . la voiture n y était pas . ne t affole pas , l encouragea jérémie d un ton qui se voulait rassurant . ça ne veut encore rien dire . lucy sortit précipitamment de l habitacle , comme si rester une seconde de plus dans cet espace confiné était soudain au dessus de ses forces . puis elle se dirigea d un pas rapide vers la porte et appuya sur la sonnette dès que jérémie l eut rejointe . ils patientèrent quelques secondes avant de percevoir des bruits de pas à l intérieur de la demeure . le cliquetis d une clé que l on introduit dans la serrure se fit entendre , puis la porte s ouvrit . devant eux apparut une petite femme de belle tenue , coiffée et maquillée avec soin malgré un âge déjà avancé . elle portait un ensemble dont l étoffe claire et fluide accentuait l air majestueux qu elle affichait naturellement sur ses traits . lorsqu elle aperçut lucy sur son perron , sa bouche se crispa . elle leva légèrement la tête afin de manifester à la jeune femme un courroux qu elle ne chercha nullement à dissimuler . vous êtes lucy , n est ce pas ? déclara t elle avec mécontentement . je vous ai déjà dit que ça ne m intéressait pas de vous rencontrer . laissez moi tranquille ! et sans attendre une quelconque réaction , elle s apprêta à refermer la porte au nez de ses visiteurs . jérémie eut juste le temps de glisser son pied dans l entrebâillement avant que celle ci ne se referme définitivement . aussitôt , la vieille femme s offusqua de sa conduite : veuillez retirer votre pied de ma porte , monsieur ! ordonna t elle sans s émouvoir . comment savez vous que je m appelle lucy ? demanda t elle aussitôt . la vieille dame ne sourcilla pas . elle fit glisser son regard offensé vers la jeune femme et la jaugea avec froideur . vous me paraissez être aussi perturbée que votre soeur ! déclara t elle après un silence glacial . et maintenant , je vous prie de quitter ma maison , sans quoi je me verrais contrainte d appeler la police . avez vous reçu un coup de téléphone d angèle ce matin ? interrogea jérémie sans tenir compte des menaces de la vieille dame . celle ci haussa un sourcil hautain . je n ai plus eu de nouvelles d angèle depuis la mort de mon mari , il y a quelques mois . et je n ai absolument pas l intention d en recevoir . vos histoires ne m intéressent pas ! mais vous vous attendiez à ma visite ! insista lucy d une voix suppliante . vous connaissiez mon nom ! écoutez ! ajouta précipitamment jérémie pour ne pas risquer de voir la porte se refermer avant qu ils aient eu l occasion d expliquer la situation . ce matin , vous avez reçu un coup de téléphone d une femme affirmant s appeler lucy et être la soeur jumelle d angèle , n est ce pas ? eh bien cette femme vous a menti ! voici la véritable lucy , ce n est pas elle qui vous a contactée . jusqu à tout à l heure , elle ignorait tout de vous , à commencer par votre nom . c est angèle elle même qui vous a téléphoné ! nous sommes désolés de vous déranger , madame , croyez le bien , poursuivit il d un ton plus courtois , sentant implicitement qu un surcroît de politesse allait servir leur cause . angèle a de gros ennuis , ce qui , je peux le concevoir , ne vous concerne plus . malheureusement , elle a enle elle a emmené avec elle les enfants de lucy et nous ignorons où elle se trouve en ce moment . vous êtes notre seule chance de les retrouver . la vieille dame les observa quelques instants sans mot dire , l oeil suspicieux . puis elle poussa un profond soupir . je ne veux en aucun cas être mêlée à quoi que ce soit concernant angèle , décréta t elle sans se départir de son attitude hautaine . elle a déjà suffisamment bouleversé notre vie comme ça . mais il est vrai que ce matin , vers heures , j ai reçu un appel téléphonique d une femme dont la voix ressemblait en tous points à celle d angèle . elle me disait être la soeur jumelle de ma fille et vouloir me rencontrer . je lui ai signifié qu angèle n était nullement ma fille avant de l informer que je ne désirais absolument pas la voir . elle est devenue agressive , m a accusée de torts dont je n ai pas entendu la teneur puisque j ai aussitôt raccroché . vous a t elle dit où elle se trouvait ? demanda lucy , pleine d espoir . non , et je dois dire que ça ne m intéressait pas de le savoir . lucy s affaissa sur elle même et ses joues furent à nouveau baignées de larmes . surprise par la réaction de la jeune femme , la vieille dame la considéra plus attentivement . pour la première fois , elle parut hésiter et ses traits s adoucirent imperceptiblement . mon dieu , comme vous vous ressemblez ! murmura t elle au bout de quelques secondes . madame , reprit jérémie , encouragé par la réaction de michèle massaux . pardonnez moi d insister , mais angèle se trouve en ce moment même responsable de deux enfants dont le plus jeune n a que trois ans . comme vous le savez , elle a de sérieux problèmes psychologiques et nous craignons pour la sécurité de ces enfants . permettez nous d entrer quelques instants , nous sommes en route depuis de longues heures et , comme je vous l ai dit , vous êtes notre seule chance de la retrouver avant qu il ne soit trop tard . trop tard pour quoi ? rétorqua t elle aussitôt en retrouvant toute son hostilité . lucy releva la tête vers elle et la vieille dame fut à nouveau ébranlée par l appel au secours qu elle lisait dans le regard de la jeune femme . elle garda le silence quelques instants puis poussa une nouvelle fois un soupir ostentatoire . entrez , finit elle par dire tout en s effaçant . merci , sanglota lucy en pénétrant dans la maison . la maîtresse des lieux les guida jusqu au salon où elle les pria de prendre place . puis , comme si c était le premier pas qui lui avait coûté , elle leur proposa un rafraîchissement . bien qu il en mourût d envie , jérémie refusa poliment son offre . lucy , quant à elle , se contenta de secouer la tête . michèle massaux prit alors place en face d eux . qu a t elle encore fait ? demanda t elle pour aborder sans attendre le vif du sujet . c est une longue histoire et nous ne voulons pas vous importuner plus qu il ne sera nécessaire , commença jérémie . en résumé , elle a échangé son identité avec celle de sa soeur et se fait aujourd hui passer pour elle . ce qui n était au départ qu un simple jeu est devenu un réel problème puisque angèle a pris ce petit échange très au sérieux . mais pourquoi donc est elle partie avec vos enfants ? interrogea leur hôtesse en se laissant aller à plus de compassion . comment avez vous pu confier vos enfants à cette femme ? jérémie comprit qu elle le prenait pour le père de max et de léa . il esquissa un petit sourire indulgent puis s apprêta à détromper la vieille dame . lucy répondit à la question avant qu il n ait eu le temps d ouvrir la bouche . je ne sais pas ce qui lui a traversé l esprit , murmura t elle d une voix épuisée . vous comprenez , nous nous sommes découvertes il y a quelques mois à peine et je ne savais pas qu elle souffrait de tels troubles , j ignorais tout de son état psychique . nous avons seulement voulu nous amuser . en tout cas je le pensais lucy se mordit la lèvre inférieure . elle mentait , elle le savait , mais selon un accord tacite passé avec jérémie , ils avaient tous deux décidé de ne révéler le meurtre commis par angèle à personne ! et surtout pas à sa mère adoptive . toujours est il que mes enfants la prennent pour moi et qu il devient urgent que je les retrouve , acheva t elle pour ne pas s empêtrer davantage dans ses mensonges . je constate avec tristesse qu angèle continue à semer le malheur partout où elle passe cette femme devrait être internée jusqu à la fin de ses jours ! mais bon tout cela ne fera pas avancer les choses . que puis je faire pour vous aider ? reprenant espoir , lucy jeta un rapide coup d oeil à jérémie . il faudrait essayer de la joindre sur son portable et lui dire que vous avez changé d avis et que vous acceptez de la rencontrer malheureusement , elle a éteint son téléphone , ou alors elle n a plus de batterie , ce qui serait une catastrophe . mais jusqu à preuve du contraire , il est peut être encore possible de la joindre il y aura bien un moment où elle le rallumera pour pour téléphoner à quelqu un ou que sais je ! mais je ne connais pas son numéro de téléphone ! objecta madame massaux . nous , nous l avons . mais elle , elle le sait que je n ai pas son numéro ça n a pas d importance , déclara jérémie . aujourd hui , la plupart des appareils téléphoniques sont dotés de systèmes permettant d enregistrer les numéros appelants . si elle vous pose la question , vous n aurez qu à lui répondre que lorsqu elle vous a contactée , son numéro s est affiché sur votre téléphone . vous n êtes pas censée savoir que c est le numéro d angèle . vous avez tout naturellement cru que c était le numéro du portable de lucy . c est logique . bon acquiesça la vieille dame . si vous le dites donnez moi son numéro , je vais l appeler immédiatement . lucy avait retrouvé un pauvre sourire empreint d espoir . jérémie dicta le numéro d angèle à son hôtesse qui avait déjà décroché le combiné du téléphone . l espoir ne fut que de courte durée . quelques secondes plus tard , michèle massaux raccrochait d un geste lent . la communication n est pas possible , déclara t elle d un ton pincé . comme toujours avec angèle ! lucy s effondra en gémissant . elle se méfie , murmura jérémie d un ton soucieux . c est mauvais signe . un silence consterné plana dans la pièce . puis jérémie se leva de son siège . eh bien nous sommes désolés de vous avoir dérangée nous n allons pas vous importuner plus longtemps . que comptez vous faire ? jérémie jeta un coup d oeil en direction de lucy . celle ci le dévisageait avec désespoir , le suppliant des yeux de ne pas quitter le seul endroit où ils avaient encore une chance de retrouver angèle . et ses enfants . nous allons rester à merinchal jusqu à demain , déclara t il en soupirant . il doit bien y avoir un hôtel dans le coin , non ? si jamais vous aviez des nouvelles d angèle , pouvez vous nous appeler à ce numéro ? et joignant le geste à la parole , il nota son propre numéro de portable sur un bout de papier qu il tendit à la vieille dame . celle ci s en saisit avec quelque hésitation . il y a un hôtel restaurant un peu plus loin mais allons , mes enfants , ajouta t elle d une voix plus douce , teintée de regret . je suis désolée de vous avoir accueillis avec tant de méfiance mais comprenez moi : angèle est pour moi synonyme de malheurs et restez encore quelques instants . nous essaierons de la joindre un peu plus tard . les minutes passent au ralenti . lasse de tourner autour du téléphone , michèle massaux s est éclipsée dans sa cuisine où elle prépare une omelette à l intention de ses hôtes tandis que lucy et jérémie , installés à proximité de l appareil , tentent à intervalles réguliers de joindre angèle sur son portable . la vieille dame a abandonné son air glacial et austère après avoir compris le désarroi dans lequel se trouve cette jeune femme qu elle ne connaît pas , mais dont le visage est la copie conforme de l enfant qu elle a adoptée trente cinq ans auparavant . sa réticence et sa méfiance se sont littéralement envolées lorsque lucy s est répandue en pleurs sur le pas de sa porte . jamais elle n a vu angèle s abandonner à une telle tristesse . au contraire ! elle garde en mémoire le souvenir de scènes effrayantes lorsque , enfant , angèle se mettait en colère . des accès de rage dont la violence et l agressivité les laissaient , elle et son mari , complètement désemparés . angèle n a jamais été une enfant très câline . dès son plus jeune âge , elle était en proie à des sautes d humeur aussi soudaines qu inexplicables , d un tempérament naturellement jaloux , possessif et coléreux . elle a très vite rendu l ambiance familiale lourde et pesante . le coeur de la vieille dame se serre tandis qu elle verse les oeufs dans une poêle . depuis une bonne demi heure , sans pouvoir se l expliquer rationnellement , elle ressent pour lucy une sympathie naturelle qui la pousse à vouloir l aider . cette jeune personne semble si malheureuse , si désemparée un étrange sentiment s insinue dans son coeur elle ne sait rien de lucy tout en ayant la sensation de la connaître depuis toujours . l incroyable ressemblance avec angèle en est la raison majeure , c est certain , mais il y a autre chose . c est un peu comme si oui , c est un peu comme si elle retrouvait la fillette dont elle avait tant rêvé étant plus jeune , lorsqu une stérilité diagnostiquée par les médecins les obligea , elle et son mari , à adopter un enfant . bien sûr , l idée que lucy ait pu être leur fille s ils avaient choisi l autre bébé lui a traversé l esprit . elle se souvient de ce bébé rose paisiblement endormi dans le berceau de la maternité . qu est ce qui les a poussés à choisir l autre nourrisson ? à vrai dire , elle ne s en souvient pas . sans doute leur a t il fallu choisir , tout simplement . oui ! à présent que les souvenirs rejaillissent à la surface de sa mémoire , elle se rappelle ! les deux bébés étaient couchés côte à côte , chacun dans leur berceau respectif . lorsqu elle arriva à la maternité en compagnie de son mari , ils contemplèrent avec émoi les deux nourrissons assoupis . le médecin avait vainement tenté de les convaincre de prendre les deux soeurs , mais il leur était , à l époque , impossible d assumer l éducation de deux enfants en même temps . le dilemme fut des plus cruels ! michèle avait observé les deux bébés durant un long moment , passant de l une à l autre sans parvenir à se prononcer . elles se ressemblaient tant ! et son mari était tout aussi perplexe . alors elle s était dit que le premier nourrisson qui ouvrirait les yeux serait celui qu ils adopteraient . elle n avait rien trouvé d autre ! et pour angèle et lucy , la compétition avait déjà commencé . ensuite ils étaient restés près de trois quarts d heure devant les berceaux , à attendre que l une des deux fillettes se réveille . au fil des minutes , le coeur de michèle battait à tout rompre dans sa poitrine . elle épiait avec émotion le visage des deux petites , misant sur l une dont la paupière avait frémi , puis sur l autre qui venait de pousser un soupir . l attente s était prolongée , interminable . puis le médecin était entré dans la pièce , leur demandant s ils avaient fait leur choix . au bruit de l intrus , le bébé de droite avait bougé , poussant un petit cri de surprise . mais c était le bébé de gauche qui avait ouvert les yeux en premier . le sort en était jeté . et angèle fut adoptée . je vous ai préparé une omelette , vous devez être morts de faim ! michèle passe sa tête par l embrasure de la porte du salon , informant ainsi ses hôtes qu un couvert les attend dans la cuisine . surpris , lucy et jérémie la remercient chaleureusement . décidément , cette femme était étrange ! elle pouvait être d une froideur imperturbable et , quelques instants plus tard , d une gentillesse déconcertante . lucy n a pas faim . mais michèle semble si heureuse de pouvoir l aider qu elle n ose refuser le repas préparé à son attention . jérémie , quant à lui , se jette littéralement sur son assiette . tandis qu ils mangent , la vieille dame les observe d un petit sourire tranquille , telle une mère veillant sur ses petits . se faisant violence pour avaler quelques bouchées , lucy en profite pour poser une ou deux questions sur l enfance de sa soeur . vous dites qu angèle a suffisamment bouleversé votre vie comme ça et que , pour vous , elle est synonyme de malheur elle était vraiment très difficile ? michèle massaux garde le silence quelques secondes . à l évocation de l enfance d angèle , son visage se referme et ses traits se durcissent à nouveau . lucy regrette aussitôt sa question . elle n a aucune envie de voir la vieille dame redevenir cassante et désagréable . en vérité , elle ressent une peur panique à l idée que leur hôtesse puisse changer d avis et les mettre à la porte . mais michèle massaux ne fait rien de tout cela . après être restée muette un court instant , elle se met à parler d une voix atone , laissant le flot de ses souvenirs l envahir . lorsque nous avons adopté angèle , j ai cru que la vie allait enfin ressembler à tout ce que j avais souhaité jusque là . je rêvais d une famille soudée . j avais alors ans et cela faisait cinq longues années que mon mari et moi tentions vainement de concevoir un enfant . toutes nos tentatives furent soldées par des échecs . notre moral était au plus bas . lorsque nous nous sommes rendus à l évidence qu il nous était impossible de réaliser notre voeu de façon naturelle , nous avons opté pour l adoption . je vous passe les détails , mais grâce à quelques connaissances dans le milieu médical , on nous a finalement annoncé la naissance de deux petites filles que la mère ne désirait pas garder . je vous avoue que nous avons hésité à vous adopter toutes les deux , mais à l époque , nos moyens financiers ne nous permettaient pas d envisager l éducation de deux enfants en bas âge . de plus , nous vivions encore à paris , mais mon mari , qui était enseignant , avait postulé pour un poste dans la région de bordeaux . lorsque angèle fêta son deuxième anniversaire , une place se libéra dans un collège de la région bordelaise . nous attendions cette opportunité depuis tellement de temps que nous n avons pas hésité . paris ne nous convenait plus . nous aspirions à plus d espace , plus de verdure et , surtout , plus de soleil . la vieille dame esquisse un maigre sourire comme si , à la lueur de ce qu elle sait aujourd hui , elle s aperçoit enfin de l immense naïveté dont elle a fait preuve à l époque . je dois dire que les trois premières années passées avec angèle furent assez joyeuses , poursuit elle de la même voix un peu fatiguée . bébé , elle était assez facile . mais lorsqu elle atteignit l âge de trois ans , son caractère se modifia . j en ignore la raison . peut être étais je moins disponible à l époque , j avais trouvé un emploi d aide soignante dans un hôpital pour enfants . c était un travail qui me passionnait , mais qui me prenait également beaucoup de temps et d attention . lorsque je rentrais à la maison , le soir , j étais très fatiguée , et parfois un peu démoralisée par les souffrances de ces enfants que je côtoyais chaque jour . il est vrai que j avais sans doute moins de patience avec angèle qui , me disais je , avait beaucoup de chance d être ce qu elle était : aimée , choyée , en bonne santé , ne manquant jamais de rien mais cela n explique pas tout ! elle devenait capricieuse , piquait des crises de colère indescriptibles dès qu une petite déception venait la contrarier . lorsqu elle se mettait dans ces états de fureur , mon mari et moi étions totalement incapables de la calmer . elle hurlait , tapait des pieds , prenait tout ce qui lui tombait sous la main et le jetait à travers la pièce , se roulait par terre et même , parfois , se blessait en se tapant la tête contre le sol , en s arrachant les cheveux ou en se griffant le visage . c était terrifiant ! nous étions totalement impuissants à la raisonner . je me souviens avoir couru les cabinets de pédopsychiatres afin de trouver la raison qui plongeait notre fille dans de tels accès de rage . entre quatre et cinq ans , les crises se sont raréfiées . angèle semblait avoir retrouvé une sérénité qui apportait à la maison un peu de calme et de gaieté . et puis michèle massaux s interrompt quelques secondes , l oeil humide et le sourire triste . et puis , je suis tombée enceinte . ce fut un bouleversement indescriptible dans notre vie . nous ne pensions même plus à cette possibilité , les médecins nous ayant prévenus que nous n avions que très peu de chance de concevoir un enfant de façon naturelle . j avais alors ans , ce qui n est pas très jeune pour une première grossesse , surtout à cette époque . je fus donc surveillée de très près par mon gynécologue . mais nous n étions pas au bout de nos surprises ! après trois mois de grossesse , nous avons découvert l existence d un deuxième embryon ! j attendais des jumeaux ! des jumeaux ! s exclament de concert lucy et jérémie , abasourdis par cette révélation . des jumelles pour dire vrai ! mais à l époque , je ne le savais pas encore . mais angèle ne m a jamais parlé de jumelles ! s étonne jérémie . elle m a toujours dit qu elle avait une petite soeur dont la naissance avait bouleversé son existence . la vieille dame hoche la tête sans pouvoir cacher son émoi . cette grossesse m a épuisée ! et lorsque j ai enfin donné naissance à ces deux enfants que j attendais depuis si longtemps , j ai bizarrement sombré dans un état dépressif dont j ai eu du mal à me remettre . la fameuse dépression post partum ! redoutable dans mon cas . elle a duré cinq bonnes semaines . un long mois durant lequel je devais me forcer à m intéresser à mes deux petites filles . je ne parvenais pas à reprendre le dessus ! j avais la sensation que chaque parcelle d énergie s écoulait de moi dès que je les entendais pleurer . mon mari m a beaucoup aidée , mais angèle a trinqué , de cela j en suis certaine . dès le premier jour où je suis rentrée de la maternité , elle a considéré ces deux intruses comme ses ennemies mortelles . cela se voyait dans son regard . elle avait alors ans et jamais elle n a eu le moindre geste de tendresse envers les petites . au contraire ! bien souvent , je la surprenais à leur tordre discrètement un pied , ou une main , à les mordre ou à les pincer . elle était maladivement jalouse . j avoue que mes réactions ne furent pas celles que j aurais sans doute dû avoir , mais j étais encore trop fragile pour comprendre l enjeu de mon comportement . je n avais aucune patience , j étais à bout de forces . j ai dû la gronder plus que de raison , et sans doute même lui donner des fessées , des gifles la vieille dame réprime un petit sanglot avant de poursuivre son récit . nous n avons rien vu venir . les colères d angèle devenaient à nouveau de plus en plus fréquentes , de plus en plus ingérables . mais nous n avions plus la force ni le temps d essayer de la comprendre . sans doute a t elle dû se sentir rejetée j avais l impression qu elle était l élément perturbateur de notre vie , que sans elle le bonheur aurait été parfait . parfois , ses cris et ses accès de colère réveillaient les deux petites à un moment où j avais surtout besoin de repos . alors je lui en voulais terriblement ! je faisais très certainement peser sur elle une culpabilité trop lourde pour une enfant de son âge . mais encore une fois , je ne pense pas que cet épisode de notre vie puisse tout expliquer . deux mois plus tard , j étais plus ou moins remise de mon baby blues , comme on l appelle aujourd hui . j avais retrouvé quelques forces et il est vrai que je choyais mes deux petites : la déprime avait fait place à la culpabilité . je m en voulais terriblement de m être désintéressée d elles durant de trop longues semaines , d avoir eu à leur encontre de mauvaises pensées la vieille dame pousse un soupir qui semble contenir toute la tristesse du monde . et puis , une nuit , je fus réveillée par un grand bruit provenant de la chambre des petites , aussitôt suivi par les pleurs de l une de mes jumelles . elles avaient exactement deux mois et trois jours . je me suis précipitée dans leur chambre et ce que j ai vu m a horrifiée ! la voix de michèle meurt dans un sanglot déchiré . de grosses larmes se mettent à couler le long de ses joues fardées , et ses yeux d un bleu délavé ne sont bientôt plus que deux ruisseaux en pleurs . lucy et jérémie gardent le silence , troublés par le récit de la vieille dame . l un des deux berceaux était retourné , poursuit elle au bout d un moment . angèle se tenait debout au milieu de la pièce , juste à côté du berceau renversé . j ai hurlé ! je me suis précipitée pour extraire mon bébé coincé sous le berceau . ma petite valérie mon petit ange . elle elle était morte . lucy et jérémie sont écrasés sous le poids de cette révélation . ils n osent plus souffler mot , ne sachant que conclure de cette accusation à peine suggérée . c est c est angèle qui l a tuée ? murmure enfin lucy dans un souffle . michèle massaux met quelque temps avant de répondre , paraissant peser le poids de ses pensées . nous n avons jamais vraiment pu savoir ce qui s était passé . angèle nous a dit qu elle avait voulu voir si les petites dormaient bien et qu elle avait voulu prendre valérie dans ses bras parce qu elle était malade . mais que le berceau avait basculé et que le bébé était tombé . c est , en tout cas , ce que nous avons compris de son récit , très incohérent . mais je ne peux m empêcher de penser que dans la chambre , près du berceau renversé , j ai trouvé l oreiller d angèle les médecins ont conclu à une mort subite , mais moi la vieille dame se tait . son ton , lourd d accusation , ne laisse planer aucun doute sur ses soupçons . au bout d un instant , elle relève la tête tout en s essuyant les yeux . après ça , poursuit elle comme si elle désirait surtout rompre le silence , je n ai plus su la regarder comme une petite fille blessée . elle me révulsait . sa présence même dans ma maison m était devenue intolérable . elle était pour moi la cause de tous nos malheurs . nous l avons envoyée dans un pensionnat . malgré tout , elle revenait à la maison pour le week end ainsi que pour les vacances scolaires . lorsqu elle était là , la vie ressemblait à un cauchemar . j étais incapable du moindre mouvement de tendresse envers elle . mon mari était plus pondéré que moi . il refusait d admettre l évidence . il disait qu il ne fallait pas l accuser à tort , que peut être angèle n y était pour rien . mais moi , je savais ! je l avais bien vu dans ses regards , quand elle était avec les petites . elle les haïssait . d ailleurs elle était incapable de s insérer dans un groupe . elle s est fait renvoyer de plusieurs pensionnats pour mauvaise conduite , agression envers ses condisciples , insultes à l égard des professeurs , délabrement du matériel scolaire . lorsqu elle a atteint l adolescence , un psychologue de l internat pour enfants caractériels dans lequel nous avions fini par la placer , est venu nous parler de ses troubles comportementaux . il nous a mis en garde , nous informant qu angèle présentait certains symptômes d un trouble de la personnalité borderline . il nous a fait un rapide topo du profil des personnes souffrant de ces troubles et c est vrai qu angèle correspondait bien à sa description : sautes d humeur , impulsivité , colères , automutilation , statut de victime du malade lorsque nous lui avons révélé qu angèle était une enfant adoptée , il nous a parlé de gènes , mais surtout de traumatismes liés à la petite enfance . selon lui , le traumatisme ne venait pas de l adoption elle même , mais de l abandon . je l ai reçu comme une gifle en pleine figure , car s il nous parlait d abandon , ce n était pas tant celui de sa mère biologique puisque angèle était , à l époque , trop petite pour s en apercevoir , mais bien de notre abandon à nous , lorsque nous avons décidé de la placer dans un pensionnat . c était un peu comme s il nous accusait ! je ne pouvais pas l accepter . j ai décidé d entamer une procédure d annulation d adoption . quel âge avait angèle à cette époque ? s informe jérémie d une voix douce . dix sept ans , si mes souvenirs sont bons . c est à cette époque qu elle a fait un séjour eh hôpital psychiatrique ? sans doute , oui mais n essayez pas de me mettre également cela sur le dos ! cela faisait longtemps qu angèle partait à la dérive . je vous raconte tout ceci mais ce n est qu un pâle résumé de l horreur que nous avons vécue . cette enfant était un véritable démon , incapable de la moindre générosité envers les autres , ne pensant jamais qu à elle même . nous ne demandions qu à l aimer . c est elle qui n a jamais voulu accepter les règles de la vie en société et celles de la vie de famille en particulier . je je la hais ! lucy est glacée de la tête aux pieds . le récit de la vieille dame l a fortement troublée , à présent déchirée entre l horreur de son histoire et la pitié qu elle ne peut s empêcher de ressentir pour angèle . la mort de la petite valérie était sans conteste un drame dont il avait naturellement été difficile pour michèle massaux de se relever . mais la dureté de cette femme envers une enfant de ans était frappante . on ne pouvait l ignorer . si angèle était déjà fragile au niveau affectif à cette période de sa vie , que dire des suites endurées durant l adolescence ? mais plus que tout , suite à cet effrayant récit , lucy se sent littéralement écrasée par l effroi qui la broie de toutes parts , s insinuant dans son ventre , sa poitrine , sa gorge : comme l a si bien dit jérémie , ses enfants sont bel et bien en danger , totalement à la merci d une femme dont les réactions peuvent , à tous moments , faire basculer leur existence dans un monde à la dérive , sans aucun rempart pour les retenir , les protéger . et c est elle même , leur propre mère , qui les a abandonnés à ce monstre , cet être malade dont , finalement , elle ne savait rien . et tout cela pourquoi ? parce qu elle était trop lâche pour régler ses problèmes toute seule , repoussant sans cesse les limites de sa dignité . elle avait accepté l inacceptable et sa faiblesse seule était responsable du meurtre de son mari et de la perte de ses enfants . anéantie par une foudroyante culpabilité , lucy se sent défaillir . elle est comme amputée de tout ce qui peut l aider à se sortir du marasme de son existence . elle n a plus rien à quoi se raccrocher . pas même l estime d elle même . alors elle se sent sombrer dans un abîme sans fin , sans air et sans lumière . c est un cauchemar ! elle est là , assise sur une chaise , incapable de bouger , pétrie de douleur , pendant que ses enfants , elle ne sait où , risquent à tous moments d être terrorisés , d avoir mal , d appeler à l aide sans que personne ne vienne les secourir . c est insupportable ! il faut appeler la police ! rugit elle soudain , comme si elle prenait subitement conscience du côté dramatique de la situation . jérémie lève vers elle un regard fatigué . il la considère sans mot dire , puis il hoche la tête , paraissant se rendre à l évidence de cette décision . oui , il n y a plus rien à faire . dieu seul sait où peut être angèle en ce moment , de même que ce qu elle fait subir aux enfants . il a essayé de sauver son amie mais il s aperçoit maintenant qu il ne peut plus rien pour elle . ce qui la retenait encore dans un monde de raison vient de s effondrer , entraînant dans son délire deux enfants innocents . en effet , oui , il faut appeler la police . tant pis pour angèle . l important maintenant c est de sauver les enfants . après son récit , michèle massaux se mure dans un douloureux silence et , dans la cuisine , personne ne bouge . alors la vieille dame se lève dans un soupir et quitte la pièce d un pas lent pour se diriger vers le téléphone . s emparant du combiné , elle compose le numéro du poste de police . au bout d un instant d éternité , elle semble reprendre vie et murmure d une voix sans timbre : michèle massaux à l appareil . il y a chez moi deux personnes qui souhaiteraient vous signaler un enlèvement d enfants . lucy et jérémie restent immobiles , têtes baissées , attendant la suite . la vieille dame dicte son adresse , donne quelques précisions sur l itinéraire , puis raccroche lentement le combiné . ils seront là dans dix minutes , murmure t elle presque à regret en regagnant la cuisine . lucy hoche la tête . voilà . l attente se poursuit une fois de plus , même si elle est sur le point de toucher à sa fin . dix minutes ! une autre éternité c est alors qu un coup de sonnette retentit dans le silence oppressé dans la maison . tous trois relèvent brutalement la tête , se dévisageant les uns les autres dans un coup d oeil interrogatif . ce ne peut pas être la police , madame massaux vient à peine de raccrocher le téléphone ! vous attendez quelqu un ? s enquiert jérémie en s adressant à la vieille dame . non ! lucy est la première à se précipiter vers la porte d entrée qu elle ouvre d un geste violent , comme si elle manquait d air . devant elle , angèle se tient sur le perron , stupéfiée de découvrir sa soeur de l autre côté de la porte . et l espace d un quart de seconde , les deux femmes s affrontent , horrifiées . où sont mes enfants ? la question a jailli dans un cri de désespoir . mais à la surprise générale , ce n est pas lucy qui l a posée , mais la nouvelle venue , pénétrant dans la maison en bousculant tout le monde et passant d une pièce à l autre en criant le prénom des deux enfants . l absence évidente des gamins la ramène dans le hall d entrée . elle bondit sur sa soeur qu elle empoigne à présent par les épaules et qu elle secoue vigoureusement sans cesser de lui hurler l implacable question . madame massaux et jérémie , accourus à la suite de lucy , assistent médusés à cette scène burlesque sans plus rien y comprendre : deux personnes au même visage , vêtues exactement de la même manière s affrontent dans un face à face enragé . lucy hoquette sous le coup de la surprise , incapable de se libérer de la poigne de cette femme en furie , ni même de proférer le moindre son . qu as tu fait de mes enfants ? continue de rugir angèle tout en maltraitant violemment lucy . au bout de quelques instants , jérémie s interpose avec brutalité entre les deux femmes , obligeant la nouvelle arrivée à lâcher sa soeur . ça suffit ! hurle t il tout en les maintenant à bonne distance l une de l autre . puis , se tournant vers angèle , il l attrape par le revers de son chemisier et l immobilise de force tout en la contraignant à le regarder . ça suffit , angèle ! arrête ton cinéma ! le jeu est terminé ! dis nous où sont les enfants ? angèle le dévisage avec stupeur . angèle ? je ne suis pas angèle ! braille t elle dans un sanglot hystérique . c est elle , angèle ! c est elle qui a enlevé mes enfants ! perdant patience , jérémie renforce sa prise tout en plaquant son amie contre le chambranle de la porte . tu vas arrêter , oui ? tonne t il avec colère . c est fini pour toi , angèle ! nous venons d appeler la police , ils seront là dans cinq minutes à peine ! alors si j étais toi , j arrêterais tout de suite . qu as tu fait des enfants ? de plus en plus paniquée , la jeune femme contemple jérémie avec effroi . pour l amour du ciel , jérémie , je ne suis pas angèle ! je suis lucy ! lucy , tu m entends ? je suis lucy ! elle ment ! rugit lucy à son tour . tu le sais qu elle ment ! elle est complètement folle ! qu as tu fait de mes enfants ? reprend elle à l adresse de sa soeur . où sont ils ? je te préviens que si tu as touché à un seul de leurs cheveux , je te tue ! tu m entends ? je te tue ! mais angèle ne semble pas l entendre . elle se concentre sur jérémie et capte son regard comme s il en allait de sa vie . as tu la moindre assurance qu elle est bien lucy ? comment peux tu être certain qu elle t a dit la vérité ? c est simple , répond jérémie en serrant les dents . je l ai appelée sur son téléphone mobile en lui donnant rendez vous dans un lieu précis et c est elle qui s est présentée . évidemment ! raille la jeune femme dans un éclat de rire forcé . nous avons tout échangé il y a deux jours , y compris les portables ! c est faux ! hurle lucy de plus en plus hystérique . elle ment ! nous avons gardé chacune notre propre téléphone , comme notre portefeuille d ailleurs . alors ce sera facile à vérifier , déclare calmement michèle massaux . que chacune nous montre son portefeuille ! jérémie lâche angèle sans la quitter des yeux tandis que lucy file à toute vitesse vers le salon où elle s empare de son sac à main . lorsqu elle reparaît dans le hall d entrée , ses cheveux se dressent sur sa tête . angèle exhibe à jérémie un portefeuille qu elle reconnaît sans peine au premier coup d oeil : c est son vieux portefeuille , celui qu on lui a volé quelques semaines auparavant lors de la braderie du quartier . voleuse ! hurle t elle en se précipitant vers sa soeur pour lui arracher le portefeuille . c était donc toi ! c est toi qui me l as volé ! imperturbable , angèle se tourne vers jérémie . cette fille est complètement folle ! elle ne sait plus quoi inventer pour faire croire à ses salades ! de fait , jérémie semble assez perturbé . il contemple les deux jeunes femmes sans plus souffler mot , passant de l une à l autre d un regard suspicieux . quant à lucy , elle présente d une main tremblante son nouveau portefeuille dont elle extrait la carte d identité . il y a peu , on m a volé mon portefeuille , explique t elle d une voix vacillante à jérémie . j ignorais que c était angèle qui me l avait volé . j ai dû demander un duplicata de mes papiers d identité . les voilà ! elle a très bien pu se présenter à la commune en se faisant passer pour moi et inventer cette histoire de vol pour dupliquer mes papiers d identité ! déclare angèle d un ton accusateur . n importe quel employé a pu tomber dans le panneau , ça n a rien d impossible . ça fait longtemps qu elle prépare son coup ! mais ce portefeuille est le seul vrai portefeuille que je possède : la preuve , il contient les photos de mes enfants , tous mes papiers d identité , de mutuelle , mon permis de conduire , mes cartes de fidélité alors comment connais tu cette adresse , l interrompt madame massaux d un ton railleur . la vraie lucy n aurait pas pu venir jusqu ici sans l aide de jérémie . elle ne me connaît pas et encore moins mon adresse . or , tu es là ! tout à fait ! proclame la jeune femme sans se troubler . et je suis désolée de faire votre connaissance dans de telles circonstances , madame ! lorsque j ai compris qu angèle avait enlevé mes enfants , j ai pris ma voiture et j ai filé jusque chez elle , à paris . j étais persuadée que j allais les retrouver là bas . mais arrivée devant sa porte , personne n est venu m ouvrir . la concierge de l immeuble m a prise pour elle et j avoue m être servie de sa méprise pour me faire ouvrir la porte . j ai attendu là une bonne partie de la journée , espérant les voir arriver d un moment à l autre . et pendant que j attendais , j en ai profité pour fouiller dans ses affaires . c est comme ça que j ai découvert votre adresse : dans un de ses tiroirs se trouvaient des papiers sur lesquels étaient inscrites vos coordonnées . je n en pouvais plus de tourner en rond , à attendre un hypothétique retour d angèle . j ai alors pris la décision de venir jusqu ici . j espérais que vous seriez à même de m aider à la retrouver . bon sang ! s emporte jérémie de plus en plus excédé par la situation . la question est pourtant simple : qui est venu chez moi à heures du matin avec les enfants ? c est elle ! rugissent les deux soeurs en se pointant mutuellement du doigt . michèle massaux et jérémie ne savent plus à quel saint se vouer . perdant patience , jérémie les empoigne toutes les deux par le bras et les mène sans douceur jusqu au salon où il les installe de force chacune dans un fauteuil faisant face à l autre . reprenons tout depuis le début , commence t il en se tournant vers la nouvelle venue . raconte moi exactement ce qui s est passé selon toi . lucy bondit de son fauteuil et se plante devant jérémie . tu ne vas tout de même pas la croire ! l implore t elle en roulant des yeux fous . sa mère vient de te le dire : elle est complètement déséquilibrée ! très irrité par cette intervention intempestive , jérémie se tourne vers elle et la contemple d un regard froid . je me demande laquelle de vous deux semble la plus déséquilibrée en ce moment , lui assène t il sèchement . lucy le dévisage avec horreur , tremblant de la tête aux pieds , avant de s effondrer en sanglots , totalement à bout de nerfs . michèle massaux s approche alors de la jeune femme qu elle invite avec douceur à reprendre sa place dans le fauteuil . puis jérémie se retourne une nouvelle fois vers angèle . alors ? exige t il d une voix cassante . quelle est ta version des faits ? angèle et moi avons échangé nos identités il y a deux jours , commence t elle d un ton bouleversé . il était convenu que je sais ! l interrompt jérémie de plus en plus sèchement . tout cela , je le sais . je voudrais savoir ce qui s est passé selon toi depuis ce matin . mais je l ai dit ! s emporte t elle en maîtrisant les trémolos de pleurs qui trahissent son émoi . je suis rentrée chez moi ce matin . j ai découvert mon mari baignant dans son sang , les les tripes à l air et et oh mon dieu ! la jeune femme éclate à son tour en sanglots . madame massaux s est raidie , considérant jérémie , angèle et lucy d un oeil affolé . qu est ce que c est que cette histoire de mari baignant dans son sang ? personne ne m a parlé de ça ! de de quoi parlez vous ? le visage en larmes , lucy se redresse brutalement sur son fauteuil et pointe vers sa soeur un doigt accusateur . c est elle ! vocifère t elle d une voix hystérique . c est cette cinglée qui a tué mon mari ! c est faux ! hurle l autre de plus belle . c est totalement faux ! stop ! crie jérémie en se plantant au milieu du salon . la première qui dit encore un mot sans y être autorisée , je lui fais passer jusqu à l envie de murmurer ! ne vous inquiétez pas , madame massaux , poursuit il en se tournant vers la vieille dame . la police sera ici d une seconde à l autre maintenant . pourquoi m avez vous caché qu il y avait eu un meurtre ? demande la vieille dame qui semble , elle aussi , sur le point de craquer . c est c est très grave , ça ! nous ne voulions pas vous affoler je vous demande juste de tenir le coup quelques instants encore , jusqu à l arrivée de la police . la vieille dame hoche silencieusement la tête avant de prendre à son tour place sur le divan , comme si ses jambes risquaient à tout moment de se dérober sous elle . continue , ordonne jérémie en se retournant vers la nouvelle venue . je je n ai pas réfléchi ! j étais tellement paniquée à l idée que mes enfants puissent être seuls avec la meurtrière de leur père que j ai sauté dans ma voiture et j ai filé jusqu à paris . la suite , je viens de vous la raconter . d accord , concède jérémie . donc , d après toi , tu es lucy , tu es rentrée chez toi ce matin , tu as découvert le cadavre d yves et tu as roulé jusque paris . et , toujours d après toi , ce serait elle il se tourne vers lucy en la pointant du doigt qui est venue sonner chez moi à heures du matin avec les enfants . mais il y a tout de même quelque chose qui ne tient pas dans ton histoire : comment expliques tu qu étant encore chez moi ce matin à heures avec les enfants , à paris donc , ta soeur ait pu se trouver chez toi , à bruxelles , à heures quand je lui ai téléphoné , c est à dire à peine une heure plus tard ? même le thalys ne roule pas aussi vite ! à l énoncé de cette impossibilité , lucy relève la tête avec espoir et rugit son soulagement de pouvoir enfin confondre sa soeur dans toute l énormité de ses mensonges . et quel numéro as tu composé pour la joindre ? glapit angèle en perdant patience à son tour . le numéro de son mobile , répond jérémie en baissant le ton . alors quelle preuve as tu qu elle était effectivement à bruxelles ? elle pouvait très bien se trouver à paris ! tout le monde sait cela : pour joindre un correspondant à l étranger sur son mobile , où qu il soit , il faut composer le préfixe de son pays , même s il se trouve dans un autre pays . et il est tout à fait normal qu en faisant mon numéro , tu sois tombé sur angèle puisque , encore une fois , nous avons échangé nos portables il y a deux jours . elle n a eu aucun mal à te faire croire à son histoire : tu lui téléphones , elle se fait passer pour moi , te dit qu elle est à bruxelles , tu lui donnes rendez vous , elle se débarrasse de mes enfants puis se rend tranquillement au lieu de rendez vous . à partir de là , tout est simple : tu es persuadé être en compagnie de lucy et elle me fait porter le chapeau du meurtre d yves . c est faux ! hurle lucy au bord de la crise de nerfs . tout cela est un fatras de mensonges , elle veut me faire endosser la culpabilité du meurtre . c est elle qui a tué mon mari . ok ! s exclame jérémie sans cacher son exaspération . on n en sortira pas comme ça . madame massaux , angèle a été votre fille ! ne pouvez vous pas la reconnaître ? hébétée , la vieille dame s avance au centre du salon et , se concentrant sur chacune des deux soeurs , passe un temps infini à les dévisager avec indécision . je suis désolée , bafouille t elle au bout d un moment . comme je vous l ai dit , cela fait longtemps que je n ai plus partagé l intimité d angèle ! elles se ressemblent tant que je suis incapable de les différencier l une de l autre . le silence qui suit laisse une assemblée en proie à la perplexité et à la consternation . jérémie ne sait plus que croire et semble soudain las de cette confrontation . madame massaux se sent complètement dépassée par les événements , continuant de dévisager l une après l autre les deux jeunes femmes sans parvenir à se raccrocher à une quelconque certitude . quant à lucy , elle s aperçoit avec horreur qu angèle a jeté le doute dans l esprit de jérémie , de même que dans celui de la vieille dame . et elle , totalement impuissante à prouver sa bonne foi , se sent défaillir sous une charge émotionnelle trop forte pour pouvoir l encaisser : l incertitude qui entoure la santé de ses enfants , l assassinat de son mari , la possibilité de plus en plus évidente qu on puisse l accuser du meurtre salope ! hurle t elle en se jetant soudain sur angèle . espèce de répugnante vipère ! charogne ! qu as tu fait de mes enfants ? où sont mes petits ? elle saisit la chevelure de sa soeur qu elle maltraite en tous sens d une main , lui assenant des coups et des gifles de l autre , tandis qu angèle se défend tant bien que mal , tentant désespérément d esquiver la raclée de lucy puis , dans un sursaut de rage , elle se met à rendre les coups , empoignant à son tour les cheveux de sa soeur , la griffant au visage , mordant violemment tout ce qu elle peut . les deux femmes roulent au milieu du salon dans un concert de cris , de coups , de plaintes et d injures . jérémie n a plus le courage d intervenir . il contemple d un oeil fatigué les deux femmes s opposant avec sauvagerie , lorsqu un coup de sonnette lui fait tourner la tête vers la porte d entrée . madame massaux se précipite vers le hall d entrée et fait aussitôt entrer trois policiers . jérémie s avance alors à leur rencontre et leur explique la situation en deux mots : l une d entre elles a tué le mari de l autre . mais nous sommes incapables de confondre la véritable coupable . du moins , pas dans l immédiat . alors si j étais vous , je les embarquerais toutes les deux . les policiers se chargèrent de séparer les deux soeurs . une fois le calme rétabli , jérémie et madame massaux les informèrent de la situation . au début , les policiers tentèrent de démêler le vrai du faux : les deux soeurs ne correspondaient pas vraiment aux modèles de meurtriers qu ils avaient l habitude d interpeller . surtout que chacune d elles mettait toute son énergie à accuser l autre plutôt que de tenter une possible fuite . mais devant la pugnacité des deux femmes , chacune demeurant farouchement sur ses positions , ils décidèrent de les embarquer toutes les deux au poste de police et de les placer en garde à vue . dès leur arrivée au poste , angèle et lucy furent enfermées dans deux cellules séparées , le temps pour les autorités françaises de se mettre en rapport avec la gendarmerie belge . celle ci se rendit sans attendre au domicile de lucy : le meurtre fut constaté ainsi que la disparition des enfants . à partir de là , une instruction fut ouverte . mais il fallut encore attendre qu un médecin légiste soit dépêché sur place pour établir l heure approximative du décès de la victime . la nuit était tombée . seule dans sa cellule , lucy était en proie à d effroyables angoisses . comment avait elle pu en arriver là ? comment se pouvait il qu en quarante huit heures à peine , sa vie ait pu basculer dans l horreur d une telle situation ? égarée , elle ne cessait de vouloir trouver la logique des événements qui l avaient amenée à être accusée d un meurtre qu elle n avait pas commis , celui de son mari de surcroît , sans compter l insupportable suspens qui entourait le sort de ses enfants . elle se jetait régulièrement contre la porte de sa cellule en hurlant son innocence , ainsi que l urgence d obliger angèle à révéler l endroit où elle avait laissé les enfants . devant l absence totale de réaction des policiers , elle s écroulait en pleurs . alors la danse cauchemardesque des tourments reprenait possession de son esprit . les enfants elle les imaginait seuls , terrifiés , enfermés quelque part , elle ne savait où , un endroit assurément sordide , glauque , sombre , humide ou peut être perdus en rase campagne ou en pleine forêt , terrorisés par l obscurité environnante , les bruits nocturnes , grelottants , sanglotant , affamés , serrés l un contre l autre en appelant leur maman . ou encore aux mains de peu recommandables personnes qui , dépourvues d amour et d humanité , leur faisaient subir les pires tourments . au fil des minutes , son imagination s affolait , surenchérissant une horreur sans limite . mais ce qui la torturait par dessus tout fut d imaginer que ses enfants s étaient crus abandonnés par leur propre mère . et en cet instant précis , à cette seconde même , ils le pensaient toujours . cette idée lui était tout simplement insupportable ! ils avaient suivi angèle , confiants , persuadés qu elle était leur mère , sans douter un seul instant que cette femme qu ils chérissaient plus que tout être au monde les menait à leur perte . et c était elle , leur véritable mère , qui les avait abandonnés aux mains de leur bourreau ! outre les possibles maltraitances physiques qu elle avait pu leur infliger , la torture mentale à laquelle ils devaient être en proie en ce moment même , les doutes , la peur et l intolérable certitude que maman ne les aimait plus mettaient lucy dans un état proche de la folie . les murs de sa cellule l étouffaient un peu plus chaque seconde . elle avait la sensation qu ils se rapprochaient imperceptiblement , prêts à la broyer , à disloquer ses membres , à briser ses os , à lui comprimer ce coeur qui la faisait tant souffrir . alors elle se relevait et se jetait de plus belle contre la porte , hurlant , vociférant , la martelant de ses poings jusqu à épuisement total . ces accès de violence soulageaient momentanément son tourment : pendant qu elle s époumonait , pendant qu elle martyrisait physiquement son corps , son esprit s en trouvait vidé de toute torture mentale . mais bientôt la fatigue l obligeait à s écrouler à même le sol . elle restait là , prostrée , reprenant son souffle en même temps que conscience . conscience de l insoutenable situation dans laquelle elle se trouvait , conscience de son impuissance à agir pour sauver ses enfants , conscience surtout de l incertitude de son avenir . qu allait on faire d elle ? le cauchemar reprenait peu à peu consistance personne ne la croyait . tout le monde doutait de sa parole . à commencer par jérémie ! l image du cadavre d yves revenait la hanter , son regard épouvanté , son teint cireux , son sang répandu , son son sexe tranché ! aurait elle été capable de faire ça ? dans la dérive de son égarement , elle se surprit à croire que oui ! qu avait elle ressenti en découvrant le corps de son mari ? de l horreur , du dégoût , de la crainte mais aucune tristesse ! et depuis cette macabre découverte , jamais elle n avait réellement pleuré la perte de son époux . seul le sort de ses enfants avait occupé son esprit . était elle vraiment certaine de ne pas avoir commis cet acte ? tout s embrouillait dans sa tête . lorsqu elle était rentrée , ce matin , elle elle ne savait plus . certaines images se bloquaient désespérément dans ses souvenirs , telle la lecture d un film mis sur pause . impossible de débloquer les images pour en connaître la suite . elle se souvenait avoir monté les escaliers , s être dirigée vers la chambre , avoir poussé la porte puis plus rien ! l image d après la représentait pliée en deux dans le jardin , rendant tripes et boyaux jusqu à ce que la sonnerie de son téléphone portable l oblige à se relever . une nouvelle vague de panique l envahit . et si c était elle qui avait tué yves ? combien de fois , durant les années précédentes , n avait elle pas imaginé pouvoir à son tour faire souffrir celui qui l humiliait sans cesse ? assassiner le père de ses propres enfants l avait elle réellement souhaité ? oui , elle en aurait été capable si non , c était impossible ! ce n était pas elle , elle le savait , elle le sentait . mais alors , pourquoi personne ne voulait la croire ? si on retrouvait ses enfants , ils pourraient leur dire qu elle mais non ! ses propres enfants étaient persuadés avoir quitté la maison en pleine nuit en compagnie de leur mère . à leur insu , ils seraient les premiers à l accuser du meurtre de leur père , premiers témoins d une fuite nocturne vers une improbable destination ! elle était responsable de toute cette abomination ! et tout s effondrait autour d elle ! car quelle raison aurait elle eue de quitter le domicile conjugal en plein milieu de la nuit si ce n était après avoir commis l irréparable ? lucy se mit à hurler . ses cris résonnèrent entre les murs de sa cellule dans un vacarme bientôt insoutenable . mais ce fut pour elle le seul moyen de ne pas sombrer dans la folie . enfin , au bout d un temps interminable , la porte s ouvrit . en belgique , le médecin légiste venait d établir l heure de là mort de la victime aux environs d une heure du matin . ce fut , pour lucy , la fin du calvaire elle seule fut en mesure de donner son emploi du temps à l heure du crime . elle fournit aux policiers l adresse de l hôtel dans lequel elle s était réfugiée à ostende durant les deux jours précédents . le patron , aussitôt joint par téléphone , corrobora sa déclaration , attestant de sa présence dans son établissement jusqu au matin même . une heure plus tard , la jeune femme fut libérée . lucy eut la sensation de se réveiller d une longue descente en enfer . restait à retrouver les enfants . pendant que lucy reprenait ses esprits dans une salle du commissariat en compagnie de jérémie qui l avait rejointe , angèle fut aussitôt mise sur le gril . sa résistance céda peu à peu lorsqu elle apprit que sa soeur avait été innocentée . elle parut être prise de doutes , revenait sur certaines déclarations avant de se contredire une fois de plus . la seule chose qu elle ne cessait de clamer haut et fort était qu elle s appelait lucy et qu elle voulait revoir ses enfants . le reste devenait de plus en plus confus , trouble et incertain . enfin , elle éclata en sanglots et raconta son viol . quelques minutes plus tard , elle avouait le meurtre d yves , qu elle ne cessa pourtant jamais d appeler son mari . l inspecteur chargé de son interrogatoire revint alors sur l endroit où elle avait laissé les enfants . ils sont en sécurité , répondit angèle d une voix sans timbre . puis elle se tut . ni les menaces ni la pression psychologique exercée par les policiers sur la jeune femme ne parvinrent à lui faire dire autre chose . ils sont en sécurité répétait elle en sanglotant . là où ils sont , personne ne pourra plus leur faire de mal . vers heures du matin , on la laissa tranquille , lui permettant de prendre un peu de repos . mais devant l état presque catatonique de l inculpée , les policiers craignirent le pire . le lendemain matin , ce fut angèle elle même qui demanda à être entendue . après quelques heures d un sommeil relatif , elle se sentait vidée de toute énergie , paraissait avoir déposé les armes et semblait ne plus comprendre ce qu elle faisait là . toute révolte l avait abandonnée . toutefois , déclara t elle , elle s inquiétait de la bonne santé de ses enfants et désirait communiquer l endroit où ils se trouvaient afin qu on aille les chercher et qu on les lui ramène . l espoir revint . mais , dit elle , elle n acceptait de parler qu à une seule personne : sa soeur . lucy , qui avait refusé de quitter le poste de police tant qu angèle n avait pas livré son secret , fut aussitôt menée auprès d elle . lorsqu on introduisit lucy dans la salle d interrogatoire , angèle leva vers elle un regard soucieux . elle demanda qu on les laisse en tête à tête et attendit que la porte se soit refermée derrière le policier qui venait d introduire sa soeur . silencieusement , lucy prit place en face d elle . longtemps , elles se dévisagèrent , paraissant communiquer par une sorte de code visuel . dans la pièce contiguë à la salle d interrogatoire , les policiers suivaient cet étrange débat muet sur le poste de surveillance . le silence perdurait , jouant sur les nerfs de chacun . seule lucy semblait apaisée , faisant face à sa soeur , l observant d un regard simplement fatigué . la tension de ces trois derniers jours était lourdement retombée . il n y avait plus d animosité entre elles . elles se dévisageaient dans une sorte d examen réciproque , comme si chacune tentait de reprendre ce qui lui appartenait . enfin , angèle finit par briser le silence . tu as gagné , murmura t elle doucement . tu vas pouvoir prendre ma place et vivre heureuse avec les enfants . lucy hocha faiblement la tête sans chercher à la contredire . comment te sens tu ? lui demanda t elle avec douceur . je m inquiète pour les enfants dis moi où ils sont . nous irons les chercher ensemble . toutes les deux ? interrogea angèle d une petite voix enfantine en ouvrant de grands yeux émerveillés . bien sûr ! lui assura lucy . angèle considéra sa soeur avec tendresse . puis , brutalement , son visage s assombrit . mais et eux ? demanda t elle en indiquant d un mouvement de tête la porte de la salle . on s en fout ! rétorqua lucy dont le visage s éclaira d un grand sourire . on s en fout , puisque je suis toi ! c est vrai murmura angèle sans cacher son soulagement . les deux soeurs se sourirent d un air complice . et lucy attendit quelques secondes avant de demander : où sont ils ? chez maman . jérémie roulait à vive allure sur l autoroute . lucy se tenait silencieuse à côté de lui , les yeux perdus dans le vague , tenant dans sa main un petit bout de papier qu elle n aurait lâché pour rien au monde . ce qu elle venait d apprendre l avait littéralement bouleversée . en heures à peine , sa vie tout entière venait de basculer : elle avait perdu son mari mais avait retrouvé sa mère . maman ! angèle lui avait menti . maman était bien en vie . en quittant l appartement de jérémie , hier matin , la jeune femme avait déposé les enfants chez elle , le temps , avait elle dit , de régler quelques affaires . la surprise fut de taille . lorsque angèle avait prononcé le nom de maman , lucy s était d abord imaginé qu elle parlait de madame massaux . elle avait alors fait remarquer à sa soeur qu elle devait se tromper , que les enfants ne se trouvaient pas chez sa mère . mais angèle avait esquissé un sourire énigmatique , répétant ce qu elle venait d affirmer : ils étaient bien chez maman . maman ? murmura lucy après un long silence ému . oui , répondit calmement angèle . notre maman ! alors elle demanda un bout de papier et un stylo qu on lui apporta sans attendre . elle y inscrivit un nom et une adresse , puis tendit le papier à sa soeur . le coeur de lucy explosa dans sa poitrine . elle observait angèle d un regard absent tandis que cette surprenante révélation se frayait avec difficulté un chemin jusqu à la conscience de son esprit . puis angèle se tut , fixant le bout de papier que sa soeur serrait entre ses doigts . au bout d un moment , lucy releva la tête , cherchant le regard d angèle . mais celle ci restait concentrée sur le bout de papier , comme si elle refusait désormais tout contact visuel . elle elle est vivante ? bégaya lucy sans oser y croire . angèle ne répondit rien . elle paraissait absente , étrangère à tout ce qui pouvait l entourer . lucy avança sa main à la rencontre de celle de sa soeur , mais celle ci se déroba instinctivement à toute approche . elle resta de marbre , un bloc de silence que nulle supplication ne parvint à briser . enfin elle détourna la tête et demanda à être reconduite dans sa cellule . de sa mère , lucy ne put donc en apprendre davantage . qui était elle ? quel âge avait elle ? quel sentiment nourrissait elle envers ses filles ? s était elle remariée ? pourquoi les avait elle abandonnées ? comment angèle avait elle réussi à la retrouver ? pourquoi lui avait elle caché la vérité ? à toutes ces questions , angèle ne fournit aucune réponse , comme si elle venait de se dégager du dernier ken qui la reliait encore à l existence de celle qu elle n était déjà plus . celle que lucy s était désormais appropriée . deux policiers entrèrent dans la pièce . lucy voulut prendre congé de sa soeur . elle se dirigea vers elle afin de pouvoir la serrer dans ses bras mais angèle esquiva l étreinte avec indifférence . d une démarche mécanique , elle rejoignit les deux policiers et leur signifia d un mouvement de tête qu elle était prête à les suivre . alors elle disparut sans adresser un seul regard à lucy . celle ci s informa du sort qui serait réservé à sa soeur . on lui parla d instruction , d examen psychologique , de possible demande d extradition venant de belgique puisque le crime avait eu lieu sur son territoire , de procès d assises , lui signalant du même coup qu elle serait très certainement appelée à témoigner . lucy ne pouvait plus rien faire pour elle : angèle était désormais soumise à la justice . l adresse indiquée par angèle se situait dans le loiret , à proximité d orléans . aussitôt , l inspecteur se mit en contact avec la police locale . il communiqua l adresse donnée par angèle et demanda qu une patrouille se rende immédiatement sur place pour y récupérer les enfants . jérémie leur donna son numéro de portable afin qu on les informe au plus vite de l état de santé des petits . juste avant de quitter le commissariat , lucy demanda à l inspecteur ce qu il serait advenu d elle si elle n avait pas été en mesure de justifier son emploi du temps à l heure du crime . l inspecteur haussa les épaules . la procédure d identification aurait simplement pris un peu plus de temps . il existe un grand nombre de différences entre deux jumeaux , peut être pas visibles au simple regard , mais je peux vous assurer que , dans ce cas ci , l erreur judiciaire n aurait pas été possible . nous aurions fait venir votre entourage proche pour vous confondre et , si besoin en était réellement , un simple examen dentaire ou gynécologique aurait permis de vous différencier l une de l autre sans aucun doute . je suis désolé pour les frayeurs que nous vous avons causées lucy hocha la tête . puis elle quitta le commissariat en compagnie de jérémie . juste avant de reprendre la route , ils firent leurs adieux à madame massaux qu ils remercièrent vivement pour son aide . nous reverrons nous ? demanda la vieille dame à lucy , visiblement émue . je vous le promets ! dehors , le temps était lumineusement ensoleillé . lucy et jérémie prirent sans attendre la route vers orléans . l autoroute déroulait devant eux son long ruban de bitume encadré de champs , de prairies , de stations d essence . lucy avait la sensation de renaître , de recouvrer l usage de ses poumons , de ses sens , de ses membres . elle regardait droit devant elle , avalant chaque kilomètre au fond de sa rétine , chaque mètre qui la rapprochait un peu plus de ses enfants . et de sa maman . de temps à autre , elle baissait les yeux vers le morceau de papier remis par angèle et relisait une fois de plus les quelques mots qui y étaient inscrits . adeline lebrun . c était le nom de maman . adeline quel merveilleux prénom ! à présent qu elle le connaissait , lucy avait la sensation qu elle n aurait pu s appeler autrement . c était d une évidence ! la jeune femme esquissa un sourire béat . ses enfants étaient auprès de sa mère sa vraie mère ! celle qui lui avait donné la vie . celle qui , aujourd hui et pour la deuxième fois , allait lui rendre la vie . mais tout cela restait encore très abstrait . la seule priorité du moment était de rejoindre orléans au plus vite afin de retrouver les enfants . seule leur santé physique et mentale occupait encore l esprit de la jeune femme . lorsque le portable de jérémie sonna , lucy sursauta littéralement sur son siège . elle s empara précipitamment de l appareil qu elle porta à son oreille comme si sa vie en dépendait . à l autre bout de la ligne , on l informa qu on avait retrouvé les enfants sains et saufs , en bonne santé , et qu ils l attendaient dans les locaux de la police judiciaire dont on lui communiqua l adresse . lucy demanda à leur parler elle put alors échanger quelques mots avec léa à laquelle elle tenta de résumer la situation , sans toutefois aborder la mort de son papa . l important était de lui dire que c était angèle qui les avait abandonnés , et non leur véritable mère . je sais , maman ! répondit la fillette d une petite voix grave . tu le savais , ma chérie ? oui , je le savais ! je savais bien que ce n était pas toi ! les larmes aux yeux , lucy lui promit d être là très bientôt . puis elle tenta de savoir qui était la personne qui les avait hébergés depuis la veille . une très gentille madame , répondit léa . le coeur serré , lucy n osa en demander plus . elle ne savait comment formuler ses questions sans trahir son émotion ni révéler à sa fille l identité de cette gentille madame . tout cela se ferait petit à petit , sans rien brusquer . apprendre à se connaître , à se découvrir et à s aimer , peut être . laisser le temps aux enfants d assimiler les changements qui allaient se produire dans leur vie . le deuil de leur papa , l apparition d une nouvelle mamy , sans doute même un déménagement lorsqu elle coupa la communication , lucy poussa un long soupir dans lequel étaient mêlés autant de bonheur que de tristesse . quelques heures plus tard , lucy retrouvait ses enfants . elle n eut de cesse de les serrer , de les palper , de les embrasser , de les humer , de les caresser . les joues baignées de larmes , elle passait de l un à l autre , puis les étreignait tous deux dans ses bras avant de les tenir à distance suffisante pour pouvoir les détailler du regard . allaient ils bien ? leur avait on fait du mal ? avaient ils eu peur ? à toutes ces questions , les petits fournirent des réponses rassurantes . tatie angèle s était un peu fâchée mais elle n avait pas levé la main sur eux . ils avaient eu un peu peur , surtout lorsqu elle les avait réveillés en pleine nuit en leur demandant de s habiller et de partir avec elle . elle avait des yeux bizarres , elle criait , elle était brusque , mais elle ne leur avait pas fait mal . max demanda à sa maman si elle était toujours fâchée sur lui pour la vaisselle qu il avait cassée . c est pas maman qui s est fâchée , expliqua léa à son petit frère . c est tatie angèle . max haussa les épaules , marmonnant qu il n y comprenait plus rien . lucy l étreignit tendrement en lui assurant que tout allait bientôt rentrer dans l ordre . et papa , où qu il est ? reprit le petit garçon en jetant à jérémie un regard farouche . le coeur de lucy se serra . elle tourna la tête vers jérémie dans un appel au secours muet . répondant à son signal de détresse , il s accroupit à hauteur du petit garçon et lui tapota gentiment la tête . ton papa est malade , il a besoin de calme et ne pourra pas te voir tout de suite . jérémie leva les yeux vers lucy qui lui adressa un pauvre sourire de reconnaissance . l important était d esquiver momentanément le sujet , le temps pour elle de trouver la réponse adéquate , la plus proche de la réalité , mais sans précipiter les choses . au grand soulagement de lucy , le petit garçon se contenta de la réponse fournie et reporta toute son attention sur sa maman . quelques instants plus tard , ils quittaient tous les quatre les locaux de la police judiciaire . une fois dans la voiture , lucy se tourna vers ses enfants . et si on allait dire merci à la gentille madame qui vous a accueillis depuis hier . les enfants hochèrent vivement la tête . tu vas voir , maman , s écria max d un ton émerveillé . elle vit dans un château avec plein d autres madames ! lucy et jérémie échangèrent un regard intrigué . un château ? s exclama la jeune femme . enfin , une sorte de château , expliqua léa d un ton dogme . c est très grand , avec un beau jardin à l intérieur . allons voir ça , murmura lucy en tentant de cacher l émotion qui l étreignait . les policiers leur avaient indiqué la direction à suivre . en quittant orléans par la nationale , il fallait compter un bon quart d heure de route avant de bifurquer sur un chemin de campagne . ils ne pouvaient pas se tromper : il leur suffisait de continuer tout droit jusqu à la lisière de la forêt . jérémie suivit les indications à la lettre . au fil des minutes , lucy tentait de réaliser qu elle était sur le point de rencontrer sa mère . mais la chose demeurait floue . la violence des émotions ressenties au cours des dernières heures l avait complètement anesthésiée . de plus , le joyeux babillage des enfants à l arrière de la voiture lui apportait une force et une sérénité telles qu elle se sentait prête à faire face à toutes les vérités . après tout , ce n était peut être pas plus mal . elle n avait guère eu le temps de se préparer à cette rencontre , et cela avait l avantage d apaiser toutes ses craintes . au bout d une demi heure , ils aperçurent un vieil édifice se dresser à l orée des bois . c est là ! s écrièrent en choeur les deux enfants . lucy fronça les sourcils . c était une ancienne et noble bâtisse de pierres de taille , en forme de u , accolée à une petite chapelle de campagne . un mur d enceinte agrémenté d un vieux portique de fer forgé entourait le bâtiment . il y régnait une sensation de paix , un calme tranquille que nul bruit ne venait troubler . la campagne alentour était belle , étirant à perte de vue ses champs aux couleurs chaudes , d un vert profond qui invitait au recueillement . de l autre côté de la bâtisse , la forêt étalait ses arbres feuillus , alignés les uns à côté des autres en ordre dispersé . on se serait cru dans un autre siècle . lucy et jérémie décidèrent de garer la voiture sur le bord du chemin et de continuer à pied . le coeur de lucy battait à tout rompre . était il possible que sa mère soit propriétaire de ce domaine ? les enfants s étaient élancés sur le chemin comme en terrain conquis , appelant déjà à pleins poumons : adeline ! adeline ! on est là ! lucy et jérémie firent encore quelques pas . puis , soudain , jérémie s arrêta net , saisissant d une main ferme le bras de lucy . lucy , s exclama t il d un ton ébahi regarde l inscription suspendue au dessus du portique . lucy leva les yeux . après l avoir déchiffrée , elle se figea sur place . un couvent ! murmura t elle dans un souffle . cette nouvelle lui fit l effet d un électrochoc . elle s avança sur le chemin , se dévissant la tête pour découvrir ce qu il y avait au delà du portique de fer . au centre de la bâtisse , entre les deux ailes , des religieuses vaquaient à leurs occupations : certaines circulaient par petits groupes , traversant la cour intérieure du bâtiment pour rejoindre l aile opposée . d autres se tenaient assises sur des bancs de pierre adossés au mur d enceinte , plongées dans la lecture de quelques missels défraîchis . toutes étaient habillées à l identique , portant avec grâce l uniforme réglementaire de leur communauté . les enfants s étaient engouffrés dans la cour . une soeur se détacha d un petit groupe et vint à leur rencontre . elle sembla les saluer amicalement en leur caressant la tête avec gentillesse . puis , comme ils désignaient leur mère et jérémie du doigt , elle s avança vers l arche du grand portique où se tenait à présent lucy . celle ci prit une grande bouffée d air . la gorge nouée , elle reprit sa progression , s avançant à la rencontre de l inconnue . au bout de quelques mètres , ses jambes manquèrent de se dérober sous elle . du coin de l oeil , elle chercha la présence de jérémie qui se tenait derrière elle , discrètement en retrait . il devina son émoi et accéléra sensiblement le pas afin de la suivre de près . se sentant soutenue , un flux d énergie nouvelle vint lui porter secours . lorsqu elle rejoignit la religieuse , lucy s arrêta . je je cherche adeline lebrun , articula t elle d une voix émue . la soeur hocha la tête d un signe entendu . suivez moi . elle repartit en sens inverse et se dirigea vers l entrée principale du bâtiment dont elle poussa la porte avant de s effacer pour laisser entrer le petit groupe de visiteurs . à l intérieur , une grande salle carrelée de pierres se dévoila à leurs yeux , laissant deviner , à chacune de ses extrémités , l avancée d un long couloir plongé dans la pénombre . la soeur s avança vers la coursive de gauche qu elle emprunta d un pas énergique . lucy ne disait mot , le coeur serré par la révélation imminente . elle se souvint des paroles d angèle lorsque celle ci lui avait décrit sa rencontre avec leur mère : une folle vivant dans des conditions précaires , recluse en pleine campagne en compagnie d autres femmes . la signification de cette étrange description s éclaira d un jour nouveau . sans doute leur mère avait elle été recueillie dans cette communauté de religieuses qui l avait prise en charge lucy ignorait encore la raison pour laquelle sa soeur lui avait caché la vérité , inventant que leur mère était morte alors qu elle était toujours en vie . peut être était ce pour lui épargner la déception de découvrir une vieille femme rongée par la folie et qui , de toute façon , ne conservait plus le moindre souvenir de ses filles un sursaut de panique étreignit la jeune femme . dans quel état allait elle découvrir sa mère ? lucy allait bientôt le savoir . le petit groupe croisa deux novices qui les saluèrent d un signe de la tête . le bruit de leur pas résonna entre les murs , accompagné de chuchotements inaudibles ainsi que du frôlement de leurs étoffes . partout , ça sentait l encens et l eau bénite . l acoustique particulière du lieu ajoutait son lot de mystère tandis que les fenêtres , de petites ouvertures taillées à même la pierre , dispensaient avec avarice une lumière diffuse . parvenue à l autre bout du couloir , la religieuse s arrêta devant une lourde porte de bois . elle frappa deux coups discrets puis attendit . au bout de quelques secondes , une voix leur parvint de l intérieur , leur permettant d entrer . la soeur ouvrit le battant puis s effaça pour laisser le passage aux visiteurs . le coeur de lucy cognait à tout rompre dans sa poitrine . elle s avança de quelques pas à l intérieur de la pièce . c était une grande salle dont la luminosité , belle et éclatante , contrastait en tout point avec la pénombre du couloir qui les avait conduits jusque là . lucy cligna des yeux . au centre de la pièce trônait un large bureau , meuble massif en bois sombre , derrière lequel se tenait une petite femme vêtue de la coiffe et de la robe des religieuses supérieures . à l entrée du petit groupe , elle se leva tout en arborant sur son visage un sourire serein . les enfants se précipitèrent vers elle et allèrent l embrasser . elle les accueillit dans un éclat de rire avant de se tourner vers lucy . jérémie demeurait en retrait , discrètement immobilisé sur le pas de la porte . la pieuse femme rejoignit lucy d une démarche tranquille et sereine . son habit de religieuse ne laissait planer aucun doute quant à la fonction qu elle remplissait au sein du couvent . émergeant de sa coiffe , son beau visage marqué par les ans laissait transparaître une nature sage et paisible . lorsqu elle s arrêta devant lucy , un sourire lumineux éclaira ses traits fatigués . bouleversée , lucy la dévisagea à travers un rideau de larmes libératrices . vous vous êtes adeline lebrun ? balbutia t elle en sanglotant . la religieuse hocha tranquillement la tête sans se départir de son doux sourire . appelez moi ma mère , mon enfant , répondit elle en ouvrant les bras . lucy fit un pas vers elle et les deux femmes s étreignirent longuement . c est un matin comme les autres . les enfants ont pris place autour de la table , max encore tout endormi devant son bol de cacao , avec ses cheveux en bataille et sa frimousse froissée , fermée à l agitation matinale . léa , déjà pimpante au réveil , ses cheveux châtains mi longs sagement rangés derrière ses oreilles , comme si elle n avait pas bougé de la nuit , entame ses céréales avec délectation . jérémie ne parvient pas à comprendre comment elle fait pour s éveiller de frais chaque matin , comme si elle avait déjà passé de longues heures dans la salle de bains . cette jeune fille est un vrai mystère . comme à son habitude , lucy descend vers heures moins le quart , tenant gabrielle dans ses bras , déjà prête à partir pour la crèche . elle installe la fillette dans sa chaise haute et prend à son tour place à la table de la cuisine afin de partager le petit déjeuner auprès de ses enfants . elle avale trois grandes tartines à la confiture tout en se délectant d une tasse de café sucré . jérémie en profite pour remonter dare dare à la salle de bains . six minutes . c est le temps qu il prend chaque matin de la semaine pour se donner une allure présentable , son déguisement de papa respectable comme il dit . quand il redescend , lucy achève son petit déjeuner . elle papote gentiment avec max et léa tandis que gabrielle babille . je vais être en retard , soupire t elle en jetant un regard contrarié à l horloge murale . il y a une boum chez aurélie samedi soir ! déclare léa en épiant sa mère du coin de l oeil . je peux y aller , maman ? lucy dévisage sa fille sans cacher sa désapprobation . tu crois vraiment que c est le moment de m en parler ? ben quoi tout le monde y va ! et c est samedi soir ! pourquoi je pourrais pas y aller , moi aussi ? on en reparlera ce soir . léa affiche un sourire en demi teinte , sachant déjà que la partie est gagnée . lucy se lève de table , court jusqu au vestibule pour se vêtir de son manteau , puis revient dans la cuisine afin d extraire gabrielle de sa chaise haute . à ce soir , mes chéris , dit elle en embrassant tendrement max , puis léa . dépêchez vous de vous habiller , vous allez être en retard à l école . jérémie l accompagne jusqu à l entrée . il se saisit de gabrielle qu il embrasse tendrement , lui faisant promettre d être bien sage à la crèche . le bébé lui adresse un beau sourire qui fait chavirer son coeur de père , tandis que lucy perd encore quelques précieuses secondes à retrouver son sac à main , puis ses clés . tu donnes des cours , aujourd hui ? demande t elle en lui posant un doux baiser sur la bouche . deux cours de piano et un cours de solfège ce matin . ensuite j ai rendez vous avec le groupe pour une répétition ! je ne rentrerai pas avant heures . d accord , j irai chercher les enfants à l école et gabrielle à la crèche . tu n oublies pas que jean michel et miranda viennent dîner à la maison , ce soir ? non , ne t inquiète pas . j ai déjà fait les courses hier , mais tu te chargeras du repas . compte sur moi ! prétextant de reprendre gabrielle dans ses bras , elle se serre quelques instants contre la poitrine de jérémie avant d échanger avec lui un long baiser passionné . ouh ouh ouh ! les amoureux ! max se tient debout à côté d eux , les observant d une moue dégoûtée . lucy et jérémie échangent un regard complice . et toi ? lui demande jérémie en riant . tu n embrasses pas ton amoureuse ? le gamin secoue vigoureusement la tête . berk ! les filles , c est trop bête ! allons , je file ! s exclame lucy en déposant un dernier baiser sur le front de max . léa ! je m en vais ! à ce soir , ma chérie . la jeune fille débouche dans le hall pour venir embrasser sa mère . les deux enfants se haussent ensuite sur la pointe des pieds pour dire au revoir à leur petite soeur . lorsque la porte d entrée se referme derrière lucy , jérémie houspille les deux grands . allons , on se dépêche ! nous aussi , on va être en retard à l école ! de retour à la maison , jérémie s affale sur une chaise de la cuisine . c est un de ces petits moments de quiétude qu il affectionne tout particulièrement : la maison est vide , le silence résonne paisiblement autour de lui , et même si son premier élève ne va pas tarder à sonner à la porte , le quart d heure qui suit ne sera consacré qu à cette inertie béate , quelques minutes de paresse indolente qu il s octroie farouchement chaque matin . cinq années ont passé . cinq années durant lesquelles la vie a déroulé son manteau d imprévus . les choses ont bien changé depuis le jour où lucy a retrouvé sa maman . aujourd hui , les deux femmes se voient régulièrement , même si la distance qui les sépare ne leur autorise pas de visites aussi fréquentes qu elles le souhaiteraient . elles ont appris à se connaître , à s apprécier , à se comprendre . depuis sa prime jeunesse , adeline lebrun a voué sa vie à dieu , et lucy a dû l admettre , même si cette réalité lui fut , au début , difficile à accepter . d un autre côté , la réponse à son éternelle question lui fut fournie sans même devoir s appesantir sur un long débat de justifications . adeline n a jamais voulu réellement aborder le sujet de front . de son père , ou plutôt de son géniteur , lucy ne sait toujours rien . tout ce qu elle sait , c est qu au moment où la jeune novice adeline allait prononcer ses voeux , le ciel lui tomba sur la tête . est ce le fruit d un viol ? lucy s en doute un peu . quoi qu il en soit , l éternelle dévotion de sa mère lui apporta toutes les explications qu elle attendait : il aurait été impensable pour adeline d abandonner le voile . aujourd hui , leurs rapports sont sereins . mais il n en a pas toujours été de même . lorsque lucy dut reconstruire son existence , cinq années auparavant , elle espéra de sa mère un investissement que celle ci n était pas prête à lui fournir . la religieuse entamait la dernière partie de sa vie au sein du couvent qu elle dirigeait maintenant depuis plusieurs années . au début , lucy crut qu elles allaient rattraper le temps perdu . de son côté , adeline lui signifia qu elle était entièrement disponible pour le réconfort de son âme , pour l aider à trouver le chemin de la paix intérieure , mais en aucun cas elle n accepterait d abandonner l existence qu elle avait choisie . lucy en conçut une déception qui se mua bien vite en rancoeur à l adresse de sa mère . longtemps , elle chercha à comprendre comment on pouvait préférer dieu à ses propres enfants . au fil du temps , la sérénité d adeline , sa douceur et sa béatitude eurent raison de ses tourments . lucy finit par accepter le choix de sa mère . et à l aimer pour ce qu elle était . durant les mois qui suivirent leur rencontre , les deux femmes passèrent de longs moments à se parler , à se raconter , à se dévoiler . malgré son mutisme concernant les circonstances de sa grossesse non désirée , adeline révéla à sa fille les multiples chagrins qui jalonnèrent cette période de sa vie . bien sûr , la décision d abandonner ses enfants fut difficile à prendre , mais celle de renoncer à la mission dont dieu l avait investie lui aurait été plus terrible encore . elle perçut sa grossesse comme une épreuve . et lorsqu elle apprit qu elle attendait des jumelles , elle tenta de trouver un sens à cette adversité . elle en conclut que le bonheur et le chagrin se disputaient son âme , tel l ange et le démon se querellant son corps . c est ainsi que les fillettes furent prénommées angèle et lucy . c est en qu angèle retrouva la trace de sa mère biologique . lorsqu elle découvrit la fonction d adeline , lorsqu elle apprit la raison pour laquelle celle ci les avait abandonnées , elle et sa soeur , la jeune femme se rebella violemment contre le choix de la religieuse . l immuable sérénité de celle ci , loin de calmer la révolte de sa fille , ne fit qu accroître sa colère . maladivement jalouse , refusant farouchement de partager sa mère avec l humanité entière , angèle ne pardonna jamais à adeline . dès lors , si elle ne pouvait profiter de l amour maternel , il fut évident pour elle que personne n y aurait droit . et certainement pas lucy ! plutôt que de vivre avec d éternels regrets , la jeune femme prit aussitôt le parti d effacer de son coeur et de son esprit l existence de cette indigne génitrice . elle se persuada que sa mère était morte et finit par y croire . de retour à bruxelles , lucy dut faire face à d énormes changements . elle déménagea sans attendre et s installa dans un appartement de la rue d espagne , à proximité de l école des enfants . le décès d yves apporta également son lot d épreuves , à commencer par la nécessité pour lucy de trouver rapidement un travail afin de subvenir à ses besoins ainsi qu à ceux de max et de léa . cette obligation de prendre les choses en main l aida à surmonter les nombreuses difficultés que cette nouvelle situation engendra dans leur existence . les enfants durent également affronter le vide laissé par leur père , le manque et la différence de train de vie qui fut difficile à négocier . miranda , jean michel , mireille et jacques furent très présents et les soutinrent de manière efficace , aimante et énergique . lorsqu ils apprirent les mauvais traitements dont leur fille avait été victime durant toutes ces années , mireille et jacques s effondrèrent . de multiples discussions s ensuivirent , des mises au point , et même des altercations au cours desquelles lucy vida son sac , régla ses comptes avant de parvenir à faire la paix avec son passé . les choses furent dites , formulées sans mensonges ni dissimulations , pour ensuite apaiser le coeur de chacun , ce qui permit à la jeune femme de repartir sur de bonnes bases . mireille accepta sans trop de jalousie l intrusion de la mère biologique de sa fille dans leur existence . elle la rencontra quelques fois et la trouva charmante . quant à angèle , un expert la déclara psychiquement malade et irresponsable de ses actes , ce qui lui évita les assises . elle fut donc internée dans un hôpital psychiatrique . lucy se battit pour que sa soeur soit admise dans une institution proche de la banlieue bruxelloise . angèle parut trouver un apaisement salutaire au sein de l établissement spécialisé . elle disait toujours s appeler lucy , prenait régulièrement des nouvelles de ses enfants , pleurait encore le décès de son mari , mais semblait avoir abandonné toute révolte agressive contre autrui . quelques années plus tard , les médecins commencèrent à parler de rémission . elle fut autorisée à sortir pour passer les fêtes de fin d année en famille , ainsi que quelques semaines de vacances pendant les mois de juillet et août , mais toujours sous la responsabilité de sa soeur . michèle massaux accepta également de lui rendre visite de temps à autre , sans toutefois renouer des liens brisés depuis trop longtemps . du moins , la vieille dame parvint à pardonner à angèle et à en retirer une certaine paix . durant toute cette période de reconstruction , jérémie fut très présent . il aida lucy à surmonter cette époque difficile de son existence . l amour ne naquit pas tout de suite entre eux . il s installa petit à petit , au fil des mois , au fil des rencontres . sans se l avouer délibérément , il avait la sensation de retrouver en elle la jeune fille dont il était tombé amoureux durant sa jeunesse , cette angèle qu il avait un jour considérée comme la femme de sa vie . il s en défendait secrètement , refusant de croire que le destin était assez pervers pour lui faire un tel pied de nez . pourtant et si lucy était effectivement angèle ? et si angèle n était autre que lucy ? l identité n est qu une forme d empreinte administrative permettant aux hommes d ordonner l humanité afin d organiser la société . bien sûr , la femme avec laquelle il vivait se nommait lucy , veuve gilot , aujourd hui madame jérémie lavaux . il n y avait aucun doute là dessus . mais la réduction d une telle certitude n apaisa pas son trouble . au cours des quelques mois durant lesquels elles s étaient côtoyées , angèle et lucy n avaient eu de cesse de se fondre l une dans l autre . elles avaient minutieusement nivelé chaque différence pour l anéantir de toute la puissance de leurs similitudes . la folie d angèle avait répondu à la désolation de lucy , la fragilité de l une s était opposée à la résistance de l autre . elles s étaient hissées toutes les deux au sommet de leur gémellité à coups de coeur , à coups de gueule , à coups de ciseaux . et leur destin avait basculé de coups montés en coups de théâtre . et maintenant ? lucy avait conservé en elle une part d angèle . angèle s était approprié l identité de lucy . individuelles et solidaires , elles s étaient perdues pour tenter de mieux se retrouver . après trois ans , lucy et jérémie se marièrent . au moment où leurs coeurs se rapprochèrent , lorsqu ils ne purent cacher les sentiments qu ils éprouvaient l un pour l autre , jérémie décida de sceller à tout jamais les cloutes qui taquinaient périodiquement ses certitudes . oui , il l aimait , telle qu elle était , avec sa force et ses faiblesses , avec son histoire , avec son passé . et de vivre quotidiennement à ses côtés ne cessa jamais de le perturber , de l émouvoir , de l éblouir . elle ressemblait tant à angèle ! dans ses gestes , dans ses regards , dans cette façon de se mordiller la lèvre inférieure lorsqu elle avait des soucis , dans sa façon de parler , sa voix , son rire , son corps , son visage une femme aujourd hui bien dans sa peau , comme si la jeune angèle d autrefois avait enfin trouvé sa place dans la vie . comme si la jeune lucy d avant avait enfin réussi à reconquérir son existence . mais qui était elle vraiment ? ni l angèle de sa jeunesse , ni la lucy d hier . son entourage proche était unanime : elle avait changé . plus forte , plus mature , plus sereine . plus intransigeante . mais plus grave aussi . aujourd hui encore , jérémie interroge parfois mireille , ou miranda , comme ça , sans en avoir l air , lorsque le passé fait irruption dans leurs souvenirs . ce qu il en retire ? pas grand chose . peut être juste une histoire de mensonges , de jalousie , de rivalité , de non dits , d hypocrisies et d apparences trompeuses . l histoire d un secret . qu importe la femme qui partage aujourd hui sa vie est unique . c est la seule certitude qu il a . et ça lui suffit amplement .