edmond about l homme à l oreille cassée à madame la comtesse de najac ce petit livre est éclos sous votre aile . oh ! le bon temps et la bonne amitié ! jours bien remplis , et trop courts de moitié ! décidément , votre bretagne est belle . je l ai revue en imprimant fougas : les souvenirs s envolaient de mes pages comme pinsons échappés de leurs cages ; je repensais , je ne relisais pas . que l océan avait grande tournure ! que le soleil faisait bonne figure , en blanc bonnet , pleurnichant et moqueur ! qui me rendra ces heures envolées , ces gais propos , ces crêpes rissolées , ces tours de valse , et cette paix du coeur ? e . a . paris , novembre . q chapitre où l on tue le veau gras pour fêter le retour d un enfant économe le mai , m . renault , ancien professeur de physique et de chimie , actuellement propriétaire à fontainebleau et membre du conseil municipal de cette aimable petite ville , porta lui même à la poste la lettre suivante : à monsieur léon renault , ingénieur civil , bureau restant , berlin , prusse . mon cher enfant , les bonnes nouvelles que tu as datées de saint pétersbourg nous ont causé la plus douce joie . ta pauvre mère était souffrante depuis l hiver ; je ne t en avais pas parlé de peur de t inquiéter à cette distance . moi même je n étais guère vaillant ; il y avait encore une troisième personne tu devineras son nom si tu peux qui languissait de ne pas te voir . mais rassure toi , mon cher léon : nous renaissons à qui mieux mieux depuis que la date de ton retour est à peu près fixée . nous commençons à croire que les mines de l oural ne dévoreront pas celui qui nous est plus cher que tout au monde . dieu soit loué ! cette fortune si honorable et si rapide ne t aura pas coûté la vie , ni même la santé , s il est vrai que tu aies pris de l embonpoint dans le désert , comme tu nous l assures . nous ne mourrons pas sans avoir embrassé notre fils ! tant pis pour toi si tu n as pas terminé là bas toutes tes affaires : nous sommes trois qui avons juré que tu n y retournerais plus . l obéissance ne te sera pas difficile , car tu seras heureux au milieu de nous . c est du moins l opinion de clémentine j ai oublié que je m étais promis de ne pas la nommer ! maître bonnivet , notre excellent voisin , ne s est pas contenté de placer tes capitaux sur bonne hypothèque ; il a rédigé dans ses moments perdus un petit acte fort touchant , qui n attend plus que ta signature . notre digne maire a commandé à ton intention une écharpe neuve qui vient d arriver de paris . c est toi qui en auras l étrenne . ton appartement , qui sera bientôt votre appartement , est à la hauteur de ta fortune présente . tu demeures mais la maison a tellement changé depuis trois ans , que mes descriptions seraient lettre close pour toi . c est m . audret , l architecte du château impérial , qui a dirigé les travaux . il a voulu absolument me construire un laboratoire digne de thénard ou de desprez . j ai eu beau protester et dire que je n étais plus bon à rien , puisque mon célèbre mémoire sur la condensation des gaz en est toujours au chapitre iv , comme ta mère était de complicité avec ce vieux scélérat d ami , il se trouve que la science a désormais un temple chez nous . une vraie boutique à sorcier , suivant l expression pittoresque de ta vieille gothon . rien n y manque , pas même une machine à vapeur de quatre chevaux : qu en ferai je ? hélas ! je compte bien cependant que ces dépenses ne seront pas perdues pour tout le monde . tu ne vas pas t endormir sur tes lauriers . ah ! si j avais eu ton bien lorsque j avais ton âge ! j aurais consacré mes jours à la science pure , au lieu d en perdre la meilleure partie avec ces pauvres petits jeunes gens qui ne profitaient de ma classe que pour lire m . paul de kock ! j aurais été ambitieux ! j aurais voulu attacher mon nom à la découverte de quelque loi bien générale , ou tout au moins à la construction de quelque instrument bien utile . il est trop tard aujourd hui ; mes yeux sont fatigués et le cerveau lui même refuse le travail . à ton tour , mon garçon ! tu n as pas vingt six ans , les mines de l oural t ont donné de quoi vivre à l aise , tu n as plus besoin de rien pour toi même , le moment est venu de travailler pour le genre humain . c est le plus vif désir et la plus chère espérance de ton vieux bonhomme de père qui t aime et qui t attend les bras ouverts . j . renault . p . s . par mes calculs , cette lettre doit arriver à berlin deux ou trois jours avant toi . tu auras déjà appris par les journaux du courant la mort de l illustre m . de humboldt . c est un deuil pour la science et pour l humanité . j ai eu l honneur d écrire à ce grand homme plusieurs fois en ma vie , et il a daigné me répondre une lettre que je conserve pieusement . si tu avais l occasion d acheter quelque souvenir de sa personne , quelque manuscrit de sa main , quelque fragment de ses collections , tu me ferais un véritable plaisir . un mois après le départ de cette lettre , le fils tant désiré rentra dans la maison paternelle . m . et mme renault , qui vinrent le chercher à la gare , le trouvèrent grandi , grossi et embelli de tout point . à dire vrai , ce n était pas un garçon remarquable , mais une bonne et sympathique figure . léon renault représentait un homme moyen , blond , rondelet et bien pris . ses grands yeux bleus , sa voix douce et sa barbe soyeuse indiquaient une nature plus délicate que puissante . un cou très blanc , très rond et presque féminin , tranchait singulièrement avec son visage roussi par le hâle . ses dents étaient belles , très mignonnes , un peu rentrantes , nullement aiguës . lorsqu il ôta ses gants , il découvrit deux petites mains carrées , assez fermes , assez douces , ni chaudes , ni froides , ni sèches ni humides , mais agréables au toucher et soignées dans la perfection . tel qu il était , son père et sa mère ne l auraient pas échangé contre l apollon du belvédère . on l embrassa , dieu sait ! en l accablant de mille questions auxquelles il oubliait de répondre . quelques vieux amis de la maison , un médecin , un architecte , un notaire étaient accourus à la gare avec les bons parents : chacun d eux eut son tour , chacun lui donna l accolade , chacun lui demanda s il se portait bien , s il avait fait bon voyage ? il écouta patiemment et même avec joie cette mélodie banale dont les paroles ne signifiaient pas grand chose , mais dont la musique allait au coeur , parce qu elle venait du coeur . on était là depuis un bon quart d heure , et le train avait repris sa course en sifflant , et les omnibus des divers hôtels s étaient lancés l un après l autre au grand trot dans l avenue qui conduit à la ville ; et le soleil de juin ne se lassait pas d éclairer cet heureux groupe de braves gens . mais mme renault s écria tout à coup que le pauvre enfant devait mourir de faim , et qu il y avait de la barbarie à retarder si longtemps l heure de son dîner . il eut beau protester qu il avait déjeuné à paris et que la faim parlait moins haut que la joie : toute la compagnie se jeta dans deux grandes calèches de louage , le fils à côté de la mère , le père en face , comme s il ne pouvait rassasier ses yeux de la vue de ce cher fils . une charrette venait derrière avec les malles , les grandes caisses longues et carrées et tout le bagage du voyageur . à l entrée de la ville , les cochers firent claquer leur fouet , le charretier suivit l exemple , et ce joyeux tapage attira les habitants sur leurs portes et anima un instant la tranquillité des rues . mme renault promenait ses regards à droite et à gauche , cherchant des témoins à son triomphe et saluant avec la plus cordiale amitié des gens qu elle connaissait à peine . plus d une mère la salua aussi , sans presque la connaître , car il n y a pas de mère indifférente à ces bonheurs là , et d ailleurs la famille de léon était aimée de tout le monde ! et les voisins s abordaient en disant avec une joie exempte de jalousie : c est le fils renault , qui a travaillé trois ans dans les mines de russie et qui vient partager sa fortune avec ses vieux parents ! léon aperçut aussi quelques visages de connaissance , mais non tout ceux qu il souhaitait de revoir . car il se pencha un instant à l oreille de sa mère en disant : et clémentine ? cette parole fut prononcée si bas et de si près que m . renault lui même ne put connaître si c était une parole ou un baiser . la bonne dame sourit tendrement et répondit un seul mot : patience ! comme si la patience était une vertu bien commune chez les amoureux ! la porte de la maison était toute grande ouverte , et la vieille gothon sur le seuil . elle levait les bras au ciel et pleurait comme une bête , car elle avait connu le petit léon pas plus haut que cela ! il y eut encore une belle embrassade sur la dernière marche du perron entre la brave servante et son jeune maître . les amis de m . renault firent mine de se retirer par discrétion , mais ce fut peine perdue : on leur prouva clair comme le jour que leur couvert était mis . et quand tout le monde fut réuni dans le salon , excepté l invisible clémentine , les grands fauteuils à médaillon tendirent leurs bras vers le fils de m . renault ; la vieille glace de la cheminée se réjouit de refléter son image , le gros lustre de cristal fit entendre un petit carillon , les mandarins de l étagère se mirent à branler la tête en signe de bienvenue , comme s ils avaient été des pénates légitimes et non des étrangers et des païens . personne ne saurait dire pourquoi les baisers et les larmes recommencèrent alors à pleuvoir , mais il est certain que ce fut comme une deuxième arrivée . la soupe ! cria gothon . mme renault prit le bras de son fils , contrairement à toutes les lois de l étiquette , et sans même demander pardon aux respectables amis qui se trouvaient là . à peine s excusa t elle de servir l enfant avant les invités . léon se laissa faire et bien lui en prit ; il n y avait pas un convive qui ne fût capable de lui verser le potage dans son gilet plutôt que d y goûter avant lui . mère , s écria léon la cuiller à la main , voici la première fois , depuis trois ans , que je mange de la bonne soupe ! mme renault se sentit rougir d aise et gothon cassa quelque chose ; l une et l autre imaginèrent que l enfant parlait ainsi pour flatter leur amour propre , et pourtant il avait dit vrai . il y a deux choses en ce monde que l homme ne trouve pas souvent hors de chez lui : la bonne soupe est la première ; la deuxième est l amour désintéressé . si j entreprenais ici l énumération véridique de tous les plats qui parurent sur la table , il n y aurait pas un de mes lecteurs à qui l eau ne vînt à la bouche . je crois même que plus d une lectrice délicate risquerait de prendre une indigestion . ajoutez , s il vous plaît , que cette liste se prolongerait jusqu au bout du volume et qu il ne me resterait plus une seule page pour écrire la merveilleuse histoire de fougas . c est pourquoi je retourne au salon , où le café est déjà servi . léon prit à peine la moitié de sa tasse , mais gardez vous d en conclure que le café fût trop chaud ou trop froid , ou trop sucré . rien au monde ne l eût empêché de boire jusqu à la dernière goutte , si un coup de marteau frappé à la porte de la rue n avait retenti jusque dans son coeur . la minute qui suivit lui parut d une longueur extraordinaire . non ! jamais dans ses voyages , il n avait rencontré une minute aussi longue que celle là . mais enfin clémentine parut , précédée de la digne mlle virginie sambucco , sa tante . et les mandarins qui souriaient sur l étagère entendirent le bruit de trois baisers . pourquoi trois ? le lecteur superficiel qui prétend deviner les choses avant qu elles soient écrites , a déjà trouvé une explication vraisemblable . assurément , dit il , léon était trop respectueux pour embrasser plus d une fois la digne mlle sambucco , mais lorsqu il se vit en présence de clémentine , qui devait être sa femme , il doubla la dose et fit bien . voilà , monsieur , ce que j appelle un jugement téméraire . le premier baiser tomba de la bouche de léon sur la joue de mlle sambucco ; le second fut appliqué par les lèvres de mlle sambucco sur la joue gauche de léon ; le troisième fut un véritable accident qui plongea deux jeunes coeurs dans une consternation profonde . léon , qui était très amoureux de sa future , se précipita vers elle en aveugle , incertain s il baiserait la joue droite ou la gauche , mais décidé à ne pas retarder plus longtemps un plaisir qu il se promettait depuis le printemps de . clémentine ne songeait pas à se défendre , mais bien à appliquer ses belles lèvres rouges sur la joue droite de léon , ou sur la gauche indifféremment . la précipitation des deux jeunes gens fut cause que ni les joues de clémentine ni celles de léon ne reçurent l offrande qui leur était destinée . et les mandarins de l étagère qui comptaient bien entendre deux baisers , n en entendirent qu un seul . et léon fut interdit , clémentine rougit jusqu aux oreilles , et les deux fiancés reculèrent d un pas en regardant les rosaces du tapis , qui demeurèrent éternellement gravées dans leur mémoire . clémentine était , aux yeux de léon renault , la plus jolie personne du monde . il l aimait depuis un peu plus de trois ans , et c était un peu pour elle qu il avait fait le voyage de russie . en , elle était trop jeune pour se marier et trop riche pour qu un ingénieur à francs pût décemment prétendre à sa main . léon , en vrai mathématicien , s était posé le problème suivant : étant donnée une jeune fille de quinze ans et demi , riche de francs de rentes et menacée de l héritage de mlle sambucco , soit francs de capital , faire une fortune au moins égale à la sienne dans un délai qui lui permette de devenir grande fille sans lui laisser le temps de passer vieille fille . il avait trouvé la solution dans les mines de cuivre de l oural . durant trois longues années , il avait correspondu indirectement avec la bien aimée de son coeur . toutes les lettres qu il écrivait à son père ou à sa mère passaient aux mains de mlle sambucco , qui ne les cachait pas à clémentine . quelquefois même on les lisait à voix haute , en famille , et jamais m . renault ne fut obligé de sauter une phrase , car léon n écrivait rien qu une jeune fille ne pût entendre . la tante et la nièce n avaient pas d autres distractions ; elles vivaient retirées dans une petite maison , au fond d un beau jardin , et elles ne recevaient que de vieux amis . clémentine eut donc peu de mérite à garder son coeur pour léon . à part un grand colonel de cuirassiers qui la poursuivait quelquefois à la promenade , aucun homme ne lui avait fait la cour . elle était bien belle pourtant , non seulement aux yeux de son amant , ou de la famille renault , ou de la petite ville qu elle habitait . la province est encline à se contenter de peu . elle donne à bon marché les réputations de jolie femme et de grand homme , surtout lorsqu elle n est pas assez riche pour se montrer exigeante . c est dans les capitales qu on prétend n admirer que le mérite absolu . j ai entendu un maire de village qui disait , avec un certain orgueil : avouez que ma servante catherine est bien jolie pour une commune de six cents âmes ! clémentine était assez jolie pour se faire admirer dans une ville de huit cent mille habitants . figurez vous une petite créole blonde , aux yeux noirs , au teint mat , aux dents éclatantes . sa taille était ronde et souple comme un jonc . quelles mains mignonnes elle avait , et quels jolis pieds andalous , cambrés , arrondis en fer à repasser ! tous ses regards ressemblaient à des sourires , et tous ses mouvements à des caresses . ajoutez qu elle n était ni sotte , ni peureuse , ni même ignorante de toutes choses , comme les petites filles élevées au couvent . son éducation , commencée par sa mère , avait été achevée par deux ou trois vieux professeurs respectables , du choix de m . renault , son tuteur . elle avait l esprit juste et le cerveau bien meublé . mais , en vérité , je me demande pourquoi j en parle au passé , car elle vit encore , grâce à dieu , et aucune de ses perfections n a péri . q chapitre déballage aux flambeaux vers dix heures du soir , mlle virginie sambucco dit qu il fallait penser à la retraite ; ces dames vivaient avec une régularité monastique . léon protesta , mais clémentine obéit : ce ne fut pas sans laisser voir une petite moue . déjà la porte du salon était ouverte et la vieille demoiselle avait pris sa capuche dans l antichambre , lorsque l ingénieur , frappé subitement d une idée , s écria : vous ne vous en irez certes pas sans m aider à ouvrir mes malles ! c est un service que je vous demande , ma bonne mademoiselle sambucco ! la respectable fille s arrêta ; l habitude la poussait à partir ; l obligeance lui conseillait de rester ; un atome de curiosité fit pencher la balance . quel bonheur ! dit clémentine en restituant à la patère la capuche de sa tante . mme renault ne savait pas encore où l on avait mis les bagages de léon . gothon vint dire que tout était jeté pêle mêle dans la boutique à sorcier , en attendant que monsieur désignât ce qu il fallait porter dans sa chambre . toute la compagnie se rendit avec les lampes et les flambeaux dans une vaste salle du rez de chaussée où les fourneaux , les cornues , les instruments de physique , les caisses , les malles , les sacs de nuit , les cartons à chapeau et la célèbre machine à vapeur formaient un spectacle confus et charmant . la lumière se jouait dans cet intérieur comme dans certains tableaux de l école hollandaise . elle glissait sur les gros cylindres jaunes de la machine électrique , rebondissait sur les matras de verre mince , se heurtait à deux réflecteurs argentés et accrochait en passant un magnifique baromètre de fortin . les renault et leurs amis , groupés au milieu des malles , les uns assis , les autres debout , celui ci armé d une lampe et celui là d une bougie , n ôtaient rien au pittoresque du tableau . léon , armé d un trousseau de petites clefs , ouvrait les malles l une après l autre . clémentine était assise en face de lui sur une grande boîte de forme oblongue , et elle le regardait de tous ses yeux avec plus d affection que de curiosité . on commença par mettre à part deux énormes caisses carrées qui ne renfermaient que des échantillons de minéralogie , après quoi l on passa la revue des richesses de toute sorte que l ingénieur avait serrées dans son linge et ses vêtements . une douce odeur de cuir de russie , de thé de caravane , de tabac du levant et d essence de rosés se répandit bientôt dans l atelier . léon rapportait un peu de tout , suivant l usage des voyageurs riches qui ont laissé derrière eux une famille et beaucoup d amis . il exhiba tour à tour des étoffes asiatiques , des narghilés d argent repoussé qui viennent de perse , des boîtes de thé , des sorbets à la rose , des essences précieuses , des tissus d or de tarjok , des armes antiques , un service d argenterie niellée de la fabrique de toula , des pierreries montées à la russe , des bracelets du caucase , des colliers d ambre laiteux et un sac de cuir rempli de turquoises , comme on en vend à la foire de nijni novgorod . chaque objet passait de main en main , au milieu des questions , des explications et des interjections de toute sorte . tous les amis qui se trouvaient là reçurent les présents qui leur étaient destinés . ce fut un concert de refus polis , d insistances amicales et de remerciements sur tous les tons . inutile de dire que la plus grosse part échut à clémentine ; mais elle ne se fit pas prier , car , au point où l on en était , toutes ces belles choses entraient dans la corbeille et ne sortaient pas de la famille . léon rapportait à son père une robe de chambre trop belle , en étoffe brochée d or , quelques livres anciens trouvés à moscou , un joli tableau de greuze , égaré par le plus grand des hasards dans une ignoble boutique du gastinitvor , deux magnifiques échantillons de cristal de roche et une canne de m . de humboldt : tu vois , dit il à m . renault en lui mettant dans les mains ce jonc historique , le post scriptum de ta dernière lettre n est pas tombé dans l eau . le vieux professeur reçut ce présent avec une émotion visible . je ne m en servirai jamais , dit il à son fils : le napoléon de la science l a tenue dans sa main . que penserait on si un vieux sergent comme moi se permettait de la porter dans ses promenades en forêt ? et les collections ? tu n as rien pu en acheter ? se sont elles vendues bien cher ? on ne les a pas vendues , répondit léon . tout est entré dans le musée national de berlin . mais dans mon empressement à te satisfaire , je me suis fait voler d une étrange façon . le jour même de mon arrivée , j ai fait part de ton désir au domestique de place qui m accompagnait . il m a juré qu un petit brocanteur juif de ses amis , du nom de ritter , cherchait à vendre une très belle pièce anatomique , provenant de la succession . j ai couru chez le juif , examiné la momie , car c en était une , et payé sans marchander le prix qu on en voulait . mais le lendemain , un ami de m . de humboldt , le professeur hirtz , m a conté l histoire de cette guenille humaine , qui traînait en magasin depuis plus de dix ans , et qui n a jamais appartenu à m . de humboldt . où diable gothon l a t elle fourrée ? ah ! mlle clémentine est dessus . clémentine voulut se lever , mais léon la fit rasseoir . nous avons bien le temps , dit il , de regarder cette vieillerie , et d ailleurs vous devinez que ce n est pas un spectacle riant . voici l histoire que le père hirtz m a contée ; du reste il m a promis de m envoyer copie d un mémoire assez curieux sur ce sujet . ne vous en allez pas encore , ma bonne demoiselle sambucco ! c est un petit roman militaire et scientifique . nous regarderons la momie lorsque je vous aurai mis au courant de ses malheurs . parbleu ! s écria m . audret , l architecte du château , c est le roman de la momie que tu vas nous réciter . trop tard , mon pauvre léon : théophile gautier a pris les devants , dans le feuilleton du moniteur , et tout le monde la connaît , ton histoire égyptienne ! mon histoire , dit léon , n est pas plus égyptienne que manon lescaut . notre bon docteur martout , ici présent , doit connaître le nom du professeur jean meiser de dantzick ; il vivait au commencement de notre siècle , et je crois que ses derniers ouvrages sont de ou . de , répondit m . martout . meiser est un des savants qui ont fait le plus d honneur à l allemagne . au milieu des guerres épouvantables qui ensanglantaient sa patrie , il poursuivit les travaux de leeuwenkoeck , de baker , de needham , de fontana , et de spallanzani sur les animaux reviviscents . notre école honore en lui un des pères de la biologie moderne . dieu ! les vilains grands mots ! s écria mlle sambucco . est il permis de retenir les gens à pareille heure pour leur faire écouter de l allemand ! clémentine essaya de la calmer . n écoutez pas les grands mots , ma chère petite tante ; ménagez vous pour le roman , puisqu il y en a un ! un terrible , dit léon . mlle clémentine est assise sur une victime humaine , immolée à la science par le professeur meiser . pour le coup , clémentine se leva , et vivement , son fiancé lui offrit une chaise et s assit lui même à la place qu elle venait de quitter . les auditeurs , craignant que le roman de léon fût en plusieurs volumes , prirent position autour de lui , qui sur une malle , qui dans un fauteuil . q chapitre le crime du savant professeur meiser mesdames , dit léon , le professeur meiser n était pas un malfaiteur vulgaire , mais un homme dévoué à la science et à l humanité . s il tua le colonel français qui repose en ce moment sous les basques de ma redingote , c était d abord pour lui conserver la vie , ensuite pour éclaircir une question qui vous intéresse vous mêmes au plus haut point . la durée de notre existence est infiniment trop courte . c est un fait que nul homme ne saurait contester . dire que dans cent ans aucune des neuf ou dix personnes qui sont réunies dans cette maison n habitera plus à la surface de la terre ! n est ce pas une chose navrante ? mlle sambucco poussa un gros soupir . léon poursuivit : hélas ! mademoiselle , j ai bien des fois soupiré comme vous , à l idée de cette triste nécessité . vous avez une nièce , la plus jolie et la plus adorable de toutes les nièces , et l aspect de son charmant visage vous réjouit le coeur . mais vous désirez quelque chose de plus ; vous ne serez satisfaite que lorsque vous aurez vu courir vos petits neveux . vous les verrez , j y compte bien . mais verrez vous leurs enfants ? c est douteux . leurs petits enfants ? c est impossible . pour ce qui est la dixième , vingtième , trentième génération , il n y faut pas songer . on y songe pourtant , et il n est peut être pas un homme qui ne se soit dit au moins une fois dans sa vie : si je pouvais renaître dans deux cents ans ! celui ci voudrait revenir sur la terre pour chercher des nouvelles de sa famille , celui là de sa dynastie . un philosophe est curieux de savoir si les idées qu il a semées auront porté des fruits ; un politique si son parti aura pris le dessus ; un avare , si ses héritiers n auront pas dissipé la fortune qu il a faite ; un simple propriétaire , si les arbres de son jardin auront grandi . personne n est indifférent aux destinées futures de ce monde que nous traversons au galop dans l espace de quelques années et pour n y plus revenir . que de gens ont envié le sort d épiménide qui s endormit dans une caverne et s aperçut en rouvrant les yeux que le monde avait vieilli ! qui n a pas rêvé pour son compte la merveilleuse aventure de la belle au bois dormant ? hé bien ! mesdames , le professeur meiser , un des hommes les plus sérieux de notre siècle , était persuadé que la science peut endormir un être vivant et le réveiller au bout d un nombre infini d années , arrêter toutes les fonctions du corps , suspendre la vie , dérober un individu à l action du temps pendant un siècle ou deux , et le ressusciter après . c était donc un fou ? s écria mme renault . je n en voudrais pas jurer . mais il avait des idées à lui sur le grand ressort qui fait mouvoir les êtres vivants . te rappelles tu , ma bonne mère , la première impression que tu as éprouvée étant petite fille , lorsqu on t a fait voir l intérieur d une montre en mouvement ? tu as été convaincue qu il y avait au milieu de la boîte une petite bête très remuante qui se démenait vingt quatre heures par jour à faire tourner les aiguilles . si les aiguilles ne marchaient plus , tu disais : c est que la petite bête est morte . elle n était peut être qu endormie . on t a expliqué depuis que la montre renfermait un ensemble d organes bien adaptés et bien huilés qui se mouvaient spontanément dans une harmonie parfaite . si un ressort vient à se rompre , si un rouage est cassé , si un grain de sable s introduit entre deux pièces , la montre ne marche plus , et les enfants s écrient avec raison : la petite bête est morte . mais suppose une montre solide , bien établie , saine de tout point , et arrêtée parce que les organes ne glissent plus faute d huile , la petite bête n est pas morte : il ne faut qu un peu d huile pour la réveiller . voici un chronomètre excellent , de la fabrique de londres . il marche quinze jours de suite sans être remonté . je lui ai donné un tour de clef avant hier , il a donc treize jours à vivre . si je le jette par terre , si je casse le grand ressort , tout sera dit . j aurai tué la petite bête . mais suppose que , sans rien briser , je trouve moyen de soutenir ou de sécher l huile fine qui permet aux organes de glisser les uns sur les autres , la petite bête sera t elle morte ? non , elle dormira . et la preuve , c est que je peux alors serrer ma montre dans un tiroir , la garder là vingt cinq ans , et si j y remets une goutte d huile après un quart de siècle , les organes rentreront en jeu . le temps aura passé sans vieillir la petite bête endormie . elle aura encore treize jours à marcher depuis l instant de son réveil . tous les êtres vivants , suivant l opinion du professeur meiser , sont des montres ou des organismes qui se meuvent , respirent , se nourrissent et se reproduisent pourvu que leurs organes soient intacts et huilés convenablement . l huile de la montre est représentée chez l animal par une énorme quantité d eau . chez l homme , par exemple , l eau fournit environ les quatre cinquièmes du poids total . étant donné un colonel du poids de cent cinquante livres , il y a trente livres de colonel et cent vingt livres ou soixante litres d eau . c est un fait démontré par de nombreuses expériences . je dis un colonel comme je dirais un roi : tous les hommes sont égaux devant l analyse . le professeur meiser était persuadé , comme tous les savants , que casser la tête d un colonel , ou lui percer le coeur , ou séparer en deux sa colonne vertébrale , c est tuer la petite bête , attendu que le cerveau , le coeur , la moelle épinière sont des ressorts indispensables sans lesquels la machine ne peut marcher . mais il croyait aussi qu en soutirant soixante litres d eau d une personne vivante , on endormait la petite bête sans la tuer ; qu un colonel desséché avec précaution pouvait se conserver cent ans , puis renaître à la vie , lorsqu on lui rendrait la goutte d huile , ou mieux les soixante litres d eau sans lesquels la machine humaine ne saurait entrer en mouvement . cette opinion qui vous paraît inacceptable et à moi aussi , mais qui n est pas rejetée absolument par notre ami le docteur martout , se fondait sur une série d observations authentiques , que le premier venu peut encore vérifier aujourd hui . il y a des animaux qui ressuscitent : rien n est plus certain ni mieux démontré . m . meiser , après l abbé spallanzani et beaucoup d autres , ramassait dans la gouttière de son toit de petites anguilles desséchées , cassantes comme du verre , et il leur rendait la vie en les plongeant dans l eau . la faculté de renaître n est pas le privilège d une seule espèce : on l a constatée chez des animaux nombreux et divers . les volvox , les petites anguilles ou anguillules du vinaigre , de la boue , de la colle gâtée , du blé niellé ; les rotifères , qui sont de petites écrevisses armées de carapace , munies d un intestin complet , de sexes séparés , d un système nerveux , avec un cerveau distinct , un ou deux yeux , suivant les genres , un cristallin et un nerf optique ; les tardigrades , qui sont de petites araignées à six et huit pattes , sexes séparés , intestin complet , une bouche , deux yeux , système nerveux bien distinct , système musculaire très développé ; tout cela meurt et ressuscite dix et quinze fois de suite , à la volonté du naturaliste . on sèche un rotifère , bonsoir ! on le mouille , bonjour ! le tout est d en avoir bien soin quand il est sec . vous comprenez que si on lui cassait seulement la tête , il n y aurait ni goutte d eau , ni fleuve , ni océan capable de le ressusciter . ce qui est merveilleux , c est qu un animal qui ne saurait vivre plus d un an , comme l anguillule de la nielle , peut rester vingt huit ans sans mourir , si l on a pris la précaution de le dessécher . needham en avait recueilli un certain nombre en ; il en fit présent à martin folkes , qui les donna à baker , et ces intéressants animaux ressuscitèrent dans l eau en . ils jouirent de la satisfaction bien rare de coudoyer leur vingt huitième génération ! un homme qui verrait sa vingt huitième génération ne serait il pas un heureux grand père ? un autre fait non moins intéressant , c est que les animaux desséchés ont la vie infiniment plus dure que les autres . que la température vienne à baisser subitement de trente degrés dans le laboratoire où nous sommes réunis , nous prendrons tous une fluxion de poitrine . qu elle s élève d autant , gare aux congestions cérébrales ! eh bien ! un animal desséché , qui n est pas définitivement mort , qui ressuscitera demain si je le mouille , affronte impunément des variations de quatre vingt quinze degrés six dixièmes . m . meiser et bien d autres l ont prouvé . reste à savoir si un animal supérieur , un homme par exemple , peut être desséché sans plus d inconvénient qu une anguillule ou un tardigrade . m . meiser en était convaincu ; il l a écrit dans tous ses livres , mais il ne l a pas démontré par l expérience . quel dommage , mesdames ! tous les hommes curieux de l avenir , ou mécontents de la vie , ou brouillés avec leurs contemporains , se mettraient eux mêmes en réserve pour un siècle meilleur , et l on ne verrait plus de suicides par misanthropie ! les malades que la science ignorante du dix neuvième siècle aurait déclarés incurables , ne se brûleraient plus la cervelle : ils se feraient dessécher et attendraient paisiblement au fond d une boîte que le médecin eût trouvé un remède à leurs maux . les amants rebutés ne se jetteraient plus à la rivière : ils se coucheraient sous la cloche d une machine pneumatique ; et nous les verrions , trente ans après , jeunes , beaux et triomphants , narguer la vieillesse de leurs cruelles et leur rendre mépris pour mépris . les gouvernements renonceraient à l habitude malpropre et sauvage de guillotiner les hommes dangereux . on ne les enfermerait pas dans une cellule de mazas pour achever de les abrutir ; on ne les enverrait pas à l école de toulon pour compléter leur éducation criminelle : on les dessécherait par fournées , celui ci pour dix ans , celui là pour quarante , suivant la gravité de leurs forfaits . un simple magasin remplacerait les prisons , les maisons centrales et les bagnes . plus d évasions à craindre , plus de prisonniers à nourrir ! une énorme quantité de haricots secs et de pommes de terre moisies serait rendue à la consommation du pays . voilà , mesdames , un faible échantillon des bienfaits que le docteur meiser a cru répandre sur l europe en inaugurant la dessiccation de l homme . il a fait sa grande expérience en sur un colonel français , prisonnier , m a t on dit , et condamné comme espion par un conseil de guerre . malheureusement , il n a pas réussi ; car j ai acheté le colonel et sa boîte au prix d un cheval de remonte dans la plus sale boutique de berlin . q chapitre la victime mon cher léon , dit m . renault , tu viens de me rappeler la distribution des prix . nous avons écouté ta dissertation comme on écoute le discours latin du professeur de rhétorique ; il y a toujours dans l auditoire une majorité qui n y apprend rien et une minorité qui n y comprend rien . mais tout le monde écoute patiemment en faveur des émotions qui viendront à la suite . m . martout et moi nous connaissons les travaux de meiser et de son digne élève , m . pouchet ; tu en as donc trop dit si tu as cru parler à notre adresse ; tu n en as pas dit assez pour ces dames et ces messieurs qui ne connaissent rien aux discussions pendantes sur le vitalisme et l organicisme . la vie est elle un principe d action qui anime les organes et les met en jeu ? n est elle , au contraire , que le résultat de l organisation , le jeu des diverses propriétés de la matière organisée ? c est un problème de la plus haute importance , qui intéresserait les femmes elles mêmes si on le posait hardiment devant elles . il suffirait de leur dire : nous cherchons s il y a un principe vital , source et commencement de tous les actes du corps , ou si la vie n est que le résultat du jeu régulier des organes ? le principe vital , aux yeux de meiser et de son disciple , n est pas ; s il existait réellement , disent ils , on ne comprendrait point qu il pût sortir d un homme et d un tardigrade lorsqu on les sèche , et y rentrer lorsqu on les mouille . or , si le principe vital n est pas , toutes les théories métaphysiques et morales qu on a fondées sur son existence sont à refaire . ces dames t ont patiemment écouté , c est une justice à leur rendre ; tout ce qu elles ont pu comprendre à ce discours un peu latin , c est que tu leur donnais une dissertation au lieu du roman que tu leur avais promis . mais on te pardonne en faveur de la momie que tu vas nous montrer ; ouvre la boîte du colonel ! nous l avons bien gagné ! s écria clémentine en riant . et si vous alliez avoir peur ? sachez , monsieur , que je n ai peur de personne , pas même des colonels vivants ! léon reprit son trousseau de clefs et ouvrit la longue caisse de chêne sur laquelle il était assis . le couvercle soulevé , on vit un gros coffre de plomb qui renfermait une magnifique boîte de noyer soigneusement polie au dehors , doublée de soie blanche et capitonnée en dedans . les assistants rapprochèrent les flambeaux et les bougies , et le colonel du e de ligne apparut comme dans une chapelle ardente . on eût dit un homme endormi . la parfaite conservation du corps attestait les soins paternels du meurtrier . c était vraiment une pièce remarquable , qui aurait pu soutenir la comparaison avec les plus belles momies européennes décrites par vicq d azyr en , et par puymaurin fils en . la partie la mieux conservée , comme toujours , était la face . tous les traits avaient gardé une physionomie mâle et fière . si quelque ancien ami du colonel eût assisté à l ouverture de la troisième boîte , il aurait reconnu l homme au premier coup d oeil . sans doute le nez avait la pointe un peu plus effilée , les ailes moins bombées et plus minces , et le méplat du dos un peu moins prononcé que vers l année . les paupières s étaient amincies , les lèvres s étaient pincées , les coins de la bouche étaient légèrement tirées vers le bas , les pommettes ressortaient trop en relief ; le cou s était visiblement rétréci , ce qui exagérait la saillie du menton et du larynx . mais les yeux , fermés sans contraction , étaient beaucoup moins caves qu on n aurait pu le supposer ; la bouche ne grimaçait point comme la bouche d un cadavre ; la peau , légèrement ridée , n avait pas changé de couleur : elle était seulement devenue un peu plus transparente et laissait deviner en quelque sorte la couleur des tendons , de la graisse et des muscles partout où elle les recouvrait d une manière immédiate . elle avait même pris une teinte rosée qu on n observe pas d ordinaire sur les cadavres momifiés . m . le docteur martout expliqua cette anomalie en disant que , si le colonel avait été desséché tout vif , les globules du sang ne s étaient pas décomposés , mais simplement agglutinés dans les vaisseaux capillaires du derme et des tissus sous jacents ; qu ils avaient donc conservé leur couleur propre , et qu ils la laissaient voir plus facilement qu autrefois , grâce à la demi transparence de la peau desséchée . l uniforme était devenu beaucoup trop large ; on le comprend sans peine ; mais il ne semblait pas à première vue que les membres se fussent déformés . les mains étaient sèches et anguleuses ; mais les ongles , quoique un peu recourbés vers le bout , avaient conservé toute leur fraîcheur . le seul changement très notable était la dépression excessive des parois abdominales , qui semblaient refoulées au dessous des dernières côtes ; à droite , une légère saillie laissait deviner la place du foie . le choc du doigt sur les diverses parties du corps rendait un son analogue à celui du cuir sec . tandis que léon signalait tous ces détails à son auditoire et faisait les honneurs de sa momie , il déchira maladroitement l ourlet de l oreille droite et il lui resta dans la main un petit morceau de colonel . cet accident sans gravité aurait pu passer inaperçu , si clémentine , qui suivait avec une émotion visible tous les gestes de son amant , n avait laissé tomber sa bougie en poussant un cri d effroi . on s empressa autour d elle ; léon la soutint dans ses bras et la porta sur une chaise ; m . renault courut chercher des sels : elle était pâle comme une morte et semblait au moment de s évanouir . elle reprit bientôt ses forces et rassura tout le monde avec un sourire charmant . pardonnez moi , dit elle , un mouvement de terreur si ridicule ; mais ce que m . léon nous avait dit et puis cette figure qui paraît endormie il m a semblé que ce pauvre homme allait ouvrir la bouche en criant qu on lui faisait mal . léon s empressa de refermer la boîte de noyer , tandis que m . martout ramassait le fragment d oreille et le mettait dans sa poche . mais clémentine tout en continuant à s excuser et à sourire , fut reprise d un nouvel accès d émotion et se mit à fondre en larmes . l ingénieur se jeta à ses pieds , se répandit en excuses et en bonnes paroles , et fit tout ce qu il put pour consoler cette douleur inexplicable . clémentine séchait ses larmes , puis repartait de plus belle , et sanglotait à fendre l âme , sans savoir pourquoi . animal que je suis ! murmurait léon en s arrachant les cheveux . le jour où je la revois après trois ans d absence , je n imagine rien de plus spirituel que de lui montrer des momies ! il lança un coup de pied dans le triple coffre du colonel en disant : je voudrais que ce maudit colonel fût au diable ! non ! s écria clémentine avec un redoublement de violence et d éclat . ne le maudissez pas , monsieur léon ! il a tant souffert ! ah ! pauvre ! pauvre malheureux homme ! mlle sambucco était un peu honteuse . elle excusait sa nièce et protestait que jamais , depuis sa plus tendre enfance , elle n avait laissé voir un tel excès de sensibilité . m . et mme renault qui l avaient vue grandir , le docteur martout qui remplissait auprès d elle la sinécure de médecin , l architecte , le notaire , en un mot , toutes les personnes présentes étaient plongées dans une véritable stupéfaction . clémentine n était pas une sensitive : ce n était pas même une pensionnaire romanesque . sa jeunesse n avait pas été nourrie d anne radcliffe ; elle ne croyait pas aux revenants ; elle marchait fort tranquillement dans la maison à dix heures du soir , sans lumière . quelques mois avant le départ de léon , lorsque sa mère était morte , elle n avait voulu partager avec personne le triste bonheur de veiller en priant dans la chambre mortuaire . cela nous apprendra , dit la tante , à rester sur pied passé dix heures ; que dis je ! il est minuit moins un quart . viens , mon enfant ; tu achèveras de te remettre dans ton lit . clémentine se leva avec soumission , mais au moment de sortir du laboratoire elle revint sur ses pas , et , par un caprice encore plus inexplicable que sa douleur , elle voulut absolument revoir la figure du colonel . sa tante eut beau la gronder ; malgré les observations de mlle sambucco et de tous les assistants , elle rouvrit la boîte de noyer , s agenouilla devant la momie et la baisa sur le front . pauvre homme ! dit elle en se relevant ; comme il a froid ! monsieur léon , promettez moi que s il est mort , vous le ferez mettre en terre sainte ! comme il vous plaira , mademoiselle . je comptais l envoyer au musée anthropologique , avec la permission de mon père ; mais , vous savez que nous n avons rien à vous refuser . on ne se sépara pas aussi gaiement à beaucoup près qu on ne s était abordé . m . renault et son fils reconduisirent mlle sambucco et sa nièce jusqu à leur porte et rencontrèrent ce grand colonel de cuirassiers qui honorait clémentine de ses attentions . la jeune fille serra tendrement le bras de son fiancé et lui dit : voici un homme qui ne me voit jamais sans soupirer . et quels soupirs , grand dieu ! il n en faudrait pas deux pour enfler les voiles d un vaisseau . avouez que la race des colonels a bien dégénéré depuis ! on n en voit plus d aussi distingués que notre malheureux ami ! léon avoua tout ce qu elle voulut . mais il ne s expliquait pas clairement pourquoi il était devenu l ami d une momie qu il avait payée vingt cinq louis . pour détourner la conversation , il dit à clémentine : je ne vous ai pas montré tout ce que j apportais de mieux . s . m . l empereur de toutes les russies m a fait présent d une petite étoile en or émaillé qui se porte au bout d un ruban . aimez vous les rubans qu on met à la boutonnière ? oh ! oui , répondit elle , le ruban rouge de la légion d honneur ! vous avez remarqué ? le pauvre colonel en a encore un lambeau sur son uniforme , mais la croix n y est plus . ces mauvais allemands la lui auront arrachée lorsqu ils l ont fait prisonnier ! c est bien possible , dit léon . comme on était arrivé devant la maison de mlle sambucco , il fallut se quitter . clémentine tendit la main à léon , qui aurait mieux aimé la joue . le père et le fils retournèrent chez eux , bras dessus , bras dessous , au petit pas , en se livrant à des conjectures sans fin sur les émotions bizarres de clémentine . mme renault attendait son fils pour le coucher : vieille et touchante habitude que les mères ne perdent pas aisément . elle lui montra le bel appartement qu on avait construit pour son futur ménage , au dessus du salon et de l atelier de m . renault . tu seras là dedans comme un petit coq en pâte , dit elle en montrant une chambre à coucher merveilleuse de confort . tous les meubles sont moelleux , arrondis , sans aucun angle : un aveugle s y promènerait sans craindre de se blesser . voilà comme je comprends le bien être intérieur ; que chaque fauteuil soit un ami . cela te coûte un peu cher ; les frères penon sont venus de paris tout exprès . mais il faut qu un homme se trouve bien chez lui , pour qu il n ait pas la tentation d en sortir . ce doux bavardage maternel se prolongea deux bonnes heures , et il fut longuement parlé de clémentine , vous vous en doutez bien . léon la trouvait plus jolie qu il ne l avait rêvée dans ses plus doux songes , mais moins aimante . diable m emporte ! dit il en soufflant sa bougie ; on croirait que ce maudit colonel empaillé est venu se fourrer entre nous ! q chapitre rêves d amour et autre léon apprit à ses dépens qu il ne suffit pas d une bonne conscience et d un bon lit pour nous procurer un bon somme . il était couché comme un sybarite , innocent comme un berger d arcadie , et , par surcroît , fatigué comme un soldat qui a doublé l étape : cependant une lourde insomnie pesa sur lui jusqu au matin . c est en vain qu il se tourna et retourna dans tous les sens , comme pour rejeter le fardeau d une épaule sur l autre . il ne ferma les yeux qu après avoir vu les premières lueurs de l aube argenter les fentes de ses volets . il s endormit en pensant à clémentine ; un rêve complaisant ne tarda pas à lui montrer la figure de celle qu il aimait . il la vit en toilette de mariée dans la chapelle du château impérial . elle s appuyait sur le bras de m . renault père , qui avait mis des éperons pour la cérémonie . léon suivait , donnant la main à mlle sambucco ; la vieille demoiselle était décorée de la légion d honneur . en approchant de l autel , le marié s aperçut que les jambes de son père étaient minces comme des baguettes , et , comme il allait exprimer son étonnement , m . renault se retourna et lui dit : elles sont minces parce qu elles sont sèches ; mais elles ne sont pas déformées . tandis qu il donnait cette explication son visage s altéra , ses traits changèrent , il lui poussa des moustaches noires , et il ressembla terriblement au colonel . la cérémonie commença . le fond du choeur était rempli de tardigrades et de rotifères grands comme des hommes et vêtus comme des chantres : ils entonnèrent en faux bourdon un hymne du compositeur allemand meiser , qui commençait ainsi : le principe vital est une hypothèse gratuite ! la poésie et la musique parurent admirables à léon ; il s efforçait de les graver dans sa mémoire , lorsque l officiant s avança vers lui avec deux anneaux d or sur un plat d argent . ce prêtre était un colonel de cuirassiers en grand uniforme . léon se demanda où et quand il l avait rencontré : c était la veille au soir , devant la porte de clémentine . le cuirassier murmura ces mots : la race des colonels a bien dégénéré depuis ! il poussa un profond soupir , et la nef de la chapelle , qui était un vaisseau de ligne , fut entraînée sur les eaux avec une vitesse de quatorze noeuds . léon prit tranquillement le petit anneau d or et s apprêta à le passer au doigt de clémentine , mais il s aperçut que la main de sa fiancée était sèche ; les ongles seuls avaient conservé leur fraîcheur naturelle . il eut peur et s enfuit à travers l église , qu il trouva pleine de colonels de tout âge et toute arme . la foule était si compacte qu il lui fallut des efforts inouïs pour la percer . il s échappe enfin , mais il entend derrière lui le pas précipité d un homme qui veut l atteindre . il redouble de vitesse , il se jette à quatre pattes , il galope , il hennit , les arbres de la route semblent fuir derrière lui , il ne touche plus le sol . mais l ennemi s approche aussi rapide que le vent ; on entend le bruit de ses pas ; ses éperons résonnent ; il a rejoint léon , il le saisit par la crinière et s élance d un bond sur sa croupe en labourant ses flancs de l éperon . léon se cabre ; le cavalier se penche à son oreille et lui dit en le caressant de la cravache : je ne suis pas lourd à porter ; trente livres de colonel ! le malheureux fiancé de mlle clémentine fait un effort violent , il se jette de côté ; le colonel tombe et tire l épée . léon n hésite pas ; il se met en garde , il se bat , il sent presque aussitôt l épée du colonel entrer dans son coeur jusqu à la garde . le froid de la lame s étend , s étend encore et finit par glacer léon de la tête aux pieds . le colonel s approche et dit en souriant : le ressort est cassé ; la petite bête est morte . il dépose le corps dans la boîte de noyer , qui est trop courte et trop étroite . serré de tous côtés , léon lutte , se démène , s éveille enfin , moulu de fatigue et à demi étouffé dans la ruelle du lit . comme il sauta vivement dans ses pantoufles ! avec quel empressement il ouvrit les fenêtres et poussa les volets ! il fit la lumière et il vit que cela était bon , comme dit l autre . brroum ! il secoua les souvenirs de son rêve comme un chien mouillé secoue les gouttes d eau . le fameux chronomètre de londres lui apprit qu il était neuf heures ; une tasse de chocolat servie par gothon ne contribua pas médiocrement à débrouiller ses idées . en procédant à sa toilette dans un cabinet bien clair , bien riant , bien commode , il se réconcilia avec la vie réelle . tout bien pesé , se disait il en peignant sa barbe blonde , il ne m est rien arrivé que d heureux . me voici dans ma patrie , dans ma famille et dans une jolie maison qui est à nous . mon père et ma mère sont bien portants , moi même je jouis de la santé la plus florissante . notre fortune est modeste , mais nos goûts le sont aussi et nous ne manquerons jamais de rien . nos amis m ont reçu hier à bras ouverts ; nous n avons pas d ennemis . la plus jolie personne de fontainebleau consent à devenir ma femme ; je peux l épouser avant trois semaines , s il me plaît de hâter un peu les événements . clémentine ne m a pas abordé comme un indifférent ; il s en faut . ses beaux yeux me souriaient hier soir avec la grâce la plus tendre . il est vrai qu elle a pleuré à la fin , c est trop sûr . voilà mon seul chagrin , ma seule préoccupation , la cause unique du sot rêve que j ai fait cette nuit . elle a pleuré , mais pourquoi ? parce que j avais été assez bête pour la régaler d une dissertation et d une momie . eh bien ! je ferai enterrer la momie , je rengainerai mes dissertations , et rien au monde ne viendra plus troubler notre bonheur ! il descendit au rez de chaussée en fredonnant un air des nozze . m . et mme renault , qui n avaient pas l habitude de se coucher après minuit , dormaient encore . en entrant dans le laboratoire , il vit que la triple caisse du colonel était refermée . gothon avait posé sur le couvercle une petite croix de bois noir et une branche de buis béni . faites donc des collections ! murmura t il entre ses dents , avec un sourire tant soit peu sceptique . au même instant , il s aperçut que clémentine , dans son trouble , avait oublié les présents qu il avait apportés pour elle . il en fit un paquet , regarda sa montre et jugea qu il n y aurait pas d indiscrétion à pousser une pointe jusqu à la maison de mlle sambucco . en effet , la respectable tante , matinale comme on l est en province , était déjà sortie pour aller à l église , et clémentine jardinait auprès de la maison . elle courut au devant de son fiancé , sans penser à jeter le petit râteau qu elle tenait à la main ; elle lui tendit avec le plus joli sourire du monde ses belles joues rosés , un peu moites , animées par la douce chaleur du plaisir et du travail . vous ne m en voulez pas ? lui dit elle . j ai été bien ridicule hier soir ; aussi ma tante m a grondée ! et j ai oublié de prendre les belles choses que vous m aviez rapportées de chez les sauvages ! ce n est pas par mépris au moins . je suis si heureuse de voir que vous avez toujours pensé à moi comme je pensais à vous ! j aurais pu les envoyer chercher aujourd hui , mais je m en suis bien gardée . mon coeur me disait que vous viendriez vous même . votre coeur me connaît , ma chère clémentine . ce serait assez malheureux , si l on ne connaissait pas son propriétaire . que vous êtes bonne , et que je vous aime ! oh ! moi aussi , mon cher léon , je vous aime bien ! elle appuya le râteau contre un arbre et se pendit au bras de son futur mari avec cette grâce souple et langoureuse dont les créoles ont le secret . venez par là , dit elle , que je vous montre tous les embellissements que nous avons faits dans le jardin . léon admira tout ce qu elle voulut . le fait est qu il n avait d yeux que pour elle . la grotte de polyphème et l antre de cacus lui auraient semblé plus riants que les jardins d armide si le petit peignoir rose de clémentine s était promené par là . il lui demanda si elle n aurait point de regret à quitter une retraite si charmante et qu elle avait embellie avec tant de soins . pourquoi ? répondit elle sans rougir . nous n irions pas bien loin , et , d ailleurs , ne viendrons nous pas ici tous les jours ? ce prochain mariage était une chose si bien décidée qu on n en avait pas même parlé la veille . il ne restait plus qu à publier les bans et à fixer la date . clémentine , coeur simple et droit , s exprimait sans embarras et sans fausse pudeur sur un événement si prévu , si naturel et si agréable . elle avait donné son avis à mme renault sur la distribution du nouvel appartement , et choisi les tentures elle même ; elle ne fit pas plus de façons pour causer avec son mari de cette bonne vie en commun qui allait commencer pour eux , des témoins qu on inviterait au mariage , des visites de noce qu on ferait ensuite , du jour qui serait consacré aux réceptions , du temps qu on réserverait pour l intimité et pour le travail . elle s enquit des occupations que léon voulait se créer et des heures qu il donnait de préférence à l étude . cette excellente petite femme aurait été honteuse de porter le nom d un oisif , et malheureuse de passer ses jours auprès d un désoeuvré . elle promettait d avance à léon de respecter son travail comme une chose sainte . de son côté , elle comptait bien aussi mettre le temps à profit et ne pas vivre les bras croisés . dès le début , elle prendrait soin du ménage , sous la direction de mme renault qui commençait à trouver la maison un peu lourde . et puis , n aurait elle pas bientôt des enfants à nourrir , à élever , à instruire ? c était un noble et utile plaisir qu elle ne voudrait pas partager avec personne . elle enverrait pourtant ses fils au collège pour les former à la vie en commun et leur apprendre de bonne heure les principes de justice et d égalité qui sont le fond de tout homme de bien . léon la laissait dire ou l interrompait pour lui donner raison , car ces deux jeunes gens , élevés l un pour l autre et nourris des mêmes idées , voyaient tout avec les mêmes yeux . l éducation , avant l amour , avait créé cette douce harmonie . savez vous , dit clémentine , que j ai senti hier une palpitation terrible au moment d entrer chez vous ? si vous croyez que mon coeur battait moins fort que le vôtre ! oh ! mais moi , c est autre chose : j avais peur . et de quoi ? j avais peur de ne pas vous retrouver tel que je vous voyais dans ma pensée . songez donc qu il y avait plus de trois ans que nous nous étions dit adieu ! je me souvenais fort bien de ce que vous étiez au départ , et l imagination aidant un peu à la mémoire , je reconstruisais mon léon tout entier . mais si vous n aviez plus été ressemblant ! que serrais je devenue en présence d un nouveau léon , moi qui avais pris la douce habitude d aimer l autre ? vous me faites frémir . mais votre premier abord m a rassuré d avance . chut ! monsieur . ne parlons pas de ce premier abord . vous me forceriez à rougir une seconde fois . parlons plutôt du pauvre colonel qui m a fait répandre tant de larmes . comment va t il ce matin ? j ai oublié de lui demander de ses nouvelles , mais si vous en désirez c est inutile . vous pouvez lui annoncer ma visite pour aujourd hui . il faut absolument que je le revoie au grand jour . vous seriez bien aimable de renoncer à cette fantaisie . pourquoi vous exposer encore à des émotions pénibles ? c est plus fort que moi . sérieusement , mon cher léon , ce vieillard m attire . pourquoi vieillard ? il a l air d un homme qui est mort entre vingt cinq et trente ans . êtes vous bien sûr qu il soit mort ? j ai dit vieillard , à cause d un rêve que j ai fait cette nuit . ah ! vous aussi ? oui . vous vous rappelez comme j étais agitée en vous quittant . et puis , j avais été grondée par ma tante . et puis , je me rappelais des spectacles terribles , ma pauvre mère couchée sur son lit de mort enfin , j avais l esprit frappé . pauvre cher petit coeur ! cependant , comme je ne voulais plus penser à rien , je me couchai bien vite et je fermai les yeux de toutes mes forces , si bien que je m endormis . je ne tardai pas à revoir le colonel . il était couché comme je l avais vu , dans son triple cercueil , mais il avait de longs cheveux blancs et la figure la plus douce et la plus vénérable . il nous priait de le mettre en terre sainte , et nous le portions , vous et moi , au cimetière de fontainebleau . arrivés devant la tombe de ma mère , nous vîmes que le marbre était déplacé . ma mère , en robe blanche , au fond du caveau , s était rangée pour faire une place à côté d elle et elle semblait attendre le colonel . mais toutes les fois que nous essayions de le descendre , son cercueil nous échappait des mains et restait suspendu dans l air , comme s il n eût rien pesé . je distinguais les traits du pauvre vieillard , car sa triple caisse était devenue aussi transparente que la lampe d albâtre qui brûle au plafond de ma chambre . il était triste , et son oreille brisée saignait abondamment . tout à coup il s échappa de nos mains , le cercueil s évanouit , je ne vis plus que lui , pâle comme une statue et grand comme les plus hauts chênes du bas bréau . ses épaulettes d or s allongèrent et devinrent des ailes , et il s éleva dans le ciel en nous bénissant des deux mains . je m éveillai , tout en larmes , mais je n ai pas conté ce rêve à ma tante , elle m aurait encore grondée . il ne faut gronder que moi , ma chère clémentine . c est ma faute si votre doux sommeil est troublé par des visions de l autre monde . mais tout cela finira bientôt : dès aujourd hui je vais m enquérir d un logement définitif à l usage du colonel . q chapitre un caprice de jeune fille clémentine avait le coeur très neuf . avant de connaître léon , elle n avait aimé qu une seule personne : sa mère . ni cousins , ni cousines , ni oncles , mi tantes , ni grands pères , ni grand mères n avaient éparpillé , en le partageant , ce petit trésor d affection que les enfants bien nés apportent au monde . sa grand mère , clémentine pichon , mariée à nancy en janvier , était morte trois mois plus tard dans la banlieue de toulon , à la suite de ses premières couches . son grand père , m . langevin , sous intendant militaire de première classe , resté veuf avec une fille au berceau , s était consacré à l éducation de cette enfant . il l avait donnée en à un homme estimable et charmant , m . sambucco , italien d origine , né en france et procureur du roi près le tribunal de marseille . en , m . sambucco , qui avait un peu d indépendance parce qu il avait un peu d aisance , encourut très honorablement la disgrâce du garde des sceaux . il fut nommé avocat général à la martinique , et après quelques jours d hésitation , il accepta ce déplacement au long cours . mais le vieux langevin ne se consola pas si facilement du départ de sa fille : il mourut deux ans plus tard , sans avoir embrassé la petite clémentine , à qui il devait servir de parrain . m . sambucco , son gendre , périt en , dans un tremblement de terre ; les journaux de la colonie et de la métropole ont raconté alors comment il avait été victime de son dévouement . à la suite de cet affreux malheur , la jeune veuve se hâta de repasser les mers avec sa fille . elle s établit à fontainebleau , pour que l enfant vécût en bon air : fontainebleau est une des villes les plus saines de la france . si mme sambucco avait été aussi bon administrateur qu elle était bonne mère , elle eût laissé à clémentine une fortune respectable , mais elle géra mal ses affaires et se mit dans de grands embarras . un notaire du pays lui emporta une somme assez ronde ; deux fermes qu elle avait payées cher ne rendaient presque rien . bref , elle ne savait plus où elle en était et elle commençait à perdre la tête , lorsqu une soeur de son mari , vieille fille dévote et pincée , témoigna le désir de vivre avec elle et de mettre tout en commun . l arrivée de cette haridelle aux dents longues effraya singulièrement la petite clémentine , qui se cachait sous tous les meubles ou se cramponnait aux jupons de sa mère ; mais ce fut le salut de la maison . mlle sambucco n était pas des plus spirituelles ni des plus fondantes , mais c était l ordre incarné . elle réduisit les dépenses , toucha elle même les revenus , vendit les deux fermes en , acheta du trois pour cent en , et établit un équilibre stable dans le budget . grâce aux talents et à l activité de cet intendant femelle , la douce et imprévoyante veuve n eut plus qu à choyer son enfant . clémentine apprit à honorer les vertus de sa tante , mais elle adora sa mère . lorsqu elle eut le malheur de la perdre , elle se vit seule au monde , appuyée sur mlle sambucco , comme une jeune plante sur un tuteur de bois sec . ce fut alors que son amitié pour léon se colora d une vague lueur d amour ; le fils de m . renault profita du besoin d expansion qui remplissait cette jeune âme . durant les trois longues années que léon passa loin d elle , clémentine sentit à peine qu elle était seule . elle aimait , elle se savait aimée , elle avait foi dans l avenir ; elle vivait de tendresse intérieure et de discrète espérance , et ce coeur noble et délicat ne demandait rien de plus . mais ce qui étonna bien son fiancé , sa tante et elle même , ce qui déroute singulièrement toutes les théories les plus accréditées sur le coeur féminin , ce que la raison se refuserait à croire si les faits n étaient pas là , c est que le jour où elle avait revu le mari de son choix , une heure après s être jetée dans les bras de léon avec une grâce si étourdie , clémentine se sentit brusquement envahie par un sentiment nouveau qui n était ni l amour , ni l amitié , ni la crainte , mais qui dominait tout cela et parlait en maître dans son coeur , depuis l instant où léon lui avait montré la figure du colonel , elle s était éprise d une vraie passion pour cette momie anonyme . ce n était rien de semblable à ce qu elle éprouvait pour le fils de m . renault , mais c était un mélange d intérêt , de compassion et de respectueuse sympathie , si on lui avait conté quelque beau fait d armes , une histoire romanesque dont le colonel eût été le héros , cette impression se fût légitimée ou du moins expliquée . mais non ; elle ne savait rien de lui , sinon qu il avait été condamné comme espion par un conseil de guerre , et pourtant c est de lui qu elle rêva , la nuit même qui suivit le retour de léon . cette incroyable préoccupation se manifesta d abord sous une forme religieuse . elle fit dire une messe pour le repos de l âme du colonel ; elle pressa léon de préparer ses funérailles , elle choisit elle même le terrain où il devait être enseveli . ces soins divers ne lui firent jamais oublier sa visite quotidienne à la boîte de noyer , ni la génuflexion respectueuse auprès du mort , ni le baiser fraternel ou filial qu elle déposait régulièrement sur son front . la famille renault finit par s inquiéter de symptômes si bizarres ; elle hâta l enterrement du bel inconnu , pour s en débarrasser au plus tôt . mais la veille du jour fixé pour la cérémonie , clémentine changea d avis . de quel droit allait on emprisonner dans la tombe un homme qui n était peut être pas mort ? les théories du savant docteur meiser n étaient pas de celles qu on peut rejeter sans examen . la chose valait au moins quelques jours de réflexion . n était il pas possible de soumettre le corps du colonel à quelques expériences ? le professeur hirtz , de berlin , avait promis d envoyer à léon des documents précieux sur la vie et la mort de ce malheureux officier ; on ne pouvait rien entreprendre avant de les avoir reçus ; on devait écrire à berlin pour hâter l envoi de ces pièces . léon soupira , mais il obéit docilement , à ce nouveau caprice . il écrivit à m . hirtz . clémentine trouva un allié dans cette seconde campagne : c était m . le docteur martout . médecin assez médiocre dans la pratique et beaucoup trop dédaigneux de la clientèle , m . martout ne manquait pas d instruction . il étudiait depuis longtemps cinq ou six grandes questions de physiologie , comme les reviviscences , les générations spontanées et tout ce qui s ensuit . une correspondance régulière le tenait au courant de toutes les découvertes modernes ; il était l ami de m . pouchet , de rouen ; il connaissait le célèbre karl nibor qui a porté si haut et si loin l usage du microscope . m . martout avait desséché et ressuscité des milliers d anguillules , de rotifères et de tardigrades ; il pensait que la vie n est autre chose que l organisation en action , et que l idée de faire revivre un homme desséché n a rien d absurde en elle même . il se livra à de longues méditations , lorsque m . hirtz envoya de berlin la pièce suivante , dont l original est classé dans les manuscrits de la collection humboldt . q chapitre testament du professeur meiser en faveur du colonel desséché aujourd hui janvier , épuisé par une cruelle maladie et sentant approcher le jour où ma personne s absorbera dans le grand tout . j ai écrit de ma main ce testament , qui est l acte de ma dernière volonté . j institue en qualité d exécuteur testamentaire , mon neveu , nicolas meiser , riche brasseur en cette ville de dantzig . je lègue mes livres , papiers et collections généralement quelconques , sauf la pièce , à mon très estimable et très savant ami , m . de humboldt . je lègue la totalité de mes autres biens , meubles et immeubles , évalués à thalers de prusse ou francs , à m . le colonel pierre victor fougas , actuellement desséché , mais vivant , et inscrit dans mon catalogue sous le n zoologie . puisse t il agréer ce faible dédommagement des épreuves qu il a subies dans mon cabinet , et du service qu il a rendu à la science . afin que mon neveu nicolas meiser se rende un compte exact des devoirs que je lui laisse à remplir , j ai résolu de consigner ici l histoire détaillée de la dessiccation de m . le colonel fougas , mon légataire universel . c est le novembre de la malheureuse année que mes relations avec ce brave jeune homme ont commencé . j avais quitté depuis longtemps la ville de dantzig , où le bruit du canon et le danger des bombes rendaient tout travail impossible , et je m étais retiré avec mes instruments et mes livres sous la protection des armées alliées , dans le village fortifié de liebenfeld . les garnisons françaises de dantzig , de stettin , de custrin , de glogau , de hambourg et de plusieurs autres villes allemandes ne pouvaient communiquer entre elles ni avec leur patrie ; cependant le général rapp se défendait obstinément contre la flotte anglaise et l armée russe . m . le colonel fougas fut pris par un détachement du corps barclay de tolly , comme il cherchait à passer la vistule sur la glace , en se dirigeant vers dantzig . on l amena prisonnier à liebenfeld le novembre , à l heure de mon souper , et le bas officier garok , qui commandait le village , me fit requérir de force pour assister à l interrogatoire et servir d interprète . la figure ouverte , la voix mâle , la résolution fière et la belle attitude de cet infortuné me gagnèrent le coeur . il avait fait le sacrifice de sa vie . son seul regret , disait il , était d échouer au port , après avoir traversé quatre armées , et de ne pouvoir exécuter les ordres de l empereur . il paraissait animé de ce fanatisme français qui a fait tant de mal à notre chère allemagne , et pourtant je ne sus pas m empêcher de le défendre , et je traduisis ses paroles moins en interprète qu en avocat . malheureusement on avait trouvé sur lui une lettre de napoléon au général rapp , dont j ai conservé copie : abandonnez dantzig , forcez le blocus , réunissez vous aux garnisons de stettin , de custrin et de glogau , marchez sur l elbe , entendez vous avec saint cyr et davoust pour concentrer les forces éparses à dresde , torgau , wittemberg , magdebourg et hambourg ; faites la boule de neige ; traversez la westphalie qui est libre et venez défendre la ligne du rhin avec une armée de français que vous sauvez ! napoléon . cette lettre fut envoyée à l état major de l armée russe , tandis qu une demi douzaine de militaires illettrés , ivres de joie et de brandevin , condamnaient le brave colonel du e de ligne à la mort des espions et des traîtres . l exécution fut fixée au lendemain , et m . pierre victor fougas , après m avoir remercié et embrassé avec la sensibilité la plus touchante il est époux et père , se vit enfermer dans la petite tour crénelée de liebenfeld , où le vent soufflait terriblement par toutes les meurtrières . la nuit du au novembre fut une des plus rigoureuses de ce terrible hiver . mon thermomètre à minima , suspendu hors de ma fenêtre à l exposition sud est , indiquait degrés centigrades au dessous de zéro . je sortis au petit jour pour dire un dernier adieu à m . le colonel , et je rencontrai le bas officier garok qui me dit en mauvais allemand : nous n aurons pas besoin de tuer le frantzouski , il est gelé . je courus à la prison . m . le colonel était couché sur le dos , et roide . mais je reconnus après quelques minutes d examen que la roideur de ce corps n était pas celle de la mort . les articulations , sans avoir leur souplesse ordinaire , se laissaient fléchir et ramener à l extension sans un effort trop violent . les membres , la face , la poitrine donnaient à ma main une sensation de froid , mais bien différente de celle que j avais souvent perçue au contact des cadavres . sachant qu il avait passé plusieurs nuits sans dormir et supporté des fatigues extraordinaires , je ne doutais point qu il ne se fût laissé prendre de ce sommeil profond et léthargique qu entraîne un froid intense , et qui , trop prolongé , ralentit la respiration et la circulation au point que les moyens les plus délicats de l observation médicale sont nécessaires pour constater la persistance de la vie . le pouls était insensible , ou tout au moins mes doigts engourdis par le froid ne le sentaient pas . la dureté de mon ouïe j étais alors dans ma soixante neuvième année m empêcha de constater par l auscultation si les bruits du coeur révélaient encore ces battements faibles , mais prolongés , que l oreille peut encore entendre lorsque la main ne les perçoit déjà plus . m . le colonel se trouvait à cette période de l engourdissement causé par le froid , où pour réveiller un homme sans le faire mourir , des soins nombreux et délicats deviennent nécessaires . quelques heures encore , et la congélation allait survenir , et avec elle l impossibilité du retour à la vie . j étais dans la plus grande perplexité . d un côté , je le sentais mourir par congélation entre mes mains ; de l autre , je ne pouvais pas à moi seul l entourer de tous les soins indispensables . si je lui appliquais des excitants sans lui faire frictionner à la fois le tronc et les membres par trois ou quatre aides vigoureux , je ne le réveillais que pour le voir mourir . j avais encore sous les yeux le spectacle de cette belle jeune fille asphyxiée dans un incendie , que je parvins à ranimer en lui promenant des charbons ardents sous les clavicules , mais qui ne put qu appeler sa mère et mourut presque aussitôt malgré l emploi des excitants à l intérieur et de l électricité pour déterminer les contractions du diaphragme et du coeur . et quand même je serais parvenu à lui rendre la force et la santé , n était il pas condamné par le conseil de guerre ? l humanité ne me défendait elle pas de l arracher à ce repos voisin de la mort pour le livrer aux horreurs du supplice ? je dois avouer aussi qu en présence de cet organisme où la vie était suspendue , mes idées sur la résurrection prirent sur moi comme un nouvel empire . j avais si souvent desséché et fait revivre des êtres assez élevés dans la série animale , que je ne doutais pas du succès de l opération , même sur un homme . à moi seul , je ne pouvais ranimer et sauver m . le colonel ; mais j avais dans mon laboratoire tous les instruments nécessaires pour le dessécher sans aide . en résumé , trois partis s offraient à moi : laisser m . le colonel dans la tour crénelée , où il aurait péri le jour même par congélation ; le ranimer par des excitants , au risque de le tuer , et pourquoi ? pour le livrer , en cas de succès , à un supplice inévitable ; le dessécher dans mon laboratoire avec la quasi certitude de le ressusciter après la paix . tous les amis de l humanité comprendront sans doute que je ne pouvais pas hésiter longtemps . je fis appeler le bas officier garok , et je le priai de me vendre le corps du colonel . ce n était pas la première fois que j achetais un cadavre pour le disséquer , et ma demande n excita aucun soupçon . marché conclu , je donnai quatre bouteilles de kirschen wasser , et bientôt deux soldats russes m apportèrent sur un brancard m . le colonel fougas . dès que je fus seul avec lui , je lui piquai le doigt : la pression fit sortir une goutte de sang . la placer sous un microscope , entre deux lamelles de verre , fut pour moi l affaire d une minute . ô bonheur ! la fibrine n était pas coagulée ! les globules rouges se montraient nettement circulaires , aplatis , biconcaves , sans crénelures , ni dentelures , ni gonflement sphéroïdal . les globules blancs se déformaient et reprenaient alternativement la forme sphérique , pour se déformer encore lentement par de délicates expansions . je ne m étais donc pas trompé , c était bien un homme engourdi que j avais sous les yeux et non un cadavre ! je le portai sur une balance . il pesait cent quarante livres , ses vêtements compris . je n eus garde de le déshabiller , car j avais reconnu que les animaux desséchés directement au contact de l air mouraient plus souvent que ceux qui étaient restés couverts de mousse et d autres objets mous pendant l épreuve de la dessiccation . ma grande machine pneumatique , son immense plateau , son énorme cloche ovale en fer battu qu une crémaillère glissant sur une poulie attachée solidement au plafond élevait et abaissait sans peine grâce à son treuil , tous ces mille et un mécanismes que j avais si laborieusement préparés nonobstant les railleries de mes envieux , et que je me désolais de voir inutiles , allaient donc trouver leur emploi . des circonstances inattendues venaient enfin de me procurer un sujet d expériences tel que j avais vainement essayé d en obtenir en cherchant à engourdir des chiens , des lapins , des moutons et d autres mammifères à l aide de mélanges réfrigérants . depuis longtemps , sans doute , ces résultats auraient été obtenus si j avais été aidé de ceux qui m entouraient , au lieu d être l objet de leurs railleries ; si nos ministres m avaient appuyé de leur autorité au lieu de me traiter comme un esprit subversif . je m enfermai en tête à tête avec le colonel , et je défendis même à la vieille gretchen , ma gouvernante , aujourd hui défunte , de me troubler dans mon travail . j avais remplacé le pénible levier des anciennes machines pneumatiques par une roue munie d un excentrique qui transformait le mouvement circulaire de l axe en mouvement rectiligne appliqué aux pistons : la roue , l excentrique , la bielle , le genou de l appareil fonctionnaient admirablement et me permettaient de tout faire par moi même . le froid ne gênait pas le jeu de la machine et les huiles n étaient pas figées : je les avais purifiées moi même par un procédé nouveau fondé sur les découvertes alors récentes du savant français m . chevreul . après avoir étendu le corps sur le plateau de la machine pneumatique , abaissé la cloche et luté les bords , j entrepris de le soumettre graduellement à l action du vide sec et à froid . des capsules remplies de chlorure de calcium étaient placées autour de m . le colonel pour absorber l eau qui allait s évaporer de son corps , et hâter la dessiccation . certes , je me trouvais dans la meilleure situation possible pour amener le corps humain à un état de dessèchement graduel sans cessation brusque des fonctions , sans désorganisation des tissus ou des humeurs . rarement mes expériences sur les rotifères et les tardigrades avaient été entourées de pareilles chances de succès , et elles avaient toujours réussi . mais la nature particulière du sujet et les scrupules spéciaux qu il imposait à ma conscience , m obligeaient de remplir un certain nombre de conditions nouvelles , que j avais d ailleurs prévues depuis longtemps . j avais eu soin de ménager une ouverture aux deux bouts de ma cloche ovale et d y sceller une épaisse glace , qui me permettait de suivre de l oeil les effets du vide sur m . le colonel . je m étais bien gardé de fermer les fenêtres de mon laboratoire , de peur qu une température trop élevée ne fît cesser la léthargie du sujet ou ne déterminât quelque altération des humeurs . si le dégel était survenu , c en était fait de mon expérience . mais le thermomètre se maintint durant plusieurs jours entre et degrés au dessous de zéro , et je fus assez heureux pour voir le sommeil léthargique se prolonger , sans avoir à craindre la congélation des tissus . je commençai par pratiquer le vide avec une extrême lenteur , de crainte que les gaz dissous dans le sang , devenus libres par la différence de leur tension avec celle de l air raréfié , ne vinssent à se dégager dans les vaisseaux et à déterminer la mort immédiate . je surveillais en outre à chaque instant les effets du vide sur les gaz de l intestin , car en se dilatant intérieurement à mesure que la pression de l air diminuait autour du corps , ils auraient pu amener des désordres graves . la longue conservation des tissus n en eût pas été affectée , mais il suffisait d une lésion intérieure pour déterminer la mort après quelques heures de reviviscence . c est ce qu on observe assez souvent chez les animaux desséchés sans précaution . à plusieurs reprises , un gonflement trop rapide de l abdomen vint me mettre en garde contre le danger que je redoutais et je fus obligé de laisser rentrer un peu d air sous la cloche . enfin la cessation de tous les phénomènes de cet ordre me prouva que les gaz avaient disparu par exosmose ou avaient été expulsés par la contraction spontanée des viscères . ce ne fut qu à la fin du premier jour que je pus renoncer à ces précautions minutieuses et porter le vide un peu plus loin . le lendemain , je poussai le vide à ce point que le baromètre descendit à cinq millimètres . comme il n était survenu aucun changement dans la position du corps ni des membres , j étais sûr que nulle convulsion ne s était produite . m . le colonel arrivait à se dessécher , à devenir immobile , à cesser de pouvoir exécuter les actes de la vie sans que la mort fût survenue ni que la possibilité du retour de l action eût cessé . sa vie était suspendue , non éteinte ! je pompais chaque fois qu un excédant de vapeur d eau faisait monter le baromètre . dans la journée du , la porte de mon laboratoire fut littéralement enfoncée par m . le général russe comte trollohub , envoyé du quartier général . cet honorable officier était accouru en toute hâte pour empêcher l exécution de m . le colonel et le conduire en présence du commandant en chef . je lui confessai loyalement ce que j avais fait sous l inspiration de ma conscience ; je lui montrai le corps à travers un des oeils de boeuf de la machine pneumatique ; je lui dis que j étais heureux d avoir conservé un homme qui pouvait fournir des renseignements utiles aux libérateurs de mon pays , et j offris de le ressusciter à mes frais si l on me promettait de respecter sa vie et sa liberté . m . le général comte trollohub , homme distingué sans contredit , mais d une instruction exclusivement militaire , crut que je ne parlais pas sérieusement . il sortit en me jetant la porte au nez et en me traitant de vieux fou . je me remis à pomper et je maintins le vide à une pression de à millimètres pendant l espace de trois mois . je savais par expérience que les animaux peuvent revivre après avoir été soumis au vide sec et à froid pendant quatre vingts jours . le février , ayant observé que , depuis un mois , il n était survenu aucune modification dans l affaissement des chairs , je résolus de soumettre m . le colonel à une autre série d épreuves , afin d assurer une conservation plus parfaite par une complète dessiccation . je laissai rentrer l air par le robinet destiné à cet usage , puis ayant enlevé la cloche , je procédai à la suite de mon expérience . le corps ne pesait plus que quarante six livres ; je l avais donc presque réduit au tiers de son poids primitif . il faut tenir compte de ce que les vêtements n avaient pas perdu autant d eau que les autres parties . or le corps de l homme renferme presque les quatre cinquièmes de son poids d eau , comme le démontre une dessiccation bien faite à l étuve chimique . je plaçai donc m . le colonel sur un plateau , et , après l avoir glissé dans ma grande étuve , j élevai graduellement la température à degrés centigrades . je n osai dépasser ce chiffre , de peur d altérer l albumine , de la rendre insoluble , et d ôter aux tissus la faculté de reprendre l eau nécessaire au retour de leurs fonctions . j avais eu soin de disposer un appareil convenable pour que l étuve fût constamment traversée par un courant d air sec . cet air s était desséché en traversant une série de flacons remplis d acide sulfurique , de chaux vive et de chlorure de calcium . après une semaine passée dans l étuve , l aspect général du corps n avait pas changé , mais son poids s était réduit à livres , vêtements compris . huit autres jours n amenèrent aucune déperdition nouvelle . j en conclus que la dessiccation était suffisante . je savais bien que les cadavres momifiés dans les caveaux d église depuis un siècle ou plus finissent par ne peser qu une dizaine de livres ; mais ils ne deviennent pas si légers sans une notable altération de leurs tissus . le février , je plaçai moi même m . le colonel dans les boîtes que j avais fait faire à son usage . depuis cette époque , c est à dire pendant un espace de neuf ans et onze mois , nous ne nous sommes jamais quittés . je l ai transporté avec moi à dantzig , il habite ma maison . je ne l ai pas rangé à son numéro d ordre dans ma collection de zoologie ; il repose à part , dans la chambre d honneur . je ne confie à personne le plaisir de renouveler son chlorure de calcium . je prendrai soin de vous jusqu à ma dernière heure , ô monsieur le colonel fougas , cher et malheureux ami ! mais je n aurai pas la joie de contempler votre résurrection . je ne partagerai point les douces émotions du guerrier qui revient à la vie . vos glandes lacrymales , inertes aujourd hui , ranimées dans quelques jours , ne répandront pas sur le sein de votre vieux bienfaiteur la douce rosée de la reconnaissance . car vous ne rentrerez en possession de votre être que le jour où je ne vivrai plus ! peut être serez vous étonné que , vous aimant comme je vous aime , j aie tardé si longtemps à vous tirer de ce profond sommeil . qui sait si un reproche amer ne viendra pas corrompre la douceur des premières actions de grâces que vous apporterez sur ma tombe ? oui , j ai prolongé sans profit pour vous une expérience d intérêt général . j aurais dû rester fidèle à ma première pensée et vous rendre la vie aussitôt après la signature de la paix . mais quoi ! fallait il donc vous renvoyer en france quand le sol de votre patrie était couvert de nos soldats et de nos alliés ? je vous ai épargné ce spectacle si douloureux pour une âme comme la vôtre . sans doute vous auriez eu la consolation de revoir , en mars , l homme fatal à qui vous aviez consacré votre dévouement ; mais êtes vous bien sûr que vous n eussiez pas été englouti avec sa fortune dans le naufrage de waterloo ? depuis cinq ou six ans , ce n est plus ni votre intérêt , ni même l intérêt de la science qui m a empêché de vous ranimer , c est pardonnez le moi , monsieur le colonel , c est un lâche attachement à la vie . le mal dont je souffre , et qui m emportera bientôt , est une hypertrophie du coeur ; les émotions violentes me sont interdites . si j entreprenais moi même cette grande opération , dont j ai tracé la marche dans un programme annexé à ce testament , je succomberais sans nul doute avant de l avoir terminée ; ma mort serait un accident fâcheux qui pourrait troubler mes aides et faire manquer votre résurrection . rassurez vous , vous n attendrez pas longtemps . et , d ailleurs , que perdez vous à attendre ? vous ne vieillissez pas , vous avez toujours vingt quatre ans , vos enfants grandissent ; vous serez presque leur contemporain lorsque vous renaîtrez ! vous êtes venu pauvre à liebenfeld , pauvre vous êtes dans ma maison de dantzig , et mon testament vous fait riche . soyez heureux , c est mon voeu le plus cher . j ordonne que , dès le lendemain de ma mort , mon neveu , nicolas meiser , réunisse par lettre de convocation les dix plus illustres médecins du royaume de prusse , qu il leur donne lecture de mon testament et du mémoire y annexé , et qu il fasse procéder sans retard , dans mon propre laboratoire , à la résurrection de m . le colonel fougas . les frais de voyage , de séjour , etc . , etc . , seront prélevés sur l actif de ma succession . une somme de deux mille thalers sera consacrée à la publication des glorieux résultats de l expérience , en allemand , en français et en latin . un exemplaire de cette brochure devra être adressé à chacune des sociétés savantes qui existeront alors en europe . dans le cas tout à fait imprévu où les efforts de la science ne parviendraient pas à ranimer m . le colonel , tous mes biens retourneraient à nicolas meiser , seul parent qui me reste . jean meiser , d . m . q chapitre comment nicolas meiser , neveu de jean meiser , avait exécuté le testament de son oncle le docteur hirtz de berlin , qui avait copié ce testament lui même , s excusa fort obligeamment de ne l avoir pas envoyé plus tôt . ses affaires l avaient contraint de voyager loin de la capitale . en passant par dantzig , il s était donné le plaisir de visiter m . nicolas meiser , ancien brasseur , richissime propriétaire et gros rentier , actuellement âgé de soixante six ans . ce vieillard se rappelait fort bien la mort et le testament de son oncle , le savant ; mais il n en parlait pas sans une certaine répugnance . il affirmait d ailleurs qu aussitôt après le décès de jean meiser , il avait rassemblé dix médecins de dantzig autour de la momie du colonel ; il montrait même une déclaration unanime de ces messieurs , attestant qu un homme desséché à l étuve ne peut en aucune façon ni par aucun moyen renaître à la vie . ce certificat , rédigé par les adversaires et les ennemis du défunt , ne faisait nulle mention du mémoire annexé au testament . nicolas meiser jurait ses grands dieux mais non sans rougir visiblement que cet écrit concernant les procédés à suivre pour ressusciter le colonel , n avait jamais été connu de lui ni de sa femme . interrogé sur les raisons qui avaient pu le porter à se dessaisir d un dépôt aussi précieux que le corps de m . fougas , il disait l avoir conservé quinze ans dans sa maison avec tous les respects et tous les soins imaginables ; mais au bout de ce temps , obsédé de visions et réveillé presque toutes les nuits par le fantôme du colonel qui venait lui tirer les pieds , il s était décidé à le vendre pour vingt écus à un amateur de berlin . depuis qu il était débarrassé de ce triste voisinage , il dormait beaucoup mieux , mais pas encore tout à fait bien , car il lui avait été impossible d oublier la figure du colonel . à ces renseignements , m . hirtz , médecin de s . a . r . le prince régent de prusse , ajouta quelques mots en son nom personnel . il ne croyait pas que la résurrection d un homme sain et desséché avec précaution fût impossible en théorie ; il pensait même que le procédé de dessiccation indiqué par l illustre jean meiser était le meilleur à suivre . mais dans le cas présent , il ne lui paraissait pas vraisemblable que le colonel fougas pût être rappelé à la vie : les influences atmosphériques et les variations de température qu il avait subies durant un espace de quarante six ans devaient avoir altéré les humeurs et les tissus . c était aussi le sentiment de m . renault et de son fils . pour calmer un peu l exaltation de clémentine , ils lui lurent les derniers paragraphes de la lettre de m . hirtz . on lui cacha le testament de jean meiser , qui n aurait pu que lui échauffer la tête . mais cette petite imagination fermentait sans relâche , quoi qu on fît pour l assoupir . clémentine recherchait maintenant la compagnie du docteur martout ; elle discutait avec lui , elle voulait voir des expériences sur la résurrection des rotifères . rentrée chez elle , elle pensait un peu à léon et beaucoup au colonel . le projet de mariage tenait toujours , mais personne n osait parler de la publication des bans . aux tendresses les plus touchantes de son futur , la jeune fiancée répondait par des discussions sur le principe vital . ses visites dans la maison renault ne s adressaient pas aux vivants , mais au mort . tous les raisonnements qu on mit en oeuvre pour la guérir d un fol espoir ne servirent qu à la jeter dans une mélancolie profonde . ses belles couleurs pâlirent , l éclat de son regard s éteignit . minée par un mal secret , elle perdit cette aimable vivacité qui était comme le pétillement de la jeunesse et de la joie . il fallait que le changement fût bien visible , car mlle sambucco , qui n avait pas des yeux de mère , s en inquiéta . m . martout , persuadé que cette maladie de l âme ne céderait qu à un traitement moral , vint la voir un matin et lui dit : ma chère enfant , quoique je ne m explique pas bien le grand intérêt que vous portez à cette momie , j ai fait quelque chose pour elle et pour vous . je viens d envoyer à m . karl nibor le petit bout d oreille que léon a détaché . clémentine ouvrit de grands yeux . vous ne me comprenez pas ? reprit le docteur . il s agit de reconnaître si les humeurs et les tissus du colonel ont subi des altérations graves . m . nibor , avec son microscope , nous dira ce qui en est . on peut s en rapporter à lui : c est un génie infaillible . sa réponse va nous apprendre s il faut procéder à la résurrection de notre homme , ou s il ne reste qu à l enterrer . quoi ! s écria la jeune fille , on peut décider si un homme est mort ou vivant , sur échantillon ? il ne faut rien de plus au docteur nibor . oubliez donc vos préoccupations pendant une huitaine de jours . dès que la réponse arrivera , je vous la donnerai à lire . j ai stimulé la curiosité du grand savant : il ne sait absolument rien sur le fragment que je lui envoie . mais si , par impossible , il nous disait que ce bout d oreille appartient à un être sain , je le prierais de venir à fontainebleau et de nous aider à lui rendre la vie . cette vague lueur d espérance dissipa la mélancolie de clémentine et lui rendit sa belle santé . elle se remit à chanter , à rire , à voltiger dans le jardin de sa tante et dans la maison de m . renault . les doux entretiens recommencèrent ; on reparla du mariage , le premier ban fut publié . enfin , disait léon , je la retrouve ! mais mme renault , la sage et prévoyante mère , hochait la tête tristement : tout cela ne va qu à moitié bien , disait elle . je n aime pas que ma bru se préoccupe si fort d un beau garçon desséché . que deviendrons nous lorsqu elle saura qu il est impossible de le faire revivre ? les papillons noirs ne vont ils pas reprendre leur vol ? et supposé qu on parvienne à le ressusciter , par miracle ! êtes vous sûrs qu elle ne prendra pas de l amour pour lui ? en vérité , léon avait bien besoin d acheter cette momie , et c est ce que j appelle de l argent bien placé ! un dimanche matin , m . martout entra chez le vieux professeur en criant victoire . voici la réponse qui lui était venue de paris : mon cher confrère , j ai reçu votre lettre et le petit fragment de tissu dont vous m avez prié de déterminer la nature . il ne m a pas fallu grand travail pour voir de quoi il s agissait . j ai fait vingt fois des choses plus difficiles dans des expertises de médecine légale . vous pouviez même vous dispenser de la formule consacrée : quand vous aurez fait votre examen au microscope , je vous dirai ce que c est . ces finasseries ne servent de rien : mon microscope sait mieux que vous ce que vous m avez envoyé . vous connaissez la forme et la couleur des choses ; il en voit la structure intime , la raison d être , les conditions de vie et de mort . votre fragment de matière desséchée , large comme la moitié de mon ongle et à peu près aussi épais , après avoir séjourné vingt quatre heures sous un globe , dans une atmosphère saturée d eau , à la température du corps humain , est devenu souple , bien qu un peu élastique . j ai pu dès lors le disséquer , l étudier comme un morceau de chair fraîche et placer sous le microscope chacune de ses parties qui me paraissait de consistance ou de couleur différente . j ai d abord trouvé au milieu une partie mince , plus dure et plus élastique que le reste , et qui m a présenté la trame et les cellules du cartilage . ce n était ni le cartilage du nez , ni le cartilage d une articulation , mais bien le fibro cartilage de l oreille . donc vous m avez envoyé un bout d oreille ; et ce n est point le bout d en bas , le lobe qu on perce chez les femmes pour y mettre des boucles d or , mais le bout d en haut , dans lequel le cartilage s étend . à l intérieur , j ai détaché une peau fine dans laquelle le microscope m a montré un épiderme délicat , parfaitement intact ; un derme non moins intact , avec de petites papilles , et surtout traversé par une foule de poils d un fin duvet humain . chacun de ces petits poils avait sa racine plongée dans son follicule , et le follicule accompagné de ses deux petites glandes . je vous dirai même plus : ces poils de duvet étaient longs de quatre à cinq millimètres sur trois à cinq centièmes de millimètres d épaisseur ; c est le double de la grandeur du joli duvet qui fleurit sur une oreille féminine ; d où je conclus que votre bout d oreille appartient à un homme . contre le bord recourbé du cartilage , j ai trouvé les élégants faisceaux striés du muscle de l hélix , et si parfaitement intacts qu on aurait dit qu ils ne demandaient qu à se contracter . sous la peau et près des muscles , j ai trouvé plusieurs petits filets nerveux , composés chacun de huit ou dix tubes dont la moelle était aussi intacte et homogène que dans les nerfs enlevés à un animal vivant ou pris sur un membre amputé . êtes vous satisfait ? demandez vous merci ? eh bien ! moi , je ne suis pas encore au bout de mon rouleau ! dans le tissu cellulaire interposé au cartilage et à la peau , j ai trouvé de petites artères et de petites veines dont la structure était parfaitement reconnaissable . elles renfermaient du sérum avec des globules rouges du sang . ces globules étaient tous circulaires , biconcaves , parfaitement réguliers ; ils ne présentaient ni dentelures , ni cet état framboisé , qui caractérise les globules du sang d un cadavre . en résumé , mon cher confrère , j ai trouvé dans ce fragment à peu près de tout ce qu on trouve dans le corps de l homme : du cartilage , du muscle , du nerf , de la peau , des poils , des glandes , du sang , etc . , et tout cela dans un état parfaitement sain et normal . ce n est donc pas du cadavre que vous m avez envoyé , mais un morceau d un homme vivant , dont les humeurs et les tissus ne sont nullement décomposés . agréez , etc . karl nibor . paris , juillet . q chapitre beaucoup de bruit dans fontainebleau on ne tarda pas à dire par la ville que m . martout et les mm . renault se proposaient de ressusciter un homme , avec le concours de plusieurs savants de paris . m . martout avait adressé un mémoire détaillé au célèbre karl nibor , qui s était hâté d en faire part à la société de biologie . une commission fut nommée séance tenante pour accompagner m . nibor à fontainebleau . les six commissaires et le rapporteur convinrent de quitter paris le août , heureux de se soustraire au fracas des réjouissances publiques . on avertit m . martout de préparer l expérience , qui ne devait pas durer moins de trois jours . quelques gazettes de paris annoncèrent ce grand événement dans leurs faits divers , mais le public y prêta peu d attention . la rentrée solennelle de l armée d italie occupait exclusivement tous les esprits , et d ailleurs les français n accordent plus qu une foi médiocre aux miracles promis par les journaux . mais à fontainebleau ce fut une tout autre affaire . non seulement m . martout et mm . renault , mais m . audret l architecte , m . bonnivet le notaire , et dix autres gros bonnets de la ville avaient vu et touché la momie du colonel . ils en avaient parlé à leurs amis , ils l avaient décrit de leur mieux , ils avaient raconté son histoire . deux ou trois copies du testament de m . meiser circulaient de main en main . la question des réviviscences était à l ordre du jour ; on la discutait autour du bassin des carpes , comme en pleine académie des sciences . vous auriez entendu parler des rotifères et des tardigrades jusque sur la place du marché ! il convient de déclarer que les résurrectionnistes n étaient pas en majorité . quelques professeurs du collège , notés par leur esprit paradoxal , quelques amis du merveilleux , atteints et convaincus d avoir fait tourner les tables , enfin une demi douzaine de ces grognards à moustache blanche qui croient que la mort de napoléon ier est une calomnie répandue par les anglais , composaient le gros de l armée . m . martout avait contre lui non seulement les sceptiques , mais encore la foule innombrable des croyants . les uns le tournaient en ridicule , les autres le proclamaient subversif , dangereux , ennemi des idées fondamentales sur lesquelles repose la société . le desservant d une petite église prêcha à mots couverts contre les prométhées qui prétendent usurper les privilèges du ciel . mais le curé de la paroisse , excellent homme et tolérant , ne craignit pas de dire dans cinq ou six maisons que la guérison d un malade aussi désespéré que m . fougas serait une preuve de la puissance et de la miséricorde de dieu . la garnison de fontainebleau se composait alors de quatre escadrons de cuirassiers et du e de ligne qui s était distingué à magenta . lorsqu on sut dans l ancien régiment du colonel fougas que cet illustre officier allait peut être revenir au monde , ce fut une émotion générale . un régiment sait son histoire , et l histoire du e avait été celle de fougas depuis le mois de février jusqu en novembre . tous les soldats avaient entendu lire dans leurs chambrées l anecdote suivante : le août , à la bataille de dresde , l empereur aperçoit un régiment français au pied d une redoute russe qui le couvrait de mitraille . il s informe ; on lui répond que c est le e de ligne . c est impossible , dit il , le e de ligne ne resterait pas sous le feu sans courir sur l artillerie qui le foudroie . le e , mené par le colonel fougas , gravit la hauteur au pas de charge , cloua les artilleurs sur leurs pièces et enleva la redoute . les officiers et les soldats , fiers à bon droit de cette action mémorable , vénéraient sous le nom de fougas un des ancêtres du régiment . l idée de le voir reparaître au milieu d eux , jeune et vivant , ne leur paraissait pas vraisemblable , mais c était déjà quelque chose que de posséder son corps . officiers et soldats décidèrent qu il serait enseveli à leurs frais , après les expériences du docteur martout . et pour lui donner un tombeau digne de sa gloire ils votèrent une cotisation de deux jours de solde . tout ce qui portait l épaulette défila dans le laboratoire de m . renault ; le colonel des cuirassiers y revint plusieurs fois , dans l espoir de rencontrer clémentine . mais la fiancée de léon se tenait à l écart . elle était heureuse comme une femme ne l a jamais été , cette jolie petite clémentine . aucun nuage ne voilait plus la sérénité de son beau front . libre de tous soucis , le coeur ouvert à l espérance , elle adorait son cher léon et passait les jours à le lui dire . elle même avait pressé la publication des bans . nous nous marierons , disait elle , le lendemain de la résurrection du colonel . j entends qu il soit mon témoin , je veux qu il me bénisse ! c est bien le moins qu il puisse faire pour moi , après tout ce que j ai fait pour lui . dire que , sans mon obstination , vous alliez l envoyer au muséum du jardin des plantes ! je lui conterai cela , monsieur , dès qu il pourra nous entendre , et il vous coupera les oreilles à son tour ! je vous aime ! mais , répliquait léon , pourquoi subordonnez vous mon bonheur au succès d une expérience ! toutes les formalités ordinaires sont remplies , les publications faites , les affiches posées : personne au monde ne nous empêcherait de nous marier demain , et il vous plaît d attendre jusqu au ! quel rapport y a t il entre nous et ce monsieur desséché qui dort dans une boîte ? il n appartient ni à votre maison ni à la mienne . j ai compulsé tous les papiers de votre famille en remontant jusqu à la sixième génération et je n y ai trouvé personne du nom de fougas . ce n est donc pas un grand parent que nous attendons pour la cérémonie . qu est ce alors ? les méchantes langues de fontainebleau prétendent que vous avez une passion pour ce fétiche de ; moi qui suis sûr de votre coeur , j espère que vous ne l aimerez jamais autant que moi . en attendant , on m appelle le rival du colonel au bois dormant ! laissez dire les sots , répondait clémentine avec un sourire angélique . je ne me charge pas d expliquer mon affection pour le pauvre fougas , mais je l aime beaucoup , cela est certain . je l aime comme un père , comme un frère , si vous le préférez , car il est presque aussi jeune que moi . quand nous l aurons ressuscité , je l aimerai peut être comme un fils , mais vous n y perdrez rien , mon cher léon . vous avez dans mon coeur une place à part , la meilleure , et personne ne vous la prendra , pas même lui ! cette querelle d amoureux , qui recommençait souvent et finissait toujours par un baiser , fut un jour interrompue par la visite du commissaire de police . l honorable fonctionnaire déclina poliment son nom et sa qualité , et demanda au jeune renault la faveur de l entretenir à part . monsieur , lui dit il lorsqu il le vit seul , je sais tous les égards qui sont dus à un homme de votre caractère et dans votre position , et j espère que vous voudrez bien ne pas interpréter en mauvais sens une démarche qui m est inspirée par le sentiment du devoir . léon s écarquilla les yeux en attendant la suite de ce discours . vous devinez , monsieur , poursuivit le commissaire , qu il s agit de la loi sur les sépultures . elle est formelle , et n admet aucune exception . l autorité pourrait fermer les yeux , mais le grand bruit qui s est fait , et d ailleurs la qualité du défunt , sans compter la question religieuse , nous met dans l obligation d agir de concert avec vous , bien entendu léon comprenait de moins en moins . on finit par lui expliquer , toujours dans le style administratif , qu il devait faire porter m . fougas au cimetière de la ville . mais , monsieur , répondit l ingénieur , si vous avez entendu parler du colonel fougas , on a dû vous dire aussi que nous ne le tenons pas pour mort . monsieur , répliqua le commissaire avec un sourire assez fin , les opinions sont libres . mais le médecin des morts , qui a eu le plaisir de voir le défunt , nous a fait un rapport concluant à l inhumation immédiate . eh bien , monsieur , si fougas est mort , nous avons l espérance de le ressusciter . on nous l avait déjà dit , monsieur , mais , pour ma part , j hésitais à le croire . vous le croirez quand vous l aurez vu , et j espère , monsieur , que cela ne tardera pas longtemps . mais alors , monsieur , vous vous êtes donc mis en règle ? avec qui ? je ne sais pas , monsieur ; mais je suppose qu avant d entreprendre une chose pareille , vous vous êtes muni de quelque autorisation . de qui ? mais enfin , monsieur , vous avouerez que la résurrection d un homme est une chose extraordinaire . quant à moi , c est bien la première fois que j en entends parler . or le devoir d une police bien faite est d empêcher qu il se passe rien d extraordinaire dans le pays . voyons , monsieur , si je vous disais : voici un homme qui n est pas mort ; j ai l espoir très fondé de le remettre sur pied dans trois jours ; votre médecin , qui prétend le contraire , se trompe : prendriez vous la responsabilité de faire enterrer fougas ? non , certes ! à dieu ne plaise que je prenne rien sous ma responsabilité ! mais cependant , monsieur , en faisant enterrer m . fougas , je serais dans l ordre et dans la légalité . car enfin de quel droit prétendez vous ressusciter un homme ? dans quel pays a t on l habitude de ressusciter ? quel est ce texte de loi qui vous autorise à ressusciter les gens ? connaissez vous une loi qui le défende ? or tout ce qui n est pas défendu est permis . aux yeux des magistrats , peut être bien . mais la police doit prévenir , éviter le désordre . or , une résurrection , monsieur , est un fait assez inouï pour constituer un désordre véritable . vous avouerez , du moins , que c est un désordre assez heureux . il n y a pas de désordre heureux . considérez , d ailleurs , que le défunt n est pas le premier venu . s il s agissait d un vagabond sans feu ni lieu , on pourrait user de tolérance . mais c est un militaire , un officier supérieur et décoré ; un homme qui a occupé un rang élevé dans l armée . l armée , monsieur ! il ne faut pas toucher à l armée ! eh ! monsieur , je touche à l armée comme le chirurgien qui panse ses plaies ! il s agit de lui rendre un colonel , à l armée ! et c est vous qui , par esprit de routine , voulez lui faire tort d un colonel ! je vous en supplie , monsieur , ne vous animez pas tant et ne parlez pas si haut : on pourrait nous entendre . croyez que je serai de moitié avec vous dans tout ce que vous voudrez faire pour cette belle et glorieuse armée de mon pays . mais avez vous songé à la question religieuse ? quelle question religieuse ? à vous dire le vrai , monsieur mais ceci tout à fait entre nous , le reste est pur accessoire et nous touchons au point délicat . on est venu me trouver , on m a fait des observations très judicieuses . la seule annonce de votre projet a jeté le trouble dans un certain nombre de consciences . on craint que le succès d une entreprise de ce genre ne porte un coup à la foi , ne scandalise , en un mot , les esprits tranquilles . car enfin , si m . fougas est mort , c est que dieu l a voulu . ne craignez vous pas , en le ressuscitant , d aller contre la volonté de dieu ? non , monsieur ; car je suis sûr de ne pas ressusciter fougas si dieu en a décidé autrement . dieu permet qu un homme attrape la fièvre , mais dieu permet aussi qu un médecin le guérisse . dieu a permis qu un brave soldat de l empereur fût empoigné par quatre ivrognes de russes , condamné comme espion , gelé dans une forteresse et desséché par un vieil allemand sous une machine pneumatique . mais dieu permet aussi que je retrouve ce malheureux dans une boutique de bric à brac , que je l apporte à fontainebleau , que je l examine avec quelques savants et que nous combinions un moyen à peu près sûr de le rendre à la vie . tout cela prouve une chose , c est que dieu est plus juste , plus clément et plus miséricordieux que ceux qui abusent de son nom pour vous exciter . je vous assure , monsieur , que je ne suis nullement excité . je me rends à vos raisons parce qu elles sont bonnes et parce que vous êtes un homme considérable dans la ville . j espère bien , d ailleurs , que vous ne réprouverez pas un acte de zèle qui m a été conseillé . je suis fonctionnaire , monsieur . or , qu est ce qu un fonctionnaire ? un homme qui a une place . supposez maintenant que les fonctionnaires s exposent à perdre leur place , que restera t il en france ? rien , monsieur , absolument rien . j ai l honneur de vous saluer . le août au matin , m . karl nibor se présenta chez m . renault avec le docteur martout et la commission nommée à paris par la société de biologie . comme il arrive souvent en province , l entrée de notre illustre savant fut une sorte de déception . mme renault s attendait à voir paraître , sinon un magicien en robe de velours constellée d or , au moins un vieillard d une prestance et d une gravité extraordinaire . karl nibor est un homme de taille moyenne , très blond et très fluet . peut être a t il bien quarante ans , mais on ne lui en donnerait pas plus de trente cinq . il porte la moustache et la mouche ; il est gai , parleur , agréable et assez mondain pour amuser les dames . mais clémentine ne jouit pas de sa conversation . sa tante l avait emmenée à moret pour la soustraire aux angoisses de la crainte et aux enivrements de la victoire . q chapitre alléluia ! m . nibor et ses collègues , après les compliments d usage , demandèrent à voir le sujet . ils n avaient pas de temps à perdre et l expérience ne pouvait guère durer moins de trois jours . léon s empressa de les conduire au laboratoire et d ouvrir les trois coffres du colonel . on trouva que le malade avait la figure assez bonne . m . nibor le dépouilla de ses vêtements , qui se déchiraient comme de l amadou pour avoir trop séché dans l étuve du père meiser . le corps , mis à nu , fut jugé très intact et parfaitement sain . personne n osait encore garantir le succès , mais tout le monde était plein d espérance . après ce premier examen , m . renault mit son laboratoire au service de ses hôtes . il leur offrit tout ce qu il possédait avec une munificence qui n était pas exempte de vanité . pour le cas où l emploi de l électricité paraîtrait nécessaire , il avait une forte batterie de bouteilles de leyde et quarante éléments de bunsen tout neufs . m . nibor le remercia en souriant . gardez vos richesses , lui dit il . avec une baignoire et une chaudière d eau bouillante nous aurons tout ce qu il nous faut . le colonel ne manque de rien que d humidité . il s agit de lui rendre la quantité d eau nécessaire au jeu des organes . si vous avez un cabinet où l on puisse amener un jet de vapeur , nous serons plus que contents . tout justement m . audret l architecte , avait construit auprès du laboratoire une petite salle de bain , commode et claire . la célèbre machine à vapeur n était pas loin , et sa chaudière n avait servi , jusqu à présent , qu à chauffer les bains de m . et mme renault . le colonel fut transporté dans cette pièce avec tous les égards que méritait sa fragilité . il ne s agissait pas de lui casser sa deuxième oreille dans la hâte du déménagement ! léon courut allumer le feu de la chaudière , et m . nibor le nomma chauffeur sur le champ de bataille . bientôt un jet de vapeur tiède pénétra dans la salle de bain , créant autour du colonel une atmosphère humide qu on éleva par degrés , et sans secousse , jusqu à la température du corps humain . ces conditions de chaleur et d humidité furent maintenues avec le plus grand soin durant vingt quatre heures . personne ne dormit dans la maison . les membres de la commission parisienne campaient dans le laboratoire . léon chauffait ; m . nibor , m . renault et m . martout s en allaient tour à tour surveiller le thermomètre . mme renault faisait du thé , du café et même du punch ; gothon , qui avait communié le matin , priait dieu dans un coin de sa cuisine pour que ce miracle impie ne réussît pas . une certaine agitation régnait déjà par la ville , mais on ne savait s il fallait l attribuer à la fête du ou à la fameuse entreprise des sept savants de paris . le à deux heures on avait obtenu des résultats encourageants . la peau et les muscles avaient recouvré presque toute leur souplesse , mais les articulations étaient encore difficiles à fléchir . l état d affaissement des parois du ventre et des intervalles des côtes montrait enfin que les viscères étaient loin d avoir repris la quantité d eau qu ils avaient perdue autrefois chez m . meiser . un bain fut préparé et maintenu à la température de degrés et demi . on y laissa le colonel pendant deux heures , en ayant soin de lui passer souvent sur la tête une éponge fine imbibée d eau . m . nibor le retira du bain lorsque la peau , qui s était gonflée plus vite que les autres tissus , commença à prendre une teinte blanche et à se rider légèrement . on le maintint , jusqu au soir du , dans cette salle humide , où l on disposa un appareil qui laissait tomber de temps à autre une pluie fine à degrés et demi . un nouveau bain fut donné le soir . pendant la nuit , le corps fut enveloppé de flanelle , mais maintenu constamment dans la même atmosphère de vapeur . le au matin , après un troisième bain d une heure et demie , les traits de la figure et les formes du corps avaient leur aspect naturel : on eût dit un homme endormi . cinq ou six curieux furent admis à le voir , entre autres le colonel du e . en présence de ces témoins , m . nibor fit mouvoir successivement toutes les articulations et prouva qu elles avaient repris leur souplesse . il massa doucement les membres , le tronc et l abdomen . il entrouvrit les lèvres , écarta les mâchoires qui étaient assez fortement serrées , et vit que la langue était revenue à son volume et à sa consistance ordinaires . il entrouvrit les paupières : le globe des yeux était ferme et brillant . messieurs , dit le savant , voilà des signes qui ne trompent pas ; je réponds du succès . dans quelques heures , vous assisterez aux premières manifestations de la vie . mais , interrompit un des assistants , pourquoi pas tout de suite ? parce que les conjonctives sont encore un peu plus pâles qu il ne faudrait . mais ces petites veines qui parcourent le blanc des yeux ont déjà pris une physionomie très rassurante . le sang s est bien refait . qu est ce que le sang ? des globules rouges nageant dans du sérum ou petit lait . le sérum du pauvre fougas s était desséché dans les veines ; l eau que nous y avons introduite graduellement par une lente endosmose a gonflé l albumine et la fibrine du sérum , qui est revenu à l état liquide . les globules rouges , que la dessiccation avait agglutinés , demeuraient immobiles comme des navires échoués à la marée basse . les voilà remis à flot : ils épaississent , ils s enflent , ils arrondissent leurs bords , ils se détachent les uns des autres , ils se mettront à circuler dans leurs canaux à la première poussée qui leur sera donnée par les contractions du coeur . reste à savoir , dit m . renault , si le coeur voudra se mettre en branle . dans un homme vivant , le coeur se meut sous l impulsion du cerveau , transmise par les nerfs . le cerveau agit sous l impulsion du coeur transmise par les artères . le tout forme un cercle parfaitement exact , hors duquel il n y a pas de salut . et lorsque le coeur et le cerveau ne fonctionnent ni l un ni l autre , comme chez le colonel , je ne vois pas lequel des deux pourrait donner l impulsion à l autre . vous rappelez vous cette scène de l école des femmes où arnolphe vient heurter à sa porte ? le valet et la servante , alain et georgette , sont tous les deux dans la maison . georgette ! crie alain . eh bien ? répond georgette . ouvre là bas ! vas y , toi ! vas y , toi ! ma foi , je n irai pas ! je n irai pas aussi . ouvre vite ! ouvre , toi ! et personne n ouvre . je crains bien , monsieur , que nous n assistions à une représentation de cette comédie . la maison , c est le corps du colonel ; arnolphe , qui voudrait bien rentrer , c est le principe vital . le coeur et le cerveau remplissent le rôle d alain et de georgette . ouvre là bas ! dit l un . vas y , toi , répond l autre . et le principe vital reste à la porte . monsieur , répliqua en souriant le docteur nibor , vous oubliez la fin de la scène . arnolphe se fâche , il s écrie : quiconque de vous deux n ouvrira pas la porte , n aura pas à manger de plus de quatre jours ! et aussitôt alain de s empresser , georgette d accourir et la porte de s ouvrir . notez bien que si je parle ainsi , c est pour entrer dans votre raisonnement , car le mot de principe vital est en contradiction avec l état actuel de la science . la vie se manifestera dès que le cerveau ou le coeur , ou quelqu une des parties du corps qui ont la propriété d agir spontanément , aura repris la quantité d eau dont elle a besoin . la substance organisée a des propriétés qui lui sont inhérentes et qui se manifestent d elles mêmes , sans l impulsion d aucun principe étranger , pourvu qu elles se trouvent dans certaines conditions de milieu . pourquoi les muscles de m . fougas ne se contractent ils pas encore ? pourquoi le tissu du cerveau n entre t il pas en action ? parce qu ils n ont pas encore la somme d humidité qui leur est nécessaire . il manque peut être un demi litre d eau dans la coupe de la vie . mais je ne me hâterai pas de la remplir : j ai trop peur de la casser . avant de donner un dernier bain à ce brave , il faut encore masser tous ses organes , soumettre son abdomen à des pressions méthodiques afin que les séreuses du ventre , de la poitrine et du coeur soient parfaitement désagglutinées et susceptibles de glisser les unes sur les autres . vous comprenez que le moindre accroc dans ces régions là , et même la plus légère résistance , suffirait pour tuer notre homme dans l instant de sa résurrection . tout en parlant , il joignait l exemple au précepte , et pétrissait le torse du colonel . comme les spectateurs remplissaient un peu trop exactement la salle de bain , et qu il était presque impossible de s y mouvoir , m . nibor les pria de passer dans le laboratoire . mais le laboratoire se trouva tellement plein qu il fallut l évacuer au profit du salon : les commissaires de la société de biologie avaient à peine un coin de table où rédiger le procès verbal . le salon même était bourré de monde , ainsi que la salle à manger et jusqu à la cour de la maison . amis , étrangers , inconnus se serraient les coudes et attendaient en silence . mais le silence de la foule n est pas beaucoup moins bruyant que le grondement de la mer . le gros docteur martout , extraordinairement affairé , se montrait de temps à autre et fendait les flots de curieux , comme un galion chargé de nouvelles . chacune de ses paroles circulait de bouche en bouche et se répandait jusque dans la rue , où trente groupes de militaires et de bourgeois s agitaient en tout sens . jamais cette petite rue de la faisanderie n avait vu semblable cohue . un passant étonné s arrêta , demandant : qu y a t il ? est ce un enterrement ? au contraire , monsieur . c est donc un baptême ? à l eau chaude ! une naissance ? une renaissance ! un vieux juge au tribunal civil expliquait au substitut la légende du vieil aeson , bouilli dans la chaudière de médée . c est presque la même expérience , disait il , et je croirais que les poètes ont calomnié la magicienne de colchos . il y aurait de jolis vers latins à faire là dessus ; mais je n ai plus mon antique prouesse ! fabula medeam cur crimine carpit iniquo ? ecce novus surgit redivivis aeson ab undis fortior , arma petens , juvenili pectore miles . . . redivivis est pris dans le sens actif ; c est une licence , ou du moins une hardiesse . ah ! monsieur ! il fut un temps ou j étais l homme de toutes les audaces , en vers latins ! cap ral ! disait un conscrit de la classe de . quoi t il y a , fréminot ? c est il vrai qu ils font bouillir un ancien dans une marmite , histoire de le réhabiliter dans ses habits de colonel ? vrai t ou pas vrai , subalterne , je me le suis laissé dire . j imagine que c est z une histoire sans fondement , sauf votre respect ? apprenez , fréminot , que rien n est impossible à vos supérieurs ! vous n ignorez pas concurremment que les légumes séchés , en les faisant bouillir , récapitulent leur état primitif et surnaturel ? mais , cap ral , que si on les cuisait trois jours de temps , elles tomberaient en bouillie ! mais , imbécile , pourquoi que les anciens on les appelle des durs à cuire ? à midi , le commissaire de police et le lieutenant de gendarmerie fendirent la presse et s introduisirent dans la maison . ces messieurs s empressèrent de déclarer à m . renault père que leur visite n avait rien d officiel et qu ils venaient en curieux . ils rencontrèrent dans le corridor le sous préfet , le maire et gothon , qui se lamentait tout haut de voir le gouvernement prêter les mains à des sorcelleries pareilles . vers une heure m . nibor fit prendre au colonel un nouveau bain prolongé , au sortir duquel le corps subit un massage plus fort et plus complet que le premier . maintenant , dit le docteur , nous pouvons transporter m . fougas au laboratoire , pour donner à sa résurrection toute la publicité désirable . mais il conviendrait de l habiller , et son uniforme est en lambeaux . je crois , répondit le bon m . renault , que le colonel est à peu près de ma taille ; je puis donc lui prêter des habits à moi . fasse le ciel qu il les use ! mais entre nous , je ne l espère pas . gothon apporta , en grommelant , ce qu il faut pour vêtir un homme complètement nu . mais sa mauvaise humeur ne tint pas devant la beauté du colonel : pauvre monsieur ! s écria t elle . c est jeune , c est frais , c est blanc comme un petit poulet ! s il ne revenait pas , ce serait grand dommage ! il y avait environ quarante personnes dans le laboratoire lorsqu on y transporta fougas . m . nibor , aidé de m . martout , l assit sur un canapé et réclama quelques instants de vrai silence . mme renault fit demander sur ces entrefaites s il lui était permis d entrer ; on l admit . madame et messieurs , dit le docteur nibor , la vie se manifestera dans quelques minutes . il se peut que les muscles agissent les premiers et que leur action soit convulsive , n étant pas encore réglée par l influence du système nerveux . je dois vous prévenir de ce fait , pour que , le cas échéant , vous ne soyez point effrayés . madame , qui est mère , devra s en étonner moins que personne ; elle a ressenti au quatrième mois de la grossesse l effet de ces mouvements irréguliers qui vont peut être se produire en grand . j espère bien , au reste , que les premières contractions spontanées se produiront dans les fibres du coeur . c est ce qui arrive chez l embryon , où les mouvements rythmiques du coeur précèdent les actes nerveux . il se remit à exercer des pressions méthodiques sur le bas de la poitrine , stimulant la peau des mains , entrouvrant les paupières , explorant le pouls , auscultant la région du coeur . l attention des spectateurs fut un instant détournée par un tumulte extérieur . un bataillon du e passait , musique en tête , dans la rue de la faisanderie . tandis que les cuivres de m . sax ébranlaient les fenêtres de la maison , une rougeur subite empourpra les joues du colonel . ses yeux , qui étaient restés entrouverts , brillèrent d un éclat plus vif . au même moment , le docteur nibor , qui auscultait la poitrine , s écria : j entends les bruits du coeur . à peine avait il parlé , que la poitrine se gonfla par une aspiration violente , les membres se contractèrent , le corps se dressa et l on entendit un cri de : vive l empereur ! mais comme si un tel effort avait épuisé son énergie , le colonel fougas retomba sur le canapé en murmurant d une voix éteinte : où suis je ? garçon ! l annuaire ! q chapitre où le colonel fougas apprend quelques nouvelles qui paraîtront anciennes à mes lecteurs parmi les personnes présentes à cette scène , il n y en avait pas une seule qui eût vu des résurrections . je vous laisse à penser la surprise et la joie qui éclatèrent dans le laboratoire . une triple salve d applaudissements mêlés de cris , salua le triomphe du docteur nibor . la foule , entassée dans le salon , dans les couloirs , dans la cour et jusque dans la rue , comprit à ce signal que le miracle était accompli . rien ne put la retenir , elle enfonça les portes , surmonta les obstacles , culbuta tous les sages qui voulaient l arrêter , et vint enfin déborder dans le cabinet de physique . messieurs ! criait m . nibor , vous voulez donc le tuer ! mais on le laissait dire . la plus féroce de toutes les passions , la curiosité , poussait la foule en avant ; chacun voulait voir au risque d écraser les autres . m . nibor tomba , m . renault et son fils , en essayant de le secourir , furent abattus sur son corps ; mme renault fut renversée à son tour aux genoux du colonel et se mit à crier du haut de sa tête . sacrebleu ! dit fougas en se dressant comme par ressort , ces gredins là vont nous étouffer , si on ne les assomme ! son attitude , l éclat de ses yeux , et surtout le prestige du merveilleux , firent un vide autour de lui . on aurait dit que les murs s étaient éloignés , ou que les spectateurs étaient rentrés les uns dans les autres . hors d ici tous ! s écria fougas , de sa plus belle voix de commandement . un concert de cris , d explications , de raisonnements , s élève autour de lui ; il croit entendre des menaces , il saisit la première chaise qui se trouve à sa portée , la brandit comme une arme , il pousse , frappe , culbute les bourgeois , les soldats , les fonctionnaires , les savants , les amis , les curieux , le commissaire de police , et verse ce torrent humain dans la rue avec un fracas épouvantable . cela fait , il referme la porte au verrou , revient au laboratoire , voit trois hommes debout auprès de mme renault , et dit à la vieille dame en adoucissant le ton de sa voix : voyons , la mère , faut il expédier ces trois là comme les autres ? gardez vous en bien ! s écria la bonne dame . mon mari et mon fils , monsieur . et m . le docteur nibor , qui vous a rendu la vie . en ce cas , honneur à eux , la mère ! fougas n a jamais forfait aux lois de la reconnaissance et de l hospitalité . quant à vous , mon esculape , touchez là ! au même instant , il s aperçut que dix à douze curieux s étaient hissés du trottoir de la rue jusqu aux fenêtres du laboratoire . il marcha droit à eux et ouvrit avec une précipitation qui les fit sauter dans la foule . peuple ! dit il , j ai culbuté une centaine de pandours qui ne respectaient ni le sexe ni la faiblesse . ceux qui ne seront pas contents , je m appelle le colonel fougas , du e . et vive l empereur ! un mélange confus d applaudissements , de cris , de rires et de gros mots répondit à cette allocution bizarre . léon renault se hâta de sortir pour porter des excuses à tous ceux à qui l on en devait . il invita quelques amis à dîner le soir même avec le terrible colonel , et surtout il n oublia pas d envoyer un exprès à clémentine . fougas , après avoir parlé au peuple , se retourna vers ses hôtes en se dandinant d un air crâne , se mit à cheval sur la chaise qui lui avait déjà servi , releva les crocs de sa moustache , et dit : ah çà , causons . j ai donc été malade ? très malade . c est fabuleux . je me sens tout dispos . j ai faim , et même en attendant le dîner , je boirais bien un verre de votre schnick . mme renault sortit , donna un ordre et rentra aussitôt . mais , dites moi donc où je suis ! reprit le colonel . à ces attributs du travail , je reconnais un disciple d uranie ; peut être un ami de monge et de berthollet . mais l aimable cordialité empreinte sur vos visages me prouve que vous n êtes pas des naturels de ce pays de choucroute . oui , j en crois les battements de mon coeur . amis , nous avons la même patrie . la sensibilité de votre accueil , à défaut d autres indices , m aurait averti que vous êtes français . quels hasards vous ont amené si loin du sol natal ? enfants de mon pays , quelle tempête vous a jetés sur cette rive inhospitalière ? mon cher colonel , répondit m . nibor , si vous voulez être bien sage , vous ne ferez pas trop de questions à la fois . laissez nous le plaisir de vous instruire tout doucement et avec ordre , car vous avez beaucoup de choses à apprendre . le colonel rougit de colère et répondit vivement : ce n est toujours pas vous qui m en remontrerez , mon petit monsieur ! une goutte de sang qui lui tomba sur la main détourna le cours de ses idées : tiens ! dit il , est ce que je saigne ? cela ne sera rien ; la circulation s est rétabli , et votre oreille cassée il porta vivement la main à son oreille et dit : c est pardieu vrai . mais du diable si je me souviens de cet accident là ! je vais vous faire un petit pansement , et dans deux jours il n y paraîtra plus . ne vous donnez pas la peine , mon cher hippocrate ; une pincée de poudre , c est souverain ! m . nibor se mit en devoir de le panser un peu moins militairement . sur ces entrefaites , léon rentra . ah ! ah ! dit il au docteur , vous réparez le mal que j ai fait . tonnerre ! s écria fougas en s échappant des mains de m . nibor pour saisir léon au collet . c est toi , clampin ! qui m as cassé l oreille ? léon était très doux , mais la patience lui échappa . il repoussa brusquement son homme . oui , monsieur , c est moi qui vous ai cassé l oreille , en la tirant , et si ce petit malheur ne m était pas arrivé , il est certain que vous seriez aujourd hui à six pieds sous terre . c est moi qui vous ai sauvé la vie , après vous avoir acheté de mon argent , lorsque vous n étiez pas coté plus de vingt cinq louis . c est moi qui ai passé trois jours et deux nuits à fourrer du charbon sous votre chaudière . c est mon père qui vous a donné les vêtements que vous avez sur le corps ; vous êtes chez nous , buvez le petit verre d eau de vie que gothon vous apporte ; mais pour dieu ! quittez l habitude de m appeler clampin , d appeler ma mère la mère , et de jeter nos amis dans la rue en les traitant de pandours ! le colonel , tout ahuri , tendit la main à léon , à m . renault et au docteur , baisa galamment la main de mme renault , avala d un trait un verre à vin de bordeaux rempli d eau de vie jusqu au bord , et dit d une voix émue : vertueux habitants , oubliez les écarts d une âme vive mais généreuse . dompter mes passions sera désormais ma loi . après avoir vaincu tous les peuples de l univers , il est beau de se vaincre soi même . cela dit , il livra son oreille à m . nibor , qui acheva le pansement . mais , dit il , en recueillant ses souvenirs , on ne m a donc pas fusillé ? non . et je n ai pas été gelé dans la tour ? pas tout à fait . pourquoi m a t on ôté mon uniforme ? je devine ! je suis prisonnier ! vous êtes libre . libre ! vive l empereur ! mais alors , pas un moment à perdre ! combien de lieues d ici à dantzig ? c est très loin . comment appelez vous cette bicoque ? fontainebleau . fontainebleau ! en france ? seine et marne . nous allions vous présenter le sous préfet lorsque vous l avez jeté dans la rue . je me fiche pas mal de tous les sous préfets ! j ai une mission de l empereur pour le général rapp , et il faut que je parte aujourd hui même pour dantzig . dieu sait si j arriverai à temps ! mon pauvre colonel , vous arriveriez trop tard . dantzig est rendu . c est impossible ? depuis quand ? depuis tantôt quarante six ans . tonnerre ! je n entends pas qu on se moque de moi ! m . nibor lui mit en main un calendrier , et lui dit : voyez vous même ! nous sommes au août ; vous vous êtes endormi dans la tour de liebenfeld le novembre ; il y a donc quarante six ans moins trois mois que le monde marche sans vous . vingt quatre et quarante six ; mais alors j aurais soixante dix ans , à votre compte ! votre vivacité montre bien que vous en avez toujours vingt quatre . il haussa les épaules , déchira le calendrier et dit en frappant du pied le parquet : votre almanach est une blague ! m . renault courut à sa bibliothèque , prit une demi douzaine de volumes au hasard , et lui fit lire , au bas des titres , les dates de , , , . pardonnez moi , dit fougas en plongeant sa tête dans ses mains . ce qui m arrive est si nouveau ! je ne crois pas qu un humain se soit jamais vu à pareille épreuve . j ai soixante dix ans ! la bonne mme renault s en alla prendre un miroir dans la salle de bain et le lui donna en disant : regardez vous ! il tenait la glace à deux mains et s occupait silencieusement à refaire connaissance avec lui même , lorsqu un orgue ambulant pénétra dans la cour et joua : partant pour la syrie ! fougas lança le miroir contre terre en criant : qu est ce que vous me contiez donc là ? j entends la chanson de la reine hortense ! m . renault lui expliqua patiemment , tout en recueillant les débris du miroir , que la jolie chanson de la reine hortense était devenue un air national et même officiel , que la musique des régiments avait substitué cette aimable mélodie à la farouche marseillaise , et que nos soldats , chose étrange ! ne s en battaient pas plus mal . mais déjà le colonel avait ouvert la fenêtre et criait au savoyard : eh ! l ami ! un napoléon pour toi si tu me dis en quelle année je respire ! l artiste se mit à danser le plus légèrement qu il put , en secouant son moulin à musique . avance à l ordre ! cria le colonel . et laisse en repos ta satanée machine ! un petit chou , mon bon mouchu ! ce n est pas un sou que je te donnerai , mais un napoléon , si tu me dis en quelle année nous sommes ! que ch est drôle , hi ! hi ! hi ! et si tu ne me le dis pas plus vite que ça , je te couperai les oreilles ! le savoyard s enfuit , mais il revint tout de suite , comme s il avait médité au trot la maxime : qui ne risque rien , n a rien . mouchu ! dit il d une voix pateline , nous chommes en mil huit chent chinquante neuf . bon ! cria fougas . il chercha de l argent dans ses poches et n y trouva rien . léon vit son embarras , et jeta vingt francs dans la cour . avant de refermer la fenêtre , il désigna du doigt la façade d un joli petit bâtiment neuf où le colonel put lire en toutes lettres : audret , architecte mdccclix . renseignement parfaitement clair , et qui ne coûtait pas vingt francs . fougas , un peu confus , serra la main de léon et lui dit : ami , je n oublierai plus que la confiance est le premier devoir de la reconnaissance envers la bienfaisance . mais parlez moi de la patrie ! je foule le sol sacré où j ai reçu l être , et j ignore les destinées de mon pays . la france est toujours la reine du monde , n est il pas vrai ? certainement , dit léon . comment va l empereur ? bien . et l impératrice ? très bien . et le roi de rome ? le prince impérial ? c est un très bel enfant . comment ! un bel enfant ! et vous avez le front de dire que nous sommes en ! m . nibor prit la parole et expliqua en quelques mots que le souverain actuel de la france n était pas napoléon ier , mais napoléon iii . mais alors , s écria fougas , mon empereur est mort ! oui . c est impossible ! racontez moi tout ce que vous voudrez , excepté ça ! mon empereur est immortel . m . nibor et les renault , qui n étaient pourtant pas historiens de profession , furent obligés de lui faire en abrégé l histoire de notre siècle . on alla chercher un gros livre écrit par m . de norvins et illustré de belles gravures par raffet . il n accepta la vérité qu en la touchant du doigt , et encore s écriait il à chaque instant : c est impossible ! ce n est pas de l histoire que vous me lisez ; c est un roman écrit pour faire pleurer les soldats ! il fallait , en vérité , que ce jeune homme eût l âme forte et bien trempée , car il apprit en quarante minutes tous les malheurs que la fortune avait répartis sur dix huit années , depuis la première abdication jusqu à la mort du roi de rome . moins heureux que ses anciens compagnons d armes , il n eut pas un intervalle de repos entre ces chocs terribles et répétés qui frappaient tous son coeur au même endroit . on aurait pu craindre que le coup ne fît balle et que le pauvre fougas ne mourût dans la première heure de sa vie . mais ce diable d homme pliait et rebondissait tour à tour comme un ressort . il cria d admiration en écoutant les beaux combats de la campagne de france ; il rugit de douleur en assistant aux adieux de fontainebleau . le retour de l île d elbe illumina sa belle et noble figure ; son coeur courut à waterloo avec la dernière armée de l empire , et s y brisa . puis il serrait les poings et disait entre ses dents : si j avais été là , à la tête du e , blücher et wellington auraient bien vu ! l invasion , le drapeau blanc , le martyre de sainte hélène , la terreur blanche en europe , le meurtre de murat , ce dieu de la cavalerie , la mort de ney , de brune , de mouton duvernet et de tant d autres hommes de coeur qu il avait connus , admirés et aimés , le jetèrent dans une série d accès de rage ; mais rien ne l abattit . en écoutant la mort de napoléon , il jurait de manger le coeur de l angleterre ; la lente agonie du pâle et charmant héritier de l empire lui inspirait des tentations d éventrer l autriche . lorsque le drame fut fini et le rideau tombé sur schoenbrunn , il essuya ses larmes et dit : c est bien . j ai vécu en un instant toute la vie d un homme . maintenant , montrez moi la carte de france ! léon se mit à feuilleter un atlas , tandis que m . renault essayait de résumer au colonel l histoire de la restauration et de la monarchie de . mais fougas avait l esprit ailleurs . qu est ce que ça me fait , disait il , que deux cents bavards de députés aient mis un roi à la place d un autre ? des rois ! j en ai tant vu par terre ! si l empire avait duré dix ans de plus , j aurais pu me donner un roi pour brosseur ! lorsqu on lui mit l atlas sous les yeux , il s écria d abord avec un profond dédain : ça , la france ! mais bientôt deux larmes de tendresse échappées de ses yeux arrosèrent l ardèche et la gironde . il baisa la carte et dit avec une émotion qui gagna presque tous les assistants : pardonne moi ma pauvre vieille , d avoir insulté à ton malheur ! ces scélérats que nous avions rossés partout , ont profité de mon sommeil pour rogner tes frontières ; mais petite ou grande , riche ou pauvre , tu es ma mère , et je t aime comme un bon fils ! voici la corse , où naquit le géant de notre siècle , voici toulouse où j ai reçu le jour ; voilà nancy , où j ai senti battre mon coeur , où celle que j appelais mon églé m attend peut être encore ! france ! tu as un temple dans mon âme ; ce bras t appartient ; tu me trouveras toujours prêt à verser mon sang jusqu à la dernière goutte pour te défendre ou te venger ! q chapitre le premier repas du convalescent le messager que léon avait envoyé à moret ne pouvait pas y arriver avant sept heures . en supposant qu il trouvât ces dames à table chez leurs hôtes , que la grande nouvelle abrégeât le dîner et qu on mît aisément la main sur une voiture , clémentine et sa tante seraient probablement à fontainebleau entre dix et onze heures . le fils de m . renault jouissait par avance du bonheur de sa fiancée . quelle joie pour elle et pour lui , lorsqu il lui présenterait l homme miraculeux qu elle avait défendu contre les horreurs de la tombe , et qu il avait ressuscité à sa prière ! en attendant , gothon , heureuse et fière autant qu elle avait été inquiète et scandalisée , mettait un couvert de douze personnes . son compagnon de chaîne , jeune rustaud de dix huit ans , éclos dans la commune des sablons , l assistait de ses deux bras et l amusait de sa conversation . pour lors , mam selle gothon , disait il en posant la pile d assiettes creuses , c est comme qui dirait un revenant qu a sorti de sa boîte pour bousculer le commissaire et le souparfait ! revenant si on veut , célestin ; sûr et certain qu il revient de loin , le pauvre jeune homme ; mais revenant n est peut être pas un mot à dire en parlant des maîtres . c est il donc vrai qu il va être notre maître aussi , celui là ? il en arrive tous les jours de plusse . j aimerais mieux qu il arriverait des domestiques ed renfort ! taisez vous , lézard de paresse ! quand les messieurs donnent pourboire en s en allant , vous ne vous plaignez pas de n être que deux à partager . ah ouiche ! j ai porté pus de cinquante siaux d eau pour le faire mijoter , votre colonel , et je sais ben qu il ne me donnera pas la pièce , n ayant pas un liard dans ses poches ! faut croire que l argent n est pas en abondance dans le pays d oùs qu il revient ! on dit qu il a des testaments à hériter du côté de strasbourg ; un monsieur qui lui a fait tort de sa fortune . dites donc , mam selle gothon , vous qui lisez tous les dimanches dans un petit livre , oùs qu il pouvait être logé , not colonel , du temps qu il n était pas de ce monde ? eh ! en purgatoire , donc ! alors , pourquoi que vous ne lui demandez pas des nouvelles de ce fameux baptiste , vot amouroux de , qui s a laissé dévaler du haut d un toit , dont vous lui faites dire tant et tant de messes ? ils ont dû se rencontrer par là . c est peut être bien possible . à moins que le baptiste n en soit sorti , depuis le temps que vous payez pour ça ! hé ben ! j irai ce soir dans la chambre du colonel , et comme il n est pas fier , il me dira ce qu il en sait mais , célestin , vous n en ferez donc , jamais d autres ? voilà encore que vous m avez frotté mes couteaux d entremets en argent sur la pierre à repasser ! les invités arrivaient au salon , où la famille renault s était transportée avec m . nibor et le colonel . on présenta successivement à fougas le maire de la ville , le docteur martout , maître bonnivet , notaire , m . audret , et trois membres de la commission parisienne ; les trois autres avaient été forcés de repartir avant le dîner . les convives n étaient pas des plus rassurés : leurs flancs meurtris par les premiers mouvements de fougas leur permettaient de supposer qu ils dîneraient peut être avec un fou . mais la curiosité fut plus forte que la peur . le colonel les rassura bientôt par l accueil le plus cordial . il s excusa de s être conduit en homme qui revient de l autre monde . il causa beaucoup , un peu trop peut être , mais on était si heureux de l entendre , et ses paroles empruntaient tant de prix à la singularité des événements , qu il obtint un succès sans mélange . on lui dit que le docteur martout avait été un des principaux agents de sa résurrection , avec une autre personne qu on promit de lui présenter plus tard . il remercia chaudement m . martout , et demanda quand il pourrait témoigner sa reconnaissance à l autre personne . j espère , dit léon , que vous la verrez ce soir . on n attendait plus que le colonel du e de ligne , m . rollon . il arriva , non sans peine , à travers les flots de peuple qui remplissaient la rue de la faisanderie . c était un homme de quarante cinq ans , voix brève , figure ouverte . ses cheveux grisonnaient vaguement , mais la moustache brune , épaisse et relevée , se portait bien . il parlait peu , disait juste , savait beaucoup et ne se vantait pas : somme toute , un beau type de colonel . il vint droit à fougas et lui tendit la main comme à une vieille connaissance . mon cher camarade , lui dit il , j ai pris grand intérêt à votre résurrection , tant en mon propre nom qu au nom du régiment . le e , que j ai l honneur de commander , vous révérait hier comme un ancêtre . à dater de ce jour , il vous chérira comme un ami . pas la moindre allusion à la scène du matin , où m . rollon avait été foulé aussi bien que les autres . fougas répondit convenablement , mais avec une nuance de froideur : mon cher camarade , dit il , je vous remercie de vos bons sentiments . il est singulier que le destin me mette en présence de mon successeur , le jour même où je rouvre les yeux à la lumière ; car enfin je ne suis ni mort ni général , je n ai pas permuté , on ne m a pas mis à la retraite , et pourtant je vois un autre officier , plus digne sans doute , à la tête de mon beau e . mais si vous avez pour devise honneur et courage , comme j en suis d ailleurs persuadé , je n ai pas le droit de me plaindre et le régiment est en bonnes mains . le dîner était servi . mme renault prit le bras de fougas . elle le fit asseoir à sa droite et m . nibor à sa gauche . le colonel et le maire prirent leurs places aux côtés de m . renault ; les autres convives au hasard et sans étiquette . fougas engloutit le potage et les entrées , reprenant de tous les plats et buvant en proportion . un appétit de l autre monde ! estimable amphitryon , dit il à m . renault , ne vous effrayez pas de me voir tomber sur les vivres . j ai toujours mangé de même ; excepté dans la retraite de russie . considérez d ailleurs que je me suis couché hier sans souper , à liebenfeld . il pria m . nibor de lui raconter par quelle série de circonstances il était venu de liebenfeld à fontainebleau . vous rappelez vous , dit le docteur , un vieil allemand qui vous a servi d interprète devant le conseil de guerre ? parfaitement . un brave homme qui avait une perruque violette . je m en souviendrai toute ma vie , car il n y a pas deux perruques de cette couleur là . eh bien ! c est l homme à la perruque violette , autrement dit le célèbre docteur meiser , qui vous a conservé la vie . où est il ? je veux le voir , tomber dans ses bras , lui dire il avait soixante huit ans passés lorsqu il vous rendit ce petit service : il serait donc aujourd hui dans sa cent quinzième année s il avait attendu vos remerciements . ainsi donc il n est plus ! la mort l a dérobé à ma reconnaissance ! vous ne savez pas encore tout ce que vous lui devez . il vous a légué , en , une fortune de trois cent soixante quinze mille francs , dont vous êtes le légitime propriétaire . or comme un capital placé à cinq pour cent se double en quatorze ans , grâce aux intérêts composés , vous possédiez , en , une bagatelle de sept cent cinquante mille francs ; en , un million et demi . enfin , s il vous plaît de laisser vos fonds entre les mains de m . nicolas meiser , de dantzig , cet honnête homme vous devra trois millions au commencement de , ou dans sept ans . nous vous donnerons ce soir une copie du testament de votre bienfaiteur ; c est une pièce très instructive que vous pourrez méditer en vous mettant au lit . je la lirai volontiers , dit le colonel fougas . mais l or est sans prestige à mes yeux . l opulence engendre la mollesse . moi ! languir dans la lâche oisiveté de sybaris ! efféminer mes sens sur une couche de roses , jamais ! l odeur de la poudre m est plus chère que tous les parfums de l arabie . la vie n aurait pour moi ni charmes ni saveur s il me fallait renoncer au tumulte enivrant des armes . et le jour où l on vous dira que fougas ne marche plus dans les rangs de l armée , vous pourrez répondre hardiment : c est que fougas n est plus ! il se tourna vers le nouveau colonel du e et lui dit : ô vous , mon cher camarade , dites leur que le faste insolent de la richesse est mille fois moins doux que l austère simplicité du soldat ! du colonel , surtout ! les colonels sont les rois de l armée . un colonel est moins qu un général , et pourtant il a quelque chose de plus . il vit plus avec le soldat , il pénètre plus avant dans l intimité de la troupe . il est le père , le juge , l ami de son régiment . l avenir de chacun de ses hommes est dans ses mains ; le drapeau est déposé sous sa tente ou dans sa chambre . le colonel et le drapeau ne sont pas deux , l un est l âme , l autre est le corps ! il demanda à m . rollon la permission d aller revoir et embrasser le drapeau du e . vous le verrez demain matin , répondit le nouveau colonel , si vous me faites l honneur de déjeuner chez moi avec quelques uns de mes officiers . il accepta l invitation avec enthousiasme et se jeta dans mille questions sur la solde , la masse , l avancement , le cadre de réserve , l uniforme , le grand et petit équipement , l armement , la théorie . il comprit sans difficulté les avantages du fusil à piston , mais on essaya vainement de lui expliquer le canon rayé . l artillerie n était pas son fort ; il avouait pourtant que napoléon avait dû plus d une victoire à sa belle artillerie . tandis que les innombrables rôtis de mme renault se succédaient sur la table , fougas demanda , mais sans perdre un coup de dent , quelles étaient les principales guerres de l année , combien de nations la france avait sur les bras , si l on ne pensait pas enfin à recommencer la conquête du monde ? les renseignements qu on lui donna , sans le satisfaire complètement , ne lui ôtèrent pas toute espérance . j ai bien fait d arriver , dit il , il y a de l ouvrage . les guerres d afrique ne le séduisaient pas beaucoup , quoique le e eût conquis là bas un bel accroissement de gloire . comme école , c est bon , disait il . le soldat doit s y former autrement que dans les jardins de tivoli , derrière les jupons des nourrices . mais pourquoi diable ne flanque t on pas cinq cent mille hommes sur le dos de l angleterre ? l angleterre est l âme de la coalition , je ne vous dis que ça ! que de raisonnements il fallut pour lui faire comprendre la campagne de crimée , où les anglais avaient combattu à nos côtés ! je comprends , disait il , qu on tape sur les russes : ils m ont fait manger mon meilleur cheval . mais les anglais sont mille fois pires ! si ce jeune homme l empereur napoléon iii ne le sait pas , je le lui dirai . il n y a pas de quartier possible après ce qu ils viennent de faire à sainte hélène ! si j avais été en crimée , commandant en chef , j aurais commencé par rouler proprement les russes ; après quoi je me serais retourné contre les anglais , et je les aurais flanqués dans la mer , qui est leur élément ! on lui donna quelques détails sur la campagne d italie et il fut charmé d apprendre que le eavait pris une redoute sous les yeux du maréchal duc de solferino . c est la tradition du régiment , dit il en pleurant dans sa serviette . ce brigand de e n en fera jamais d autres ! la déesse des victoires l a touché de son aile . ce qui l étonna beaucoup , par exemple , c est qu une guerre de cette importance se fût terminée en si peu de temps . il fallut lui apprendre que depuis quelques années on avait trouvé le secret de transporter cent mille hommes , en quatre jours , d un bout à l autre de l europe . bon ! disait il , j admets la chose . ce qui m étonne , c est que l empereur ne l ait pas inventée en , car il avait le génie des transports , le génie des intendances , le génie des bureaux , le génie de tout ! mais enfin les autrichiens se sont défendus , et il n est pas possible qu en moins de trois mois vous soyez arrivés à vienne . nous ne sommes pas allés si loin , en effet . vous n avez pas poussé jusqu à vienne ? non . eh bien , alors , où avez vous donc signé la paix ? à villafranca . à villafranca ? c est donc la capitale de l autriche ! non , c est un village d italie . monsieur , je n admets pas qu on signe la paix ailleurs que dans les capitales . c était notre principe , notre abc , le paragraphe premier de la théorie . il paraît que le monde a bien changé depuis que je ne suis plus là . mais patience ! ici , la vérité m oblige à dire que fougas se grisa au dessert . il avait bu et mangé comme un héros d homère et parlé plus copieusement que cicéron dans ses bons jours . les fumées du vin , de la viande et de l éloquence lui montèrent au cerveau . il devint familier , tutoya les uns , rudoya les autres et lâcha un torrent d absurdités à faire tourner quarante moulins . son ivresse n avait rien de brutal et surtout rien d ignoble ; ce n était que le débordement d un esprit jeune , aimant , vaniteux et déréglé . il porta cinq ou six toasts : à la gloire , à l extension de nos frontières , à la destruction du dernier des anglais , à mlle mars , espoir de la scène française , à la sensibilité , lien fragile , mais cher , qui unit l amant à son objet , le père à son fils , le colonel à son régiment ! son style , singulier mélange de familiarité et d emphase , provoqua plus d un sourire dans l auditoire . il s en aperçut , et un reste de défiance s éveilla au fond de son coeur . de temps à autre , il se demandait tout haut si ces gens là n abusaient point de sa naïveté . malheur ! s écriait il , malheur à ceux qui voudraient me faire prendre des vessies pour des lanternes ! la lanterne éclaterait comme une bombe et porterait le deuil aux environs ! après de tels discours , il ne lui restait plus qu à rouler sous la table , et ce dénouement était assez prévu . mais le colonel appartenait à une génération d hommes robustes , accoutumés à plus d un genre d excès , aussi forts contre le plaisir que contre les dangers , les privations et les fatigues . lorsque mme renault remua sa chaise pour indiquer que le repas était fini , fougas se leva sans effort , arrondit son bras avec grâce et conduisit sa voisine au salon . sa démarche était un peu roide , et tout d une pièce , mais il allait droit devant lui , et ne trébuchait point . il prit deux tasses de café et passablement de liqueurs alcooliques , après quoi il se mit à causer le plus raisonnablement du monde . vers dix heures , m . martout ayant exprimé le désir d entendre son histoire , il se plaça lui même sur la sellette , se recueillit un instant et demanda un verre d eau sucrée . on s assit en cercle autour de lui et il commença le discours suivant , dont le style un peu suranné se recommande à votre indulgence . q chapitre histoire du colonel fougas , racontée par lui même n espérez pas que j émaille mon récit de ces fleurs plus agréables que solides , dont l imagination se pare quelquefois pour farder la vérité . français et soldat , j ignore doublement la feinte . c est l amitié qui m interroge , c est la franchise qui répondra . je suis né de parents pauvres , mais honnêtes , au seuil de cette année féconde et glorieuse qui éclaira le jeu de paume d une aurore de liberté . le midi fut ma patrie ; la langue aimée des troubadours fut celle que je bégayai au berceau . ma naissance coûta le jour à ma mère . l auteur des miens , modeste possesseur d un champ , trempait son pain dans la sueur du travail . mes premiers jeux ne furent pas ceux de l opulence . les cailloux bigarrés qu on ramasse sur la rive et cet insecte bien connu que l enfance fait voltiger libre et captif au bout d un fil , me tinrent lieu d autres joujoux . un vieux ministre des autels , affranchi des liens ténébreux du fanatisme et réconcilié avec les institutions nouvelles de la france , fut mon chiron et mon mentor . il me nourrit de la forte moelle des lions de rome et d athènes ; ses lèvres distillaient à mes oreilles le miel embaumé de la sagesse . honneur à toi , docte et respectable vieillard , qui m a donné les premières leçons de la science et les premiers exemples de la vertu ! mais déjà cette atmosphère de gloire que le génie d un homme et la vaillance d un peuple firent flotter sur la patrie , enivrait tous mes sens et faisait palpiter ma jeune âme . la france , au lendemain du volcan de la guerre civile , avait réuni ses forces en faisceau pour les lancer contre l europe , et le monde étonné , sinon soumis , cédait à l essor du torrent déchaîné . quel homme , quel français aurait pu voir avec indifférence cet écho de la victoire répercuté par des millions de coeurs ? à peine au sortir de l enfance , je sentis que l honneur est plus précieux que la vie . la mélodie guerrière des tambours arrachait à mes yeux des larmes mâles et courageuses . et moi aussi , disais je en suivant la musique des régiments dans les rues de toulouse , je veux cueillir des lauriers , dussé je les arroser de mon sang ! le pâle olivier de la paix n obtenait que mes mépris . c est en vain qu on célébrait les triomphes pacifiques du barreau , les molles délices du commerce ou de la finance . à la toge de nos cicérons , à la simarre de nos magistrats , au siège curule de nos législateurs , à l opulence de nos mondors , je préférais le glaive . on aurait dit que j avais sucé le lait de bellone . vaincre ou mourir était déjà ma devise , et je n avais pas seize ans ! avec quel noble mépris j entendais raconter l histoire de nos protées de la politique ! de quel regard dédaigneux je bravais les turcarets de la finance , vautrés sur les coussins d un char magnifique , et conduits par un automédon galonné vers le boudoir de quelque aspasie ! mais si j entendais redire les prouesses des chevaliers de la table ronde , ou célébrer en vers élégants la vaillance des croisés ; si le hasard mettait sous ma main les hauts faits de nos modernes rolands , retracés dans un bulletin de l armée par l héritier de charlemagne , une flamme avant courrière du feu des combats s allumait dans mes yeux juvéniles . ah ! c était trop languir , et mon frein rongé par l impatience allait peut être se rompre , quand la sagesse d un père le délia . pars , me dit il , en essayant , mais en vain , de retenir ses larmes . ce n est pas un tyran qui t a engendré , et je n empoisonnerai pas le jour que je t ai donné moi même . j espérais que ta main resterait dans notre chaumière pour me fermer les yeux , mais lorsque le patriotisme a parlé , l égoïsme doit se taire . mes voeux te suivront désormais sur les champs où mars moissonne les héros . puisses tu mériter la palme du courage et te montrer bon citoyen comme tu as été bon fils ! il dit et m ouvrit ses bras . j y tombai , nous confondîmes nos pleurs , et je promis de revenir au foyer dès que l étoile de l honneur se suspendrait à ma poitrine . mais hélas ! l infortuné ne devait plus me revoir . la parque , qui dorait déjà le fil de mes jours , trancha le sien sans pitié . la main d un étranger lui ferma la paupière , tandis que je gagnais ma première épaulette à la bataille d iéna . lieutenant à eylau , capitaine à wagram et décoré de la propre main de l empereur sur le champ de bataille , chef de bataillon devant almeida , lieutenant colonel à badajoz , colonel à la moskowa , j ai savouré à pleins bords la coupe de la victoire . j ai bu aussi le calice de l adversité . les plaines glacées de la russie m ont vu seul , avec un peloton de braves , dernier reste de mon régiment , dévorer la dépouille mortelle de celui qui m avait porté tant de fois jusqu au sein des bataillons ennemis . tendre et fidèle compagnon de mes dangers , déferré par accident auprès de smolensk , il dévoua ses mânes eux mêmes au salut de son maître et fit un rempart de sa peau à mes pieds glacés et meurtris . ma langue se refuse à retracer le récit de nos hasards dans cette funeste campagne . je l écrirai peut être un jour avec une plume trempée dans les larmes les larmes , tribut de la faible humanité . surpris par la saison des frimas dans une zone glacée , sans feu , sans pain , sans souliers , sans moyens de transport , privés des secours de l art d esculape , harcelés par les cosaques , dépouillés par les paysans , véritables vampires , nous voyions nos foudres muets , tombés au pouvoir de l ennemi , vomir la mort contre nous mêmes . que vous dirai je encore ? le passage de la bérésina , l encombrement de wilna , tout le tremblement de tonnerre de nom d un chien mais je sens que la douleur m égare et que ma parole va s empreindre de l amertume de ces souvenirs . la nature et l amour me réservaient de courtes mais précieuses consolations . remis de mes fatigues , je coulai des jours heureux sur le sol de la patrie , dans les paisibles vallons de nancy . tandis que nos phalanges s apprêtaient à de nouveaux combats , tandis que je rassemblais autour de mon drapeau trois mille jeunes mais valeureux guerriers , tous résolus de frayer à leurs neveux le chemin de l honneur , un sentiment nouveau que j ignorais encore se glissa furtivement dans mon âme . ornée de tous les dons de la nature , enrichie des fruits d une excellente éducation , la jeune et intéressante clémentine sortait à peine des ténèbres de l enfance pour entrer dans les douces illusions de la jeunesse . dix huit printemps formaient son âge ; les auteurs de ses jours offraient à quelques chefs de l armée une hospitalité qui , pour n être pas gratuite , n en était pas moins cordiale . voir leur fille et l aimer fut pour moi l affaire d un jour . son coeur novice sourit à ma flamme : aux premiers aveux qui me furent dictés par la passion , je vis son front se colorer d une aimable pudeur . nous échangeâmes nos serments par une belle soirée de juin , sous une tonnelle où son heureux père versait quelquefois aux officiers altérés la brune liqueur du nord . je jurai qu elle serait ma femme , elle promit de m appartenir ; elle fit plus encore . notre bonheur ignoré de tous eut le calme d un ruisseau dont l onde pure n est point troublée par l orage , et qui , coulant doucement entre des rives fleuries , répand la fraîcheur dans le bocage qui protège son modeste cours . un coup de foudre nous sépara l un de l autre , au moment où la loi et les autels s apprêtaient à cimenter des noeuds si doux . je partis avant d avoir pu donner mon nom à celle qui m avait donné son coeur . je promis de revenir , elle promit de m attendre , et je m échappai de ses bras tout baigné de ses larmes , pour courir aux lauriers de dresde et aux cyprès de leipzig . quelques lignes de sa main arrivèrent jusqu à moi dans l intervalle des deux batailles : tu seras père me disait elle . le suis je ? dieu le sait ! m a t elle attendu ? je le crois . l attente a dû lui paraître longue auprès du berceau de cet enfant qui a quarante six ans aujourd hui et qui pourrait à son tour être mon père ! pardonnez moi de vous entretenir si longtemps de l infortune . je voulais passer rapidement sur cette lamentable histoire , mais le malheur de la vertu a quelque chose de doux qui tempère l amertume de la douleur ! quelques jours après le désastre de leipzig , le géant de notre siècle me fit appeler dans sa tente et me dit : colonel , êtes vous homme à traverser quatre armées ? oui , sire . seul et sans escorte ? oui , sire . il s agit de porter une lettre à dantzig . oui , sire . vous la remettrez au général rapp , en main propre . oui , sire . il est probable que vous serez pris ou tué . oui , sire . c est pourquoi j envoie deux autres officiers avec des copies de la même dépêche . vous êtes trois , les ennemis en tueront deux , le troisième arrivera , et la france sera sauvée . oui , sire . celui qui reviendra sera général de brigade . oui , sire . tous les détails de cet entretien , toutes les paroles de l empereur , toutes les réponses que j eus l honneur de lui adresser sont encore gravés dans ma mémoire . nous partîmes séparément tous les trois . hélas ! aucun de nous ne parvint au but de son courage , et j ai appris aujourd hui que la france n avait pas été sauvée . mais quand je vois des pékins d historiens raconter que l empereur oublia d envoyer des ordres au général rapp , j éprouve une funeste démangeaison de leur couper au moins la parole . prisonnier des russes dans un village allemand , j eus la consolation d y trouver un vieux savant qui me donna la preuve d amitié la plus rare . qui m aurait dit , lorsque je cédai à l engourdissement du froid dans la tour de liebenfeld , que ce sommeil ne serait pas le dernier ? dieu m est témoin qu en adressant du fond du coeur un suprême adieu à clémentine , je ne me flattais plus de la revoir jamais . je te reverrai donc , ô douce et confiante clémentine , toi la meilleure de toutes les épouses et probablement de toutes les mères ! que dis je ? je la revois ! mes yeux ne me trompent pas ! c est bien elle ! la voilà telle que je l ai quittée ! clémentine ! dans mes bras ! sur mon coeur ! ah çà ! qu est ce que vous me chantiez donc , vous autres ? napoléon n est pas mort et le monde n a pas vieilli de quarante six ans , puisque clémentine est toujours la même ! la fiancée de léon renault venait d entrer dans le salon , et elle demeura pétrifiée en se voyant si bien accueillie par le colonel . q chapitre le jeu de l amour et de l espadon comme elle hésitait visiblement à se laisser tomber dans ses bras , fougas imita mahomet : il courut à la montagne . ô clémentine ! dit il en la couvrant de baisers , les destins amis te rendent à ma tendresse ! je retrouve la compagne de ma vie et la mère de mon enfant ! la jeune fille ébahie ne songeait pas même à se défendre . heureusement , léon renault l arracha des mains du colonel et s interposa en homme résolu à défendre son bien . monsieur ! s écria t il en serrant les poings , vous vous trompez de tout , si vous croyez connaître mademoiselle . elle n est pas de votre temps , mais du nôtre ; elle n est pas votre fiancée , mais la mienne ; elle n a jamais été la mère de votre enfant , et je compte qu elle sera la mère des miens ! fougas était de fer . il saisit son rival par le bras , le fit pirouetter comme une toupie et se remit en face de la jeune fille . es tu clémentine ? lui dit il . oui , monsieur . vous êtes tous témoins qu elle est ma clémentine ! léon revint à la charge et saisit le colonel par le collet de sa redingote , au risque de se faire briser contre les murs : assez plaisanté , lui dit il . vous n avez peut être pas la prétention d accaparer toutes les clémentine de la terre ? mademoiselle s appelle clémentine sambucco ; elle est née à la martinique , où vous n avez jamais mis les pieds , si j en crois ce que vous avez conté tout à l heure . elle a dix huit ans l autre aussi ! eh ! l autre en a soixante quatre aujourd hui , puisqu elle en avait dix huit en . mlle sambucco est d une famille honorable et connue . son père , m . sambucco , était magistrat ; son grand père appartenait à l administration de la guerre . vous voyez qu elle ne vous touche ni de près ni de loin ; et le bon sens et la politesse , sans parler de la reconnaissance , vous font un devoir de la laisser en paix ! il poussa le colonel à son tour et le fit tomber entre les bras d un fauteuil . fougas rebondit comme si on l avait jeté sur un million de ressorts . mais clémentine l arrêta d un geste et d un sourire . monsieur , lui dit elle de sa voix la plus caressante , ne vous emportez pas contre lui ; il m aime . raison de plus , sacrebleu ! il se calma cependant , fit asseoir la jeune fille à ses côtés , et l examina des pieds à la tête avec toute l attention imaginable . c est bien elle , dit il . ma mémoire , mes yeux , mon coeur , tout en moi la reconnaît et me dit que c est elle ! et pourtant le témoignage des hommes , le calcul du temps et des distances , en un mot , l évidence elle même semble avoir pris à tâche de me convaincre d erreur . se peut il donc que deux femmes se ressemblent à tel point ? suis je victime d une illusion des sens ? n ai je recouvré la vie que pour perdre l esprit ? non ; je me reconnais , je me retrouve moi même ; mon jugement ferme et droit s oriente sans trouble et sans hésitation dans ce monde si bouleversé et si nouveau . il n est qu un point où ma raison chancelle : clémentine ! je crois te revoir et tu n es pas toi ! eh ! qu importe , après tout ? si le destin qui m arrache à la tombe a pris soin d offrir à mon réveil le portrait de celle que j aimais , c est sans doute parce qu il a résolu de me rendre l un après l autre tous les biens que j ai perdus . dans quelques jours , mes épaulettes ; demain , le drapeau du e de ligne ; aujourd hui , cet adorable visage qui a fait battre mon coeur pour la première fois ! vivante image du passé le plus riant et le plus cher , je tombe à tes genoux ; sois mon épouse ! ce diable d homme unit le geste à la parole , et les témoins de cette scène imprévue ouvrirent de grands yeux . mais la tante de clémentine , l austère mlle sambucco , jugea qu il était temps de montrer son autorité . elle allongea vers fougas ses grandes mains sèches , le redressa énergiquement , et lui dit de sa voix la plus aigre : assez , monsieur ; il est temps de mettre un terme à cette farce scandaleuse . ma nièce n est pas pour vous ; je l ai promise et donnée . sachez qu après demain , du mois , à dix heures du matin , elle épousera m . léon renault , votre bienfaiteur ! et moi je m y oppose ; entendez vous , la tante ? et , si elle fait mine d épouser ce garçon que ferez vous ? je la maudirai ! léon ne put s empêcher de rire . la malédiction de ce colonel de vingt quatre ans lui semblait plus comique que terrible . mais clémentine pâlit , fondit en larmes et tomba à son tour aux genoux de fougas . monsieur , s écria t elle en lui baisant les mains , n accablez pas une pauvre fille qui vous vénère , qui vous aime , qui vous sacrifiera son bonheur si vous l exigez ! par toutes les marques de tendresse que je vous ai prodiguées depuis un mois , par les pleurs que j ai répandus sur votre cercueil , par le zèle respectueux que j ai mis à presser votre résurrection , je vous conjure de nous pardonner nos offenses . je n épouserai pas léon si vous me le défendez ; je ferai ce qui vous plaira ; je vous obéirai en toutes choses ; mais , pour dieu ! ne me donnez pas votre malédiction ! embrasse moi , dit fougas . tu cèdes , je pardonne . clémentine se releva toute rayonnante de joie et lui tendit son beau front . la stupéfaction des assistants , et surtout des intéressés , est plus facile à deviner qu à dépeindre . une ancienne momie dictant des lois , rompant des mariages et imposant ses volontés dans la maison ! la jolie petite clémentine , si raisonnable , si obéissante , si heureuse d épouser léon renault , sacrifiant tout à coup ses affections , son bonheur et presque son devoir au caprice d un intrus ! m . nibor avoua que c était à perdre la tête . quant à léon , il eut donné du front contre tous les murs si sa mère ne l avait retenu . ah ! mon pauvre enfant , lui disait elle , pourquoi nous as tu rapporté ça de berlin ? c est ma faute ! criait m . renault . non , reprenait le docteur martout , c est la mienne . les membres de la commission parisienne discutaient avec m . rollon sur la nouveauté du cas . avaient ils ressuscité un fou ? la révivification avait elle produit quelques désordres dans le système nerveux ? était ce l abus du vin et des boissons durant ce premier repas qui avait causé un transport au cerveau ? quelle autopsie curieuse , si l on pouvait , séance tenante , disséquer maître fougas ! vous auriez beau faire , messieurs , disait le colonel du e . l autopsie expliquerait peut être le délire de ce malheureux , mais elle ne rendrait pas compte de l impression produite sur la jeune fille . était ce de la fascination , du magnétisme , ou quoi ? tandis que les amis et les parents pleuraient , discutaient et bourdonnaient autour de lui , fougas , souriant et serein , se mirait dans les yeux de clémentine , qui le regardait aussi tendrement . il faut en finir à la fin ! s écria virginie sambucco , la sévère . viens , clémentine ! fougas parut étonné . elle n habite donc pas chez nous ? non , monsieur , elle demeure chez moi ! alors je vais la reconduire . ange ! veux tu prendre mon bras ? oh ! oui , monsieur ! avec bien du plaisir . léon grinçait des dents . c est admirable ! il la tutoie et elle trouve cela tout naturel ! il chercha son chapeau pour sortir au moins avec la tante , mais son chapeau n était plus là ; fougas , qui n en possédait point , l avait pris sans façon . le pauvre amoureux se coiffa d une casquette et suivit fougas et clémentine avec la respectable virginie , dont le bras coupait comme une faux . par un hasard qui se renouvelait presque tous les jours , le colonel de cuirassiers se rencontra sur le passage de clémentine . la jeune fille le fit remarquer à fougas . c est m . du marnet , lui dit elle . son café est au bout de notre rue , et son appartement du côté du parc . je le crois fort épris de ma petite personne , mais il ne m a jamais plu . le seul homme pour qui mon coeur ait battu , c est léon renault . eh bien , et moi ? dit fougas . oh ! vous , c est autre chose . je vous respecte et je vous crains . il me semble que vous êtes un bon et respectable parent . merci ! je vous dis la vérité , autant que je peux la lire dans mon coeur . tout cela n est pas bien clair , je l avoue , mais je ne me comprends pas moi même . fleur azurée de l innocence , j adore ton aimable embarras . laisse faire l amour , il te parlera bientôt en maître ! je n en sais rien ; c est possible nous voici chez nous . bonsoir , monsieur ; embrassez moi ! bonne nuit , léon ; ne vous querellez pas avec m . fougas : je l aime de toutes mes forces , mais je vous aime autrement , vous ! la tante virginie ne répondit point au bonsoir de fougas . quand les deux hommes furent seuls dans la rue , léon marcha sans dire mot jusqu au prochain réverbère . arrivé là , il se campa résolument en face du colonel , et lui dit : ah çà ! monsieur , expliquons nous , tandis que nous sommes seuls . je ne sais par quel philtre ou quelle incantation vous avez pris sur ma future un si prodigieux empire ; mais je sais que je l aime , que j en suis aimé depuis plus de quatre ans , et que je ne reculerai devant aucun moyen pour la conserver et la défendre . ami , répondit fougas , tu peux me braver impunément : mon bras est enchaîné par la reconnaissance . on n écrira pas dans l histoire : pierre victor fut ingrat ! est ce qu il y aurait plus d ingratitude à vous couper la gorge avec moi qu à me voler ma femme ? ô mon bienfaiteur ! sache comprendre et pardonner ! à dieu ne plaise que j épouse clémence malgré toi , malgré elle . c est d elle et de toi même que je veux l obtenir . songe qu elle m est chère , non pas depuis quatre ans comme à toi , mais depuis tout près d un demi siècle . considère que je suis seul ici bas , et que son doux visage est mon unique consolation . toi qui m as donné la vie , me défends tu de vivre heureux ? ne m as tu rappelé au monde que pour me livrer à la douleur ? tigre ! reprends moi donc le jour que tu m as rendu , si tu ne veux pas que je le consacre à l adorable clémentine ! parbleu ! mon cher , vous êtes superbe ! il faut que l habitude des conquêtes vous ait totalement faussé l esprit . mon chapeau est à votre tête , vous le prenez , soit ! mais parce que ma future vous rappelle vaguement une demoiselle de nancy , il faudra que je vous la cède ? halte là ! ami , je te rendrai ton chapeau dès que tu m en auras acheté un neuf , mais ne me demande pas de renoncer à clémentine . sais tu d abord si elle renoncerait à moi ? j en suis sûr ! elle m aime . vous êtes fou ! tu l as vue à mes pieds . qu importe ? c est de la peur , c est du respect , c est de la superstition , c est le diable si vous voulez ; ce n est pas de l amour ! nous verrons bien , après six mois de mariage . mais , s écria léon renault , avez vous le droit de disposer de vous même ? il y a une autre clémentine , la vraie ; elle vous a tout sacrifié ; vous êtes engagé d honneur envers elle ; le colonel fougas est il sourd à la voix de l honneur ? te moques tu ? que moi , j épouse une femme de soixante quatre ans ? vous le devez ! sinon pour elle , au moins pour votre fils . mon fils est grand garçon ; il a quarante six ans , il n a plus besoin de mon appui . il a besoin de votre nom . je l adopterai . la loi s y oppose ! vous n êtes pas âgé de cinquante ans , et il n a pas quinze ans de moins que vous , au contraire ! eh bien ! je le légitimerai en épousant la jeune clémentine ! comment voulez vous qu elle reconnaisse un enfant qui a plus du double de son âge ? mais alors je ne peux pas le reconnaître non plus , et je n ai pas besoin d épouser la vieille ! d ailleurs , je suis bien bon de me casser la tête pour un fils qui est peut être mort que dis je ? il n est peut être pas venu à terme ! j aime et je suis aimé , voilà le solide et le certain , et tu seras mon garçon de noces ! pas encore ! mlle sambucco est mineure , et son tuteur est mon père . ton père est un honnête homme ; et il n aura pas la bassesse de me la refuser . au moins vous demandera t il si vous avez une position , un rang , une fortune à offrir à sa pupille ! ma position ? colonel ; mon rang ? colonel ; ma fortune ? la solde du colonel . et les millions de dantzig ! il ne faut pas que je les oublie nous voici à la maison ; donne moi le testament de ce bon vieux qui portait une perruque lilas ; donne moi aussi des livres d histoire , beaucoup de livres , tous ceux où l on parle de napoléon ! le jeune renault obéit tristement au maître qu il s était donné lui même . il conduisit fougas dans une bonne chambre , lui remit le testament de m . meiser et tout un rayon de bibliothèque , et souhaita le bonsoir à son plus mortel ennemi . le colonel l embrassa de force et lui dit : je n oublierai jamais que je te dois la vie et clémentine . à demain , noble et généreux enfant de ma patrie ! à demain ! léon redescendit au rez de chaussée , passa devant la salle à manger , où gothon essuyait les verres et mettait l argenterie en ordre , et rejoignit son père et sa mère , qui l attendaient au salon . les invités étaient partis , les bougies éteintes . une seule lampe éclairait la solitude ; les deux mandarins de l étagère , immobiles dans leur coin obscur , semblaient méditer gravement sur les caprices de la fortune . hé bien ? demanda mme renault . je l ai laissé dans sa chambre , plus fou et plus obstiné que jamais . cependant , j ai une idée . tant mieux ! dit le père , car nous n en avons plus . la douleur nous a rendus stupides . pas de querelles , surtout ! ces soldats de l empire étaient des ferrailleurs terribles . oh ! je n ai pas peur de lui ! c est clémentine qui m épouvante . avec quelle douceur et quelle soumission elle écoutait ce maudit bavard ! le coeur de la femme est un abîme insondable . enfin ! que penses tu faire ? léon développa longuement le projet qu il avait conçu dans la rue , au milieu de sa conversation avec fougas . ce qui presse le plus , dit il , c est de soustraire clémentine à cette influence . qu il s éloigne demain , la raison reprend son empire , et nous nous marions après demain . cela fait , je réponds du reste . mais comment éloigner un acharné pareil ? je ne vois qu un seul moyen , mais il est presque infaillible : exploiter sa passion dominante . ces gens là s imaginent parfois qu ils sont amoureux , mais , dans le fond , ils n aiment que la poudre . il s agit de rejeter fougas dans le courant des idées guerrières . son déjeuner de demain chez le colonel du e sera une bonne préparation . je lui ai fait entendre aujourd hui qu il devait avant tout réclamer son grade et ses épaulettes , et il a donné dans le panneau . il ira donc à paris . peut être y trouvera t il quelques culottes de peau de sa connaissance ; dans tous les cas , il rentrera au service . les occupations de son état feront une diversion puissante ; il ne songera plus à clémentine , que j aurai mise en sûreté . c est à nous de lui fournir les moyens de courir le monde ; mais tous les sacrifices d argent ne sont rien auprès de ce bonheur que je veux sauver . mme renault , femme d ordre , blâmait un peu la générosité de son fils . le colonel est un ingrat , disait elle . on a déjà trop fait en lui rendant la vie . qu il se débrouille maintenant ! non , dit le père . nous n avons pas le droit de le renvoyer tout nu . bienfait oblige . cette délibération qui avait duré cinq bons quarts d heure fut interrompue par un fracas épouvantable . on eût dit que la maison croulait . c est encore lui ! s écria léon . sans doute un accès de folie furieuse ! il courut , suivi de ses parents , et monta les escaliers quatre à quatre . une chandelle brûlait au seuil de la chambre . léon la prit et poussa la porte entrouverte . faut il vous l avouer ? l espérance et la joie lui parlaient plus haut que la crainte . il se croyait déjà débarrassé du colonel . mais le spectacle qui s offrit à ses yeux détourna brusquement le cours de ses idées , et cet amoureux inconsolable se mit à rire comme un fou . un bruit de coups de pied , de coups de poing et de soufflets ; un groupe informe roulant sur le parquet dans les convulsions d une lutte désespérée ; voilà tout ce qu il put voir et entendre au premier abord . bientôt fougas , éclairé par la lueur rougeâtre de la chandelle , s aperçut qu il luttait avec gothon comme jacob avec l ange , et rentra confus et piteux dans son lit . le colonel s était endormi sur l histoire de napoléon sans éteindre sa bougie . gothon , après avoir terminé son service , aperçut de la lumière sous la porte . elle se souvint de ce pauvre baptiste qui gémissait peut être en purgatoire pour s être laissé tomber du haut d un toit . espérant que fougas pourrait lui donner des nouvelles de son amouroux , elle frappa plusieurs fois , d abord doucement , puis beaucoup plus fort . le silence du colonel et la bougie allumée firent comprendre à la servante qu il y avait péril en la demeure . le feu pouvait gagner les rideaux et de là toute la maison . elle déposa donc sa chandelle , ouvrit la porte , et vint à pas de loup éteindre la bougie . mais soit que les yeux du dormeur eussent perçu vaguement le passage d une ombre , soit que gothon , grosse personne mal équarrie , eût fait craquer une feuille du parquet , fougas s éveilla à demi , entendit le frôlement d une robe , rêva quelqu une de ces aventures qui animaient la vie de garnison sous le premier empire , et étendit les bras à l aveuglette en appelant clémentine ! gothon , prise aux cheveux et au corsage , riposta par un soufflet si masculin que l ennemi se crut attaqué par un homme . de représailles en représailles , on avait fini par s étreindre et rouler sur le parquet . qui fut honteux ? ce fut maître fougas . gothon s alla coucher , passablement meurtrie ; la famille renault parla raison au colonel et en obtint à peu près tout ce qu elle voulut . il promit de partir le lendemain , accepta à titre de prêt la somme qui lui fut offerte , et jura de ne point revenir qu il n eût récupéré ses épaulettes et encaissé l héritage de dantzig . alors , dit il , j épouserai clémentine . sur ce point là , il était superflu de discuter avec lui : c était une idée fixe . tout le monde dormit solidement dans la maison renault : les maîtres du logis , parce qu ils avaient passé trois nuits blanches ; fougas et gothon , parce qu ils s étaient roués de coups , et le jeune célestin parce qu il avait bu le fond de tous les verres . le lendemain matin , m . rollon vint savoir si fougas serait en état de déjeuner chez lui ; il craignait tant soit peu de le trouver sous une douche . point du tout ! l insensé de la veille était sage comme une image et frais comme un bouton de rose . il se faisait la barbe avec les rasoirs de léon et fredonnait une ariette de nicolo . il fut charmant avec ses hôtes et promit à gothon de lui faire une rente sur la succession de m . meiser . dès qu il fut parti pour le déjeuner , léon courut chez sa fiancée . tout va mieux , dit il . le colonel est beaucoup plus raisonnable . il a promis de partir aujourd hui même pour paris ; nous pourrons donc nous marier demain . mlle virginie sambucco loua fort ce plan de conduite , non seulement parce qu elle avait fait de grands apprêts pour les noces , mais surtout parce qu un mariage différé eût été la fable de toute la ville . déjà les lettres de part étaient à la poste , le maire averti , la chapelle de la vierge retenue à la paroisse . décommander tout cela pour le caprice d un revenant et d un fou , c était offenser l usage , la raison et le ciel lui même . clémentine ne répondit guère que par des larmes . elle ne pouvait être heureuse , à moins d épouser léon , mais elle aimait mieux mourir , disait elle , que de donner sa main sans la permission de m . fougas . elle promit de l implorer à deux genoux s il le fallait et de lui arracher son consentement . mais s il refuse ? et c est trop vraisemblable ! je le supplierai de nouveau jusqu à ce qu il dise oui . tout le monde se réunit pour lui prouver qu elle était folle ; sa tante , léon , m . et mme renault , m . martout , m . bonnivet et tous les amis des deux familles . elle se soumit enfin , mais presque au même instant la porte s ouvrit et m . audret se précipita dans le salon en disant : eh bien ! voilà du nouveau ! le colonel fougas qui se bat demain avec m . du marnet ! la jeune fille tomba comme foudroyée entre les mains de léon renault . c est dieu qui me punit , s écria t elle . et le châtiment de mon impiété ne s est pas fait attendre ! me forcerez vous encore à vous obéir ? me traînera t on à l autel malgré lui , à l heure même où il exposera sa vie ? personne n osa plus insister en la voyant dans un état si pitoyable . mais léon fit des voeux sincères pour que la victoire restât au colonel de cuirassiers . il eut tort , j en conviens , mais quel amant serait assez vertueux pour lui jeter la pierre ? voici comment le beau fougas avait employé sa journée . à dix heures du matin , les deux plus jeunes capitaines du e vinrent le prendre en cérémonie pour le conduire à la maison du colonel . m . rollon habitait un petit palais de l époque impériale . une plaque de marbre , incrustée au dessus de la porte cochère , portait encore les mots : ministère des finances . souvenir du temps glorieux où la cour de napoléon suivait le maître à fontainebleau ! le colonel rollon , le lieutenant colonel , le gros major , les trois chefs de bataillon , le chirurgien major , et dix à douze officiers attendaient en plein air l arrivée de l illustre revenant . le drapeau était debout au milieu de la cour , sous la garde du porte enseigne et d un peloton de sous officiers choisis pour cet honneur . la musique du régiment occupait le fond du tableau , à l entrée du jardin . huit faisceaux d armes , improvisés le matin même par les armuriers du corps , embellissaient les murs et les grilles . une compagnie de grenadiers , l arme au pied , attendait . à l entrée de fougas , la musique joua le fameux : partant pour la syrie ; les grenadiers présentèrent les armes ; les tambours battirent aux champs ; les sous officiers et les soldats crièrent : vive le colonel fougas ! les officiers se portèrent en masse vers le doyen de leur régiment . tout cela n était ni régulier , ni disciplinaire ; mais il faut bien passer quelque chose à de braves soldats qui retrouvent un ancêtre . c était pour eux comme une petite débauche de gloire . le héros de la fête serra la main du colonel et des officiers avec autant d effusion que s il avait retrouvé de vieux camarades . il salua cordialement les sous officiers et les soldats , s approcha du drapeau , mit un genou en terre , se releva fièrement , saisit la hampe , se tourna vers la foule attentive et dit : amis , c est à l ombre du drapeau qu un soldat de la france , après quarante six ans d exil , retrouve aujourd hui sa famille . honneur à toi , symbole de la patrie , vieux compagnon de nos victoires , héroïque soutien de nos malheurs ! ton aigle radieuse a plané sur l europe prosternée et tremblante ! ton aigle brisée luttait encore obstinément contre la fortune , et terrifiait les potentats ! honneur à toi qui nous as conduits à la gloire , à toi qui nous as défendus contre l accablement du désespoir ! je t ai vu toujours debout dans les suprêmes dangers , fier drapeau de mon pays ! les hommes tombaient autour de toi comme les épis fauchés par le moissonneur ; seul , tu montrais à l ennemi ton front inflexible et superbe . les boulets et les balles t ont criblé de blessures , mais jamais l audacieux étranger n a porté la main sur toi . puisse l avenir ceindre ton front de nouveaux lauriers ! puisses tu conquérir de nouveaux et vastes royaumes , que la fatalité ne nous reprendra plus ! la grande époque va renaître ; crois en la voix d un guerrier qui sort de son tombeau pour te dire : en avant ! oui , je le jure par les mânes de celui qui nous commandait à wagram ! il y aura de beaux jours pour la france , tant que tu abriteras de tes plis glorieux la fortune du brave e ! cette éloquence militaire et patriotique enleva tous les coeurs . fougas fut applaudi , fêté , embrassé et presque porté en triomphe dans la salle du festin . assis à table en face de m . rollon , comme s il eût été un second maître du logis , il déjeuna bien , parla beaucoup et but davantage . vous rencontrez dans le monde des gens qui se grisent sans boire . fougas n était point de ceux là . il ne s enivrait pas à moins de trois bouteilles . souvent même il allait beaucoup plus loin , sans tomber . les toasts qui furent portés au dessert se distinguaient par l énergie et la cordialité . je voulais les citer tous à la file , mais je remarque qu ils tiendraient trop de place , et que les derniers , qui furent les plus touchants , n étaient pas d une clarté voltairienne . on se leva de table à deux heures et l on se rendit en masse au café militaire , où les officiers du e offraient un punch aux deux colonels . ils avaient invité , par un sentiment de haute convenance , les officiers supérieurs du régiment de cuirassiers . fougas , plus ivre à lui tout seul qu un bataillon de suisse , distribua force poignées de main . mais à travers le nuage qui voilait son esprit , il reconnut la figure et le nom de m . du marnet , et fit la grimace . entre officiers et surtout entre officiers d armes différentes , la politesse est un peu excessive , l étiquette un peu sévère , l amour propre un peu susceptible . m . du marnet , qui était un homme du meilleur monde , comprit à l attitude de m . fougas qu il ne se trouvait pas en présence d un ami . le punch apparut , flamboya , s éteignit dans sa force , et se répandit à grandes cuillerées dans une soixantaine de verres . fougas trinqua avec tout le monde , excepté avec m . du marnet . la conversation , qui était variée et bruyante , souleva imprudemment une question de métier . un commandant de cuirassiers demanda à fougas s il avait vu cette admirable charge de bordesoulle qui précipita les autrichiens dans la vallée de plauen . fougas avait connu personnellement le général bordesoulle et vu de ses yeux la belle manoeuvre de grosse cavalerie qui décida la victoire de dresde . mais il crut être désagréable à m . du marnet en affectant un air d ignorance ou d indifférence . de notre temps , dit il , la cavalerie servait surtout après la bataille ; nous l employions à ramener les ennemis que nous avions dispersés . on se récria fort , on jeta dans la balance le nom glorieux de murat . sans doute , sans doute , dit il en hochant la tête , murat était un bon général dans sa petite sphère ; il suffisait parfaitement à ce qu on attendait de lui . mais si la cavalerie avait murat , l infanterie avait napoléon . m . du marnet fit observer judicieusement que napoléon , si l on tenait beaucoup à le confisquer au profit d une seule arme , appartiendrait à l artillerie . je le veux bien , monsieur , répondit fougas , l artillerie et l infanterie . l artillerie de loin , l infanterie de près , la cavalerie à côté . pardon encore , reprit m . du marnet , vous voulez dire sur les côtés , ce qui est bien différent . sur les côtés , à côté , je m en moque ! quant à moi , si je commandais en chef , je mettrais la cavalerie de côté . plusieurs officiers de cavalerie se jetaient déjà dans la discussion . m . du marnet les retint et fit signe qu il désirait répondre seul à fougas . et pourquoi donc , s il vous plaît , mettriez vous la cavalerie de côté ? parce que le cavalier est un soldat incomplet . incomplet ! oui , monsieur , et la preuve c est que l état est obligé d acheter pour quatre ou cinq cents francs de cheval , afin de le compléter ! et que le cheval reçoive une balle ou un coup de baïonnette , le cavalier n est plus bon à rien . avez vous jamais vu un cavalier par terre ? c est du joli ! je me vois tous les jours à pied , et je ne me trouve pas ridicule . je suis trop poli pour vous contredire ! et moi , monsieur , je suis trop juste pour opposer un paradoxe à un autre . que penseriez vous de ma logique , si je vous disais l idée n est pas de moi , je l ai trouvée dans un livre , si je vous disais : j estime l infanterie , mais le fantassin est un soldat incomplet , un déshérité , un infirme privé de ce complément naturel de l homme de guerre qu on appelle cheval ! j admire son courage , je reconnais qu il se rend utile dans les batailles , mais enfin le pauvre diable n a que deux pieds à son service , lorsque nous en avons quatre ! vous trouvez qu un cavalier à pied est ridicule ; mais le fantassin est il toujours bien brillant lorsqu on lui met un cheval entre les jambes ? j ai vu d excellents capitaines d infanterie que le ministre de la guerre embarrassait cruellement en les nommant chefs de bataillon . ils disaient en se grattant l oreille : ce n est pas tout de monter en grade , il faut encore monter à cheval ! cette vieille plaisanterie amusa un instant l auditoire . on rit , et la moutarde monta de plus en plus au nez de fougas . de mon temps , dit il , un fantassin devenait cavalier en vingt quatre heures , et celui qui voudrait faire une partie de cheval avec moi , le sabre à la main , je lui montrerais ce que c est que l infanterie ! monsieur , répondit froidement m . du marnet , j espère que les occasions ne vous manqueront pas à la guerre . c est là qu un vrai soldat montre son talent et son courage . fantassins et cavaliers , nous appartenons tous à la france . c est à elle que je bois , monsieur , et j espère que vous ne refuserez pas de choquer votre verre contre le mien . à la france ! c était , ma foi , bien parlé et bien conclu . le cliquetis des verres donna raison à m . du marnet . fougas , lui même , s approcha de son adversaire et trinqua franchement avec lui . mais il lui dit à l oreille , en grasseyant beaucoup : j espère , à mon tour , que vous ne refuserez pas la partie de sabre que j ai eu l honneur de vous offrir ! comme il vous plaira , dit le colonel de cuirassiers . le revenant , plus ivre que jamais , sortit de la foule avec deux officiers qu il prit au hasard . il leur déclara qu il se tenait pour offensé par m . du marnet , que la provocation était faite et acceptée , et que l affaire irait toute seule : d autant plus , ajouta t il en confidence , qu il y a une femme entre nous ! voici mes conditions , elles sont tout à l honneur de l infanterie , de l armée et de la france : nous nous battrons à cheval , nus jusqu à la ceinture , montés à crin sur deux étalons ! l arme ? le sabre de cavalerie ! au premier sang ! je veux corriger un faquin , je ne veux point ravir un soldat à la france ! ces conditions furent jugées absurdes par les témoins de m . du marnet ; on les accepta cependant , car l honneur militaire veut qu on affronte tous les dangers , même absurdes . fougas employa le reste du jour à désespérer les pauvres renault . fier de l empire qu il exerçait sur clémentine , il déclara ses volontés , jura de la prendre pour femme dès qu il aurait retrouvé grade , famille et fortune , et lui défendit jusque là de disposer d elle même . il rompit en visière à léon et à ses parents , refusa leurs services et quitta leur maison après un solennel échange de gros mots . léon conclut en disant qu il ne céderait sa femme qu avec la vie ; le colonel haussa les épaules et tourna casaque , emportant , sans y penser , les habits du père et le chapeau du fils . il demanda francs à m . rollon , loua une chambre à l hôtel du cadran bleu , se coucha sans souper et dormit tout d une étape jusqu à l arrivée de ses témoins . on n eut pas besoin de lui raconter ce qui s était passé la veille . les fumées du punch et du sommeil se dissipèrent en un instant . il plongea sa tête et ses mains dans un baquet d eau fraîche et dit : voilà ma toilette . maintenant , vive l empereur ! allons nous aligner ! le terrain choisi d un commun accord était le champ de manoeuvres . c est une plaine sablonneuse , enclavée dans la forêt , à bonne distance de la ville . tous les officiers de la garnison s y transportèrent d eux mêmes ; on n eut pas besoin de les inviter . plus d un soldat y courut en contrebande et prit son billet sur un arbre . la gendarmerie elle même embellissait de sa présence cette petite fête de famille . on allait voir aux prises dans un tournoi héroïque non seulement l infanterie et la cavalerie , mais la vieille et la jeune armée . le spectacle répondit pleinement à l attente du public . personne ne fut tenté de siffler la pièce et tout le monde en eut pour son argent . à neuf heures précises , les combattants entrèrent en lice avec leurs quatre témoins et le juge du camp . fougas , nu jusqu à la ceinture , était beau comme un jeune dieu . son corps svelte et nerveux , sa tête souriante et fière , la mâle coquetterie de ses mouvements lui valurent un succès d entrée . il faisait cabrer son cheval anglais et saluait l assistance avec la pointe de l espadon . m . du marnet , blond , fort , assez velu , modelé comme le bacchus indien et non comme l achille , laissait voir sur son front un léger nuage d ennui . il ne fallait pas être magicien pour comprendre que ce duel in naturalibus , sous les yeux de ses propres officiers , lui semblait inutile et même ridicule . son cheval était un demi sang percheron , une bête vigoureuse et pleine de feu . les témoins de fougas montaient assez mal ; ils partageaient leur attention entre le combat et leurs étriers . m . du marnet avait choisi les deux meilleurs cavaliers de son régiment , un chef d escadron et un capitaine commandant . le juge du camp était le colonel rollon , excellent cavalier . au signal qu il donna , fougas courut droit à son adversaire en présentant la pointe du sabre dans la position de prime , comme un soldat de cavalerie qui charge les fantassins en carré . mais il s arrêta à trois longueurs de cheval et décrivit autour de m . du marnet sept ou huit cercles rapides , comme un arabe dans une fantasia . m . du marnet , obligé de tourner sur lui même en se défendant de tous côtés , piqua des deux , rompit le cercle , prit du champ et menaça de recommencer la même manoeuvre autour de fougas . mais le revenant ne l attendit pas . il s enfuit au grand galop , et fit un tour d hippodrome , toujours poursuivi par m . du marnet . le cuirassier , plus lourd et monté sur un cheval moins vite , fut distancé . il se vengea en criant à fougas : eh ! monsieur ! il fallait me dire que c était une course et pas une bataille ! j aurais pris ma cravache au lieu d un espadon ! mais déjà fougas revenait sur lui , haletant et furieux . attends moi là ! criait il ; je t ai montré le cavalier ; maintenant tu vas voir le soldat ! et il lui allongea un coup de pointe qui l aurait traversé comme un cerceau si m . du marnet ne fût pas venu à temps à la parade . il riposta par un joli coup de quarte , assez puissant pour couper en deux l invincible fougas . mais l autre était plus leste qu un singe . il para de tout son corps en se laissant couler à terre et remonta sur sa bête au même instant . mes compliments ! dit m . du marnet . on ne fait pas mieux au cirque ! ni à la guerre non plus , répondit l autre . ah ! scélérat ! tu blagues la vieille armée ? à toi ! manqué ! merci de la riposte , mais ce n est pas encore la bonne ; je ne mourrai pas de celle là ! tiens ! tiens ! tiens ! ah ! tu prétends que le fantassin est un homme incomplet ! c est nous qui allons te décompléter les membres ! à toi la botte ! il l a parée ! et il croit peut être qu il se promènera ce soir sous les fenêtres de clémentine . tiens ! voilà pour clémentine , et voilà pour l infanterie ! pareras tu celle ci ? oui , traître ! et celle là ? encore ! mais tu les pareras donc toutes , sacreventrenom de bleu ! victoire ! ah ! monsieur ! votre sang coule ! qu ai je fait ? au diable l espadon , le cheval et tout ! major ! major , accourez vite ! monsieur , laissez vous aller dans mes bras ! animal que je suis ! comme si tous les soldats n étaient pas frères ! ami , pardonne moi ! je voudrais racheter chaque goutte de ton sang au prix de tout le mien ! misérable fougas , incapable de maîtriser ses passions féroces ! ô vous , esculape de mars ! dites moi que le fil de ses jours ne sera pas tranché ! je ne lui survivrais pas , car c est un brave ! m . du marnet avait une entaille magnifique qui écharpait le bras et le flanc gauches , et le sang ruisselait à faire frémir . le chirurgien , qui s était pourvu d eau hémostatique , se hâta d arrêter l hémorragie . la blessure était plus longue que profonde ; on pouvait la guérir en quelques jours . fougas porta lui même son adversaire jusqu à la voiture , et ce n est pas ce qu il fit de moins fort . il voulut absolument se joindre aux deux officiers qui ramenaient m . du marnet à la maison ; il accabla le blessé de ses protestations , et lui jura tout le long du chemin une amitié éternelle . arrivé , il le coucha , l embrassa , le baigna de ses larmes et ne le quitta point qu il ne l eût entendu ronfler . six heures sonnaient ; il s en alla dîner à l hôtel avec ses témoins et le juge du camp , qu il avait invités après la bataille . il les traita magnifiquement et se grisa de même . q chapitre où l on verra qu il n y a pas loin du capitole à la roche tarpéienne le lendemain , après une visite à m . du marnet il écrivit à clémentine : lumière de ma vie , je quitte ces lieux , témoins de mon funeste courage et dépositaires de mon amour . c est au sein de la capitale , au pied du trône , que je porte mes premiers pas . si l héritier du dieu des combats n est pas sourd à la voix du sang qui coule dans ses veines , il me rendra mon épée et mes épaulettes pour que je les apporte à tes genoux . sois moi fidèle , attends , espère : que ces lignes te servent de talisman contre les dangers qui menacent ton indépendance . ô ma clémentine ! garde toi pour ton victor fougas . clémentine ne lui répondit rien , mais au moment de monter en wagon , il fut accosté par un commissionnaire qui lui remit un joli portefeuille de cuir rouge et s enfuit à toutes jambes . ce carnet tout neuf , solide et bien fermé , renfermait douze cents francs en billets de banque , toutes les économies de la jeune fille . fougas n eut pas le temps de délibérer sur ce point délicat . on le poussa dans une voiture , la machine siffla et le train partit . le colonel commença par repasser dans sa mémoire les divers événements qui s étaient succédé dans sa vie en moins d une semaine . son arrestation dans les glaces de la vistule , sa condamnation à mort , sa captivité dans la forteresse de liebenfeld , son réveil à fontainebleau , l invasion de , le retour de l île d elbe , les cent jours , la mort de l empereur et du roi de rome , la restauration bonapartiste de , la rencontre d une jeune fille en tout semblable à clémentine pichon , le drapeau du e ,le duel avec un colonel de cuirassiers , tout cela , pour fougas , n avait pas pris plus de quatre jours ! la nuit du novembre au août , lui paraissait même un peu moins longue que les autres ; c était la seule fois qu il eût dormi tout d un somme et sans rêver . un esprit moins actif , un coeur moins chaud se fût peut être laissé tomber dans une sorte de mélancolie . car enfin , celui qui a dormi quarante six ans , doit être un peu dépaysé dans son propre pays . plus de parents , plus d amis , plus un visage connu sur toute la surface de la terre ! ajoutez une multitude de mots , d idées , de coutumes , d inventions nouvelles qui lui font sentir le besoin d un cicérone et lui prouvent qu il est étranger . mais fougas , en rouvrant les yeux , s était jeté au beau milieu de l action , suivant le précepte d horace . il s était improvisé des amis , des ennemis , une maîtresse , un rival . fontainebleau , sa deuxième ville natale , était provisoirement le chef lieu de son existence . il s y sentait aimé , haï , redouté , admiré , connu enfin . il savait que dans cette sous préfecture son nom ne pourrait plus être prononcé sans éveiller un écho . mais ce qui le rattachait surtout au temps moderne , c était sa parenté bien établie avec la grande famille de l armée . partout où flotte un drapeau français , le soldat , jeune ou vieux , est chez lui . autour de ce clocher de la patrie , bien autrement cher et sacré que le clocher du village , la langue , les idées , les institutions changent peu . les hommes ont beau mourir ; ils sont remplacés par d autres qui leur ressemblent , qui pensent , parlent et agissent de même ; qui ne se contentent pas de revêtir l uniforme de leurs devanciers , mais héritent encore de leurs souvenirs , de leur gloire acquise , de leurs traditions , de leurs plaisanteries , de certaines intonations de leur voix . c est ce qui explique la subite amitié de fougas pour le nouveau colonel du e , après un premier mouvement de jalousie , et la brusque sympathie qu il témoigna à m . du marnet , dès qu il vit couler le sang de sa blessure . les querelles entre soldats sont des discussions de famille , qui n effacent jamais la parenté . fermement persuadé qu il n était pas seul au monde , m . fougas prenait plaisir à tous les objets nouveaux que la civilisation lui mettait sous les yeux . la vitesse du chemin de fer l enivrait positivement . il s était épris d un véritable enthousiasme pour cette force de la vapeur , dont la théorie était lettre close pour lui , mais il pensait aux résultats : avec mille machines comme celle ci , deux mille canons rayés et deux cent mille gaillards comme moi , napoléon aurait conquis le monde en six semaines . pourquoi ce jeune homme qui est sur le trône ne se sert il pas des instruments qu il a en main ? peut être n y a t il pas songé . c est bon , je vais le voir . s il m a l air d un homme capable , je lui donne mon idée , il me nomme ministre de la guerre , et en avant , marche ! il s était fait expliquer l usage de ces grands fils de fer qui courent sur des poteaux tout le long de la voie . nom de nom ! disait il , voilà des aides de camp rapides et discrets . rassemblez moi tout ça aux mains d un chef d état major comme berthier , l univers sera pris comme dans un filet par la simple volonté d un homme ! sa méditation fut interrompue à trois kilomètres de melun , par les sons d une langue étrangère . il dressa l oreille , puis bondit dans son coin comme un homme qui s est assis sur un fagot d épines . horreur ! c était de l anglais ! un de ces monstres qui ont assassiné napoléon à sainte hélène , pour s assurer le monopole des cotons , était entré dans le compartiment avec une femme assez jolie et deux enfants magnifiques . conducteur ! arrêtez ! cria fougas , en se penchant à mi corps en dehors de la portière . monsieur , lui dit l anglais en bon français , je vous conseille de patienter jusqu à la prochaine station . le conducteur ne vous entend pas , et vous risquez de tomber sur la voie . si d ici là je pouvais vous être bon à quelque chose , j ai ici un flacon d eau de vie et une pharmacie de voyage . non , monsieur , répondit fougas du ton le plus rogue . je n ai besoin de rien et j aimerais mieux mourir que de rien accepter d un anglais ! si j appelle le conducteur , c est parce que je veux changer de voiture et purger mes yeux d un ennemi de l empereur ! je vous assure , monsieur , répliqua l anglais , que je ne suis pas un ennemi de l empereur . j ai eu l honneur d être reçu chez lui lorsqu il habitait londres ; il a même daigné s arrêter quelques jours dans mon petit château de lancashire . tant mieux pour vous si ce jeune homme est assez bon pour oublier ce que vous avez fait à sa famille ; mais fougas ne vous pardonnera jamais vos crimes envers son pays ! là dessus , comme on arrivait à la gare de melun il ouvrit la portière et s élança dans un autre compartiment . il s y trouva seul devant deux jeunes messieurs qui n avaient point des physionomies anglaises , et qui parlaient français avec le plus pur accent tourangeau . l un et l autre portaient leurs armoiries au petit doigt , afin que personne n ignorât leur qualité de gentilshommes . fougas était trop plébéien pour goûter beaucoup la noblesse ; mais , au sortir d un compartiment peuplé d insulaires , il fut heureux de rencontrer deux français . amis , dit il en se penchant vers eux avec un sourire cordial , nous sommes enfants de la même mère . salut à vous ; votre aspect me retrempe ! les deux jeunes gens ouvrirent de grands yeux , s inclinèrent à demi et se renfermèrent dans leur conversation , sans répondre autrement aux avances de fougas . ainsi donc , mon cher astophe , disait l un , tu as vu le roi à froshdorf ? oui , mon bon améric ; et il m a reçu avec la grâce la plus touchante . vicomte , m a t il dit , vous êtes d un sang connu pour sa fidélité . nous nous souviendrons de vous le jour où dieu nous rétablira sur le trône de nos ancêtres . dites à notre brave noblesse de touraine que nous nous recommandons à ses prières et que nous ne l oublions jamais dans les nôtres . pitt et cobourg ! murmura fougas entre ses dents . voilà deux petits gaillards qui conspirent avec l armée de condé ! mais , patience ! il serra les poings et prêta l oreille . il ne t a rien dit de la politique ? quelques mots en l air . entre nous , je ne crois pas qu il s en occupe beaucoup ; il attend les événements . il n attendra plus bien longtemps . qui sait ? comment ! qui sait ? l empire n en a pas pour six mois . mgr de montereau le disait encore lundi dernier chez ma tante la chanoinesse . moi , je leur donne un an , parce que leur campagne d italie les a raffermis dans le bas peuple . oh ! je ne me suis pas gêné pour le dire au roi ! sacrebleu ! messieurs , c est trop fort ! interrompit fougas . est ce en france que des français parlent ainsi des institutions françaises ? retournez à votre maître , dites lui que l empire est éternel , parce qu il est fondé sur le granit populaire et cimenté par le sang des héros . et si le roi vous demande qui est ce qui a dit ça , vous lui répondrez : c est le colonel fougas , décoré à wagram de la propre main de l empereur ! les deux jeunes gens se regardèrent , échangèrent un sourire , et le vicomte dit au marquis : what is that ? a madman . no , dear : a mad dog . nothing else . très bien , messieurs , cria le colonel . parlez anglais , maintenant ; vous en êtes dignes ! il changea de compartiment à la station suivante et tomba dans un groupe de jeunes peintres . il les appela disciples de xeuxis et leur demanda des nouvelles de gérard , de gros et de david . ces messieurs trouvèrent la plaisanterie originale , et lui recommandèrent d aller voir talma dans la nouvelle tragédie d arnault . les fortifications de paris l éblouirent beaucoup , le scandalisèrent un peu . je n aime pas cela , dit il à ses voisins . le vrai rempart de la capitale c est le courage d un grand peuple . entasser des bastions autour de paris c est dire à l ennemi qu il peut vaincre la france . le train s arrêta enfin à la gare de mazas . le colonel , qui n avait point de bagages , s en alla fièrement , les mains dans ses poches , à la recherche de l hôtel de nantes . comme il avait passé trois mois à paris vers l année , il croyait connaître la ville . c est pourquoi il ne manqua pas de s y perdre en arrivant . mais , dans les divers quartiers qu il parcourut au hasard , il admira les grands changements qu on avait faits en son absence . fougas adorait les rues bien longues , bien larges , bordées de grosses maisons uniformes ; il fut obligé de reconnaître que l édilité parisienne se rapprochait activement de son idéal . ce n était pas encore la perfection absolue , mais quel progrès ! par une illusion bien naturelle , il s arrêta vingt fois pour saluer des figures de connaissance ; mais personne ne le reconnut . après cinq heures de marche , il atteignit la place du carrousel . l hôtel de nantes n y était plus ; mais en revanche , on avait achevé le louvre . fougas perdit un quart d heure à regarder ce monument et une demi heure à contempler deux zouaves de la garde qui jouaient au piquet . il s informa si l empereur était à paris ; on lui montra le drapeau qui flottait sur les tuileries . bon , dit il ; mais il faut d abord que je me fasse habiller de neuf . il retint une chambre dans un hôtel de la rue saint honoré et demanda au garçon quel était le plus célèbre tailleur de paris . le garçon lui prêta un almanach du commerce , fougas chercha le bottier de l empereur , le chemisier de l empereur , le chapelier , le tailleur , le coiffeur , le gantier de l empereur ; il inscrivit leurs noms et leurs adresses sur le carnet de clémentine , après quoi il prit une voiture et se mit en course . comme il avait le pied petit et bien tourné , il trouva sans difficulté des chaussures toutes faites ; on promit aussi de lui porter dans la soirée tout le linge dont il avait besoin . mais lorsqu il expliqua au chapelier quelle coiffure il prétendait planter sur sa tête , il rencontra de grandes difficultés . son idéal était un chapeau énorme , large du haut , étroit du bas , renflé des bords , cambré en arrière et en avant ; bref , le meuble historique auquel le fondateur de la bolivie a donné autrefois son nom . il fallut bouleverser les magasins , et fouiller jusque dans les archives pour trouver ce qu il désirait . enfin ! s écria le chapelier , voilà votre affaire . si c est pour un costume de théâtre , vous serez content ; l effet comique est certain . fougas répondit sèchement que ce chapeau était beaucoup moins ridicule que tous ceux qui circulaient dans les rues de paris . chez le célèbre tailleur de la rue de la paix , ce fut presque une bataille . non , monsieur , disait alfred , je ne vous ferai jamais une redingote à brandebourgs et un pantalon à la cosaque ! allez vous en chez babin ou chez moreau , si vous voulez un costume de carnaval ; mais il ne sera pas dit qu un homme aussi bien tourné est sorti de chez nous en caricature ! tonnerre et patrie ! répondait fougas ; vous avez la tête de plus que moi , monsieur le géant , mais je suis le colonel du grand empire , et ce n est pas aux tambours majors à donner des ordres aux colonels ! ce diable d homme eut le dernier mot . on lui prit mesure , on ouvrit un album et l on promit de l habiller , dans les vingt quatre heures , à la dernière mode de . on lui fit voir des étoffes à choisir , des étoffes anglaises . il les rejeta avec mépris . drap bleu de france , dit il , et fabriqué en france ! et coupez moi ça de telle façon que tous ceux qui me verront passer en pékin s écrient : c est un militaire ! les officiers de notre temps ont précisément la coquetterie inverse ; ils s appliquent à ressembler à tous les autres gentlemen lorsqu ils prennent l habit civil . fougas se commanda , rue richelieu , un col de satin noir qui cachait la chemise et montait jusqu aux oreilles ; puis il descendit vers le palais royal , entra dans un restaurant célèbre et se fit servir à dîner . comme il avait déjeuné sur le pouce chez un pâtissier du boulevard , son appétit , aiguisé par la marche , fit des merveilles . il but et mangea comme à fontainebleau . mais la carte à payer lui parut de digestion difficile : il en avait pour cent dix francs et quelques centimes . diable ! dit il , la vie est devenue chère à paris . l eau de vie entrait dans ce total pour une somme de neuf francs . on lui avait servi une bouteille et un verre comme un dé à coudre ; ce joujou avait amusé fougas : il trouva plaisant de le remplir et de le vider douze fois . mais en sortant de table il n était pas ivre : une aimable gaieté , rien de plus . la fantaisie lui vint de regagner quelques pièces de cent sous au n . un marchand de bouteilles établi dans la maison lui apprit que la france ne jouait plus depuis une trentaine d années . il poussa jusqu au théâtre français pour voir si les comédiens de l empereur ne donnaient pas quelque belle tragédie , mais l affiche lui déplut . des comédies modernes jouées par des acteurs nouveaux ! ni talma , ni fleury , ni thénard , ni les baptiste , ni mlle mars , ni mlle raucourt ! il s en fut à l opéra , où l on donnait charles vi . la musique l étonna d abord ; il n était pas accoutumé à entendre tant de bruit hors des champs de bataille . bientôt cependant ses oreilles s endurcirent au fracas des instruments ; la fatigue du jour , le plaisir d être bien assis , le travail de la digestion , le plongèrent dans un demi sommeil . il se réveilla en sursaut à ce fameux chant patriotique : guerre aux tyrans ! jamais , jamais en france , jamais l anglais ne régnera ! non ! s écria t il en étendant les bras vers la scène . jamais ! jurons le tous ensemble sur l autel sacré de la patrie ! périsse la perfide albion ! vive l empereur ! le parterre et l orchestre se levèrent en même temps , moins pour s associer au serment de fougas que pour lui imposer silence . dans l entracte suivant , un commissaire de police lui dit à l oreille que lorsqu on avait dîné de la sorte on allait se coucher tranquillement , au lieu de troubler la représentation de l opéra . il répondit qu il avait dîné comme à son ordinaire , et que cette explosion d un sentiment patriotique ne partait point de l estomac . mais , dit il , puisque dans ce palais de l opulence désoeuvrée la haine de l ennemi est flétrie comme un crime , je vais respirer un air plus libre et saluer le temple de la gloire avant de me mettre au lit . vous ferez aussi bien , dit le commissaire . il s éloigna , plus fier et plus cambré que jamais , gagna la ligne des boulevards et la parcourut à grandes enjambées jusqu au temple corinthien qui la termine . chemin faisant , il admira beaucoup l éclairage de la ville . m . martout lui avait expliqué la fabrication du gaz , il n y avait rien compris , mais cette flamme rouge et vivante était pour ses yeux un véritable régal . lorsqu il fut arrivé au monument qui commande l entrée de la rue royale , il s arrêta sur le trottoir , se recueillit un instant et dit : inspiratrice des belles actions , veuve du grand vainqueur de l europe , ô gloire ! reçois l hommage de ton amant victor fougas ! pour toi j ai enduré la faim , la sueur et les frimas , et mangé le plus fidèle des coursiers . pour toi , je suis prêt à braver d autres périls et à revoir la mort en face sur tous les champs de bataille . je te préfère au bonheur , à la richesse , à la puissance . ne rejette pas l offrande de mon coeur et le sacrifice de mon sang . pour prix de tant d amour , je ne réclame qu un sourire de tes yeux et un laurier tombé de ta main ! cette prière arriva toute brûlante aux oreilles de sainte marie madeleine , patronne de l ex temple de la gloire . c est ainsi que l acquéreur d un château reçoit quelquefois une lettre adressée à l ancien propriétaire . fougas revint par la rue de la paix et la place vendôme , et salua en passant la seule figure de connaissance qu il eût encore trouvée à paris . le nouveau costume de napoléon sur la colonne ne lui déplaisait aucunement . il préférait le petit chapeau à la couronne et la redingote grise au manteau théâtral . la nuit fut agitée . mille projets divers se croisant en tout sens dans le cerveau du colonel . il préparait les discours qu il tiendrait à l empereur , s endormait au milieu d une phrase et s éveillait en sursaut , croyant tenir une idée qui s évanouissait soudain . il éteignit et ralluma vingt fois sa bougie . le souvenir de clémentine se mêlait de temps à autre aux rêveries de la guerre et aux utopies de la politique ; mais je dois avouer que la figure de la jeune fille ne sortit guère du second plan . autant cette nuit lui parut longue , autant la matinée du lendemain lui sembla courte . l idée de voir en face le nouveau maître de l empire l enivrait et le glaçait tour à tour . il espéra un instant qu il manquerait quelque chose à sa toilette , qu un fournisseur lui offrirait un prétexte honorable pour ajourner cette visite au lendemain . mais tout le monde fit preuve d une exactitude désespérante . à midi précis , le pantalon à la cosaque et la redingote à brandebourgs s étalaient sur le pied du lit auprès du célèbre chapeau à la bolivar . habillons nous ! dit fougas . ce jeune homme ne sera peut être pas chez lui . en ce cas je laisserai mon nom , et j attendrai qu il m appelle . il se fit beau à sa manière , et , ce qui paraîtra peut être incroyable à mes lectrices , fougas , en col de satin noir et en redingote à brandebourgs , n était ni laid , ni même ridicule . sa haute taille , son corps svelte , sa figure fière et décidée , ses mouvements brusques formaient une certaine harmonie avec ce costume d un autre temps . il était étrange , voilà tout . pour se donner un peu d aplomb , il entra dans un restaurant , mangea quatre côtelettes , un pain de deux livres et un morceau de fromage en buvant deux bouteilles de vin . le café et le pousse café le conduisirent jusqu à deux heures . c était le moment qu il s était fixé à lui même . il inclina légèrement son chapeau sur l oreille , boutonna ses gants de chamois , toussa énergiquement deux ou trois fois devant la sentinelle de la rue de rivoli , et enfila bravement le guichet de l échelle . monsieur ! cria le portier , qui demandez vous ? l empereur ! avez vous une lettre d audience ? le colonel fougas n en a pas besoin . va demander des renseignements à celui qui plane au dessus de la place vendôme : il te dira que le nom de fougas a toujours été synonyme de bravoure et de fidélité . vous avez connu l empereur premier ? oui , mon drôle , et je lui ai parlé comme je te parle . vraiment ? mais quel âge avez vous donc ? soixante dix ans à l horloge du temps , vingt quatre ans sur les tablettes de l histoire ! le portier leva les yeux au ciel en murmurant : encore un ! c est le quatrième de la semaine ! il fit un signe à un petit monsieur vêtu de noir , qui fumait sa pipe dans la cour des tuileries , puis il dit à fougas en lui mettant la main sur le bras : mon bon ami , c est l empereur que vous voulez voir ? je te l ai déjà dit , familier personnage ! hé bien ! vous le verrez aujourd hui . monsieur qui vient là bas , avec sa pipe , est l introducteur des visites ; il va vous conduire . mais l empereur n est pas au château . il est à la campagne . cela vous est égal , n est ce pas , d aller à la campagne ? que diable veux tu que ça me fasse ? d autant plus que vous n irez pas à pied . on vous a déjà fait avancer une voiture . allons , montez , mon bon ami , et soyez sage ! deux minutes plus tard , fougas , accompagné d un agent , roulait vers le bureau du commissaire de police . son affaire fut bientôt faite . le commissaire qui le reçut était le même qui lui avait parlé la veille à l opéra . un médecin fut appelé et rendit le plus beau verdict de monomanie qui ait jamais envoyé un homme à charenton . tout cela se fit poliment , joliment , sans un mot qui pût mettre le colonel sur ses gardes et l avertir du sort qu on lui réservait . il trouvait seulement que ce cérémonial était long et bizarre , et il préparait là dessus quelques phrases bien senties qu il se promettait de faire entendre à l empereur . on lui permit enfin de se mettre en route . le fiacre était toujours là ; l introducteur ralluma sa pipe , dit trois mots au cocher et s assit à la gauche du colonel . la voiture partit au trot , gagna les boulevards et prit la direction de la bastille . elle arrivait à la hauteur de la porte saint martin , et fougas , la tête à la portière , continuait à préparer son improvisation , lorsqu une calèche , attelée de deux alezans superbes , passa pour ainsi dire sous le nez du rêveur . un gros homme à moustache grise retourna la tête et cria : fougas ! robinson découvrant dans son île l empreinte du pied d un homme ne fut ni plus étonné ni plus ravi que fougas en entendant ce cri de : fougas ! ouvrir la portière , sauter sur le macadam , courir à la calèche qui s était arrêtée , s y lancer d un seul bond sans l aide du marchepied et tomber dans les bras du gros homme à moustache grise : tout cela fut l affaire d une seconde . la calèche était repartie depuis longtemps lorsque l agent de police au galop , suivi de son fiacre au petit trot , arpenta la ligne des boulevards , demandant à tous les sergents de ville s ils n avaient vu passer un fou . q chapitre mémorable entrevue du colonel fougas et de s . m . l empereur des français en sautant au cou du gros homme à moustache grise , fougas était persuadé qu il embrassait masséna . il le dit naïvement , et le propriétaire de la calèche partit d un grand éclat de rire . eh ! mon pauvre vieux , lui dit il , il y a beau temps que nous avons enterré l enfant de la victoire . regarde moi bien entre les deux yeux : je suis leblanc , de la campagne de russie . pas possible ! tu es le petit leblanc ? lieutenant au e d artillerie , qui a partagé avec toi mille millions de dangers , et ce fameux rôti de cheval que tu salais avec tes larmes . comment ! c est toi ! c est toi qui m as taillé une paire de bottes dans la peau de l infortuné zéphyr ! sans compter toutes les fois que tu m as sauvé la vie ! ô mon brave et loyal ami , que je t embrasse encore ! je te reconnais maintenant , mais il n y a pas à dire : tu es changé ! dame ! je ne me suis pas conservé dans un bocal d esprit de vin . j ai vécu , moi ! tu sais donc mon histoire ? je l ai entendu raconter hier au soir chez le ministre de l instruction publique . il y avait là le savant qui t a remis sur pied . je t ai même écrit en rentrant chez moi pour t offrir la niche et la pâtée , mais ma lettre se promène du côté de fontainebleau . merci ! tu es un solide ! ah ! mon pauvre vieux ! que d événements depuis la bérésina ! tu as su tous les malheurs qui sont arrivés ? je les ai vus , ce qui est plus triste . j étais chef d escadron après waterloo ; les bourbons m ont flanqué à la demi solde . les amis m ont fait rentrer au service en , mais j avais de mauvaises notes , et j ai roulé les garnisons , lille , grenoble et strasbourg , sans avancer . la seconde épaulette n est venue qu en ; pour lors , j ai fait un bout de chemin en afrique . on m a nommé général de brigade à l isly , je suis revenu , j ai flâné de côté et d autre jusqu en . nous avons eu cette année là une campagne de juin en plein paris . le coeur me saigne encore toutes les fois que j y pense , et tu es , pardieu ! bien heureux de n avoir pas vu ça . j ai reçu trois balles dans le torse et j ai passé général de division . enfin , je n ai pas le droit de me plaindre , puisque la campagne d italie m a porté bonheur . me voilà maréchal de france , avec cent mille francs de dotation , et même duc de solferino . oui , l empereur a mis une queue à mon nom . le fait est que leblanc tout court , c était un peu court . tonnerre ! s écria fougas , voilà qui est bien . je te jure , leblanc , que je ne suis pas jaloux de ce qui t arrive ! c est assez rare , un soldat qui se réjouit de l avancement d un autre ; mais vrai , du fond du coeur , je te le dis : tant mieux ! tu méritais tous les honneurs , et il faut que l aveugle déesse ait vu ton coeur et ton génie à travers le bandeau qui lui couvre les yeux ! merci ! mais parlons de toi : où allais tu lorsque je t ai rencontré ? voir l empereur . moi aussi ; mais où diable le cherchais tu ? je ne sais pas ; on me conduisait . mais il est aux tuileries ! non ! si ! il y a quelque chose là dessous ; raconte moi ton affaire . fougas ne se fit pas prier ; le maréchal comprit à quelle sorte de danger il avait soustrait son ami . le concierge s est trompé , lui dit il ; l empereur est au château , et puisque nous sommes arrivés , viens avec moi : je te présenterai peut être à la fin de mon audience . nom de nom ! leblanc , le coeur me bat à l idée que je vais voir ce jeune homme . est ce un bon ? peut on compter sur lui ? a t il quelque ressemblance avec l autre ? tu le verras ; attends ici . l amitié de ces deux hommes datait de l hiver de . dans la déroute de l armée française , le hasard avait rapproché le lieutenant d artillerie et le colonel du e . l un était âgé de dix huit ans , l autre n en comptait pas vingt quatre . la distance de leurs grades fut aisément rapprochée par le danger commun ; tous les hommes sont égaux devant la faim , le froid et la fatigue . un matin , leblanc , à la tête de dix hommes , avait arraché fougas aux mains des cosaques ; puis fougas avait sabré une demi douzaine de traînards qui convoitaient le manteau de leblanc . huit jours après , leblanc tira son ami d une baraque où les paysans avaient mis le feu ; à son tour fougas repêcha leblanc au bord de la bérésina . la liste de leurs dangers et de leurs mutuels services est trop longue pour que je la donne tout entière . ainsi , le colonel , à koenigsberg , avait passé trois semaines au chevet du lieutenant atteint de la fièvre de congélation . nul doute que ces soins dévoués ne lui eussent conservé la vie . cette réciprocité de dévouement avait formé entre eux des liens si étroits qu une séparation de quarante six années ne put les rompre . fougas , seul au milieu d un grand salon , se replongeait dans les souvenirs de ce bon vieux temps , lorsqu un huissier l invita à ôter ses gants et à passer dans le cabinet de l empereur . le respect des pouvoirs établis , qui est le fond même de ma nature , ne me permet pas de mettre en scène des personnages augustes . mais la correspondance de fougas appartient à l histoire contemporaine , et voici la lettre qu il écrivit à clémentine en rentrant à son hôtel : à paris , que dis je ? au ciel ! le août . mon bel ange , je suis ivre de joie , de reconnaissance et d admiration . je l ai vu , je lui ai parlé ; il m a tendu la main , il m a fait asseoir . c est un grand prince ; il sera le maître de la terre ! il m a donné la médaille de sainte hélène et la croix d officier . c est le petit leblanc , un vieil ami et un noble coeur , qui m a conduit là bas ; aussi est il maréchal de france et duc du nouvel empire ! pour l avancement , il n y faut pas songer encore ; prisonnier de guerre en prusse et dans un triple cercueil , je rentre avec mon grade ; ainsi le veut la loi militaire . mais avant trois mois je serai général de brigade , c est certain ; il a daigné me le promettre lui même . quel homme ! un dieu sur la terre ! pas plus fier que celui de wagram et de moscou , et père du soldat comme lui ! il voulait me donner de l argent sur sa cassette pour refaire mes équipements . j ai répondu : non , sire ! j ai une créance à recouvrer du côté de dantzig : si l on me paye , je serai riche ; si l on nie la dette , ma solde me suffira . là dessus ô bonté des princes , tu n es donc pas un vain mot ! il sourit finement et me dit en frisant ses moustaches : vous êtes resté en prusse depuis jusqu en ? oui , sire . prisonnier de guerre dans des conditions exceptionnelles ? oui , sire . les traités de et de stipulaient la remise des prisonniers ? oui , sire . on les a donc violés à votre égard ? oui , sire . hé bien la prusse vous doit une indemnité . je la ferai réclamer par voie diplomatique . oui , sire . que de bontés ! voilà une idée qui ne me serait jamais venue à moi ! reprendre de l argent à la prusse , à la prusse qui s est montrée si avide de nos trésors en et en ! vive l empereur ! ma bien aimée clémentine ! oh ! vive à jamais notre glorieux et magnanime souverain ! vivent l impératrice et le prince impérial ! je les ai vus ! l empereur m a présenté à sa famille ! le prince est un admirable petit soldat ! il a daigné battre la caisse sur mon chapeau neuf ; je pleurais de tendresse . s . m . l impératrice , avec un sourire angélique , m a dit qu elle avait entendu parler de mes malheurs . ô madame ! ai je répondu , un moment comme celui ci les rachète au centuple . il faudra venir danser aux tuileries l hiver prochain . hélas ! madame , je n ai jamais dansé qu au bruit du canon ; mais aucun effort ne me coûtera pour vous plaire ! j étudierai l art de vestris . j ai bien appris la contredanse , ajouta leblanc . l empereur a daigné me dire qu il était heureux de retrouver un officier comme moi , qui avait fait pour ainsi dire hier les plus belles campagnes du siècle , et qui avait conservé les traditions de la grande guerre . cet éloge m enhardit . je ne craignis pas de lui rappeler le fameux principe du bon temps : signer la paix dans les capitales ! prenez garde , dit il ; c est en vertu de ce principe que les armées alliées sont venues deux fois signer la paix à paris . ils n y reviendront plus , m écriai je , à moins de me passer sur le corps . j insistai sur les inconvénients d une trop grande familiarité avec l angleterre . j exprimai le voeu de commencer prochainement la conquête du monde . d abord , nos frontières à nous ; ensuite , les frontières naturelles de l europe ; car l europe est la banlieue de la france , et on ne saurait l annexer trop tôt . l empereur hocha la tête comme s il n était pas de mon avis . cacherait il des desseins pacifiques ? je ne veux pas m arrêter à cette idée , elle me tuerait ! il me demanda quel sentiment j avais éprouvé à l aspect des changements qui se sont faits dans paris ? je répondis avec la sincérité d une âme fière : sire , le nouveau paris est le chef d oeuvre d un grand règne ; mais j aime à croire que vos édiles n ont pas dit leur dernier mot . que reste t il donc à faire , à votre avis ? avant tout , redresser le cours de la seine , dont la courbe irrégulière a quelque chose de choquant . la ligne droite est le plus court chemin d un point à un autre , pour les fleuves aussi bien que pour les boulevards . en second lieu , niveler le sol et supprimer tous les mouvements de terrain qui semblent dire à l administration : tu es moins puissante que la nature ! après avoir accompli ce travail préparatoire , je tracerais un cercle de trois lieues de diamètre , dont la circonférence , représentée par une grille élégante , formerait l enceinte de paris . au centre , je construirais un palais pour votre majesté et les princes de la famille impériale ; vaste et grandiose édifice enfermant dans ses dépendances tous les services publics : états majors , tribunaux , musées , ministères , archevêché , police , institut , ambassades , prisons , banque de france , lycées , théâtres , moniteur , imprimerie impériale , manufacture de sèvres et des gobelins , manutention des vivres . à ce palais , de forme circulaire et d architecture magnifique , aboutiraient douze boulevards larges de cent vingt mètres , terminés par douze chemins de fer et désignés par les noms des douze maréchaux de france . chaque boulevard est bordé de maisons uniformes , hautes de quatre étages , précédées d une grille en fer et d un petit jardin de trois mètres planté de fleurs uniformes . cent rues , larges de soixante mètres , unissent les boulevards entre eux ; elles sont reliées les unes aux autres par des ruelles de trente cinq mètres , le tout bâti uniformément sur des plans officiels , avec grilles , jardins , et fleurs obligatoires . défense aux propriétaires de souffrir chez eux aucun commerce , car la vue des boutiques abaisse les esprits et dégrade les coeurs ; libre aux marchands de s établir dans la banlieue , en se conformant aux lois . le rez de chaussée de toutes les maisons sera occupé par les écuries et les cuisines ; le premier loué aux fortunes de cent mille francs de rente et au dessus ; le second , aux fortunes de quatre vingts à cent mille francs ; le troisième , aux fortunes de soixante à quatre vingts mille francs ; le quatrième , aux fortunes de cinquante à soixante mille francs . au dessous de cinquante mille francs de rente , défense d habiter paris . les artisans sont logés à dix kilomètres de l enceinte , dans des forteresses ouvrières . nous les exemptons d impôts pour qu ils nous aiment ; nous les entourons de canons pour qu ils nous craignent , voilà mon paris ! l empereur m écoutait patiemment et frisait sa moustache . votre plan , me dit il , coûterait un peu cher . pas beaucoup plus que celui qu on a adopté , répondis je . à ce mot , une franche hilarité , dont je ne m explique pas la cause , égaya son front sérieux . ne pensez vous pas , me dit il , que votre projet ruinerait beaucoup de monde ? eh ! qu importe ? m écriai je , puisque je ne ruine que les riches ! il se remit à rire de plus belle et me congédia en disant : colonel , restez colonel en attendant que nous vous fassions général ! il me permit une seconde fois de lui serrer la main ; je fis un signe d adieu à ce brave leblanc , qui m a invité à dîner pour ce soir , et je rentrai à mon hôtel pour épancher ma joie dans ta belle âme . ô clémentine ! espère ; tu seras heureuse et je serai grandi . demain matin , je pars pour dantzig . l or est une chimère , mais je veux que tu sois riche . un doux baiser sur ton front pur ! v . fougas . les abonnés dela patrie , qui conservent la collection de leur journal , sont priés de rechercher le numéro du août . ils y liront un entrefilet et un fait divers que j ai pris la liberté de transcrire ici . son excellence le maréchal duc de solferino a eu l honneur de présenter hier à s . m . l empereur un héros du premier empire , m . le colonel fougas , qu un événement presque miraculeux , déjà mentionné dans un rapport à l académie des sciences , vient de rendre à son pays . voilà l entrefilet ; voici le fait divers : un fou , le quatrième de la semaine , mais celui ci de la plus dangereuse espèce , s est présenté hier au guichet de l échelle . affublé d un costume grotesque , l oeil en feu , le chapeau sur l oreille , et tutoyant les personnes les plus respectables avec une grossièreté inouïe , a voulu forcer la consigne et s introduire , dieu sait dans quelle intention , jusqu à la personne du souverain . à travers ses propos incohérents , on distinguait les mots de bravoure , colonne vendôme , fidélité , l horloge du temps , les tablettes de l histoire . arrêté par un agent du service de sûreté et conduit chez le commissaire de la section des tuileries , il fut reconnu pour le même individu qui , la veille , à l opéra , avait troublé par les cris les plus inconvenants la représentation de charles vi . après les constatations d usage , il fut dirigé sur l hospice de charenton . mais à la hauteur de la porte saint martin , profitant d un embarras de voitures et de la force herculéenne dont il est doué , il s arracha des mains de son gardien , le terrassa , le battit , s élança d un bond sur le boulevard et se perdit dans la foule . les recherches les plus actives ont commencé immédiatement , et nous tenons de source certaine qu on est déjà sur la trace du fugitif . q chapitre où m . nicolas meiser , riche propriétaire de dantzig , reçoit une visite qu il ne désirait point la sagesse des nations dit que le bien mal acquis ne profite jamais . je soutiens qu il profite plus aux voleurs qu aux volés , et la belle fortune de m . nicolas meiser est une preuve à l appui de mon dire . le neveu de l illustre physiologiste , après avoir brassé beaucoup de bière avec peu de houblon et récolté indûment l héritage destiné à fougas , avait amassé dans les affaires une fortune de huit à dix millions . dans quelles affaires ? on ne me l a jamais dit , mais je sais qu il tenait pour bonnes toutes celles où l on gagne de l argent . prêter de petites sommes à gros intérêt , faire de grandes provisions de blé pour guérir la disette après l avoir produite , exproprier les débiteurs malheureux , fréter un navire ou deux pour le commerce de la viande noire sur la côte d afrique , voilà des spéculations que le bonhomme ne dédaignait aucunement . il ne s en vantait point , car il était modeste , mais il n en rougissait pas non plus , ayant élargi sa conscience en arrondissant son capital . du reste , homme d honneur dans le sens commercial du mot , et capable d égorger le genre humain plutôt que de laisser protester sa signature . les banques de dantzig , de berlin , de vienne et de paris le tenaient en haute estime ; elles avaient de l argent à lui . il était gros , gras et fleuri , et vivait en joie . sa femme avait le nez trop long et les os trop perçants , mais elle l aimait de tout son coeur et lui faisait de petits entremets sucrés . une parfaite conformité de sentiments unissait les deux époux . ils parlaient entre eux à coeur ouvert et ne se cachaient point leurs mauvaises pensées . tous les ans , à la saint martin , lors de la récolte des loyers , ils mettaient sur le pavé cinq ou six familles d artisans qui n avaient pu payer leur terme ; mais ils n en dînaient pas plus mal et le baiser du soir n en était pas moins doux . le mari avait soixante six ans , la femme soixante quatre ; leurs physionomies étaient de celles qui inspirent la bienveillance et commandent le respect . pour compléter leur ressemblance avec les patriarches , il ne leur manquait que des enfants et des petits enfants . la nature leur avait donné un fils , un seul , parce qu ils ne lui en avaient point demandé davantage . ils auraient pensé commettre un crime de lèse écus en partageant leur fortune entre plusieurs . malheureusement , ce fils unique , héritier présomptif de tant de millions , mourut à l université de heidelberg , d une indigestion de saucisses . il partit à vingt ans pour cette walhalla des étudiants teutoniques , où l on mange des saucisses infinies en buvant une bière intarissable ; où l on chante des lieds de huit cents millions de couplets en se tailladant le bout du nez à coups d épée . le trépas malicieux le ravit à ses auteurs lorsqu ils n étaient plus en âge de lui improviser un remplaçant . ces vieux richards infortunés recueillirent pieusement ses nippes pour les vendre . durant cette opération lamentable car il manquait beaucoup de linge tout neuf , nicolas meiser disait à sa femme : mon coeur saigne à l idée que nos maisons et nos écus , nos biens au soleil et nos biens à l ombre s en iront à des étrangers . les parents devraient toujours avoir un fils de rechange , comme on nomme un juge suppléant au tribunal de commerce . mais le temps , qui est un grand maître en allemagne et dans plusieurs autres pays , leur fit voir que l on peut se consoler de tout , excepté de l argent perdu . cinq ans plus tard , mme meiser disait à son mari avec un sourire tendre et philosophique : qui peut pénétrer les décrets de la providence ? ton fils nous aurait peut être mis sur la paille . regarde théobald scheffler , son ancien camarade . il a mangé vingt mille francs à paris pour une femme qui levait la jambe au milieu de la contredanse . nous mêmes , nous dépensions plus de deux mille thalers chaque année pour notre mauvais garnement ; sa mort est une grosse économie , et par conséquent une bonne affaire ! du temps que les trois cercueils de fougas étaient encore à la maison , la bonne dame raillait les visions et les insomnies de son époux . à quoi donc penses tu ? lui disait elle . tu m as encore donné des coups de pied toute la nuit . jetons au feu ce haillon de français : il ne troublera plus le repos d un heureux ménage . nous vendrons la boîte de plomb ; il y en a pour le moins deux cents livres ; la soie blanche me fera une doublure de robe et la laine du capitonnage nous donnera bien un matelas . mais un restant de superstition empêcha meiser de suivre les conseils de sa femme : il préféra se défaire du colonel en le mettant dans le commerce . la maison des deux époux était la plus belle et la plus solide de la rue du puits public , dans le faubourg noble . de fortes grilles en fer ouvré décoraient magnifiquement toutes les fenêtres , et la porte était bardée de fer comme un chevalier du bon temps . un système de petits miroirs ingénieux accrochés à la façade permettait de reconnaître un visiteur avant même qu il eût frappé . une servante unique , vrai cheval pour le travail , vrai chameau par la sobriété , habitait sous ce toit béni des dieux . le vieux domestique couchait dehors , dans son intérêt même , et pour qu il ne fût point exposé à tordre le col vénérable de ses maîtres . quelques livres de commerce et de piété formaient la bibliothèque des deux vieillards . ils n avaient point voulu de jardin derrière leur maison , parce que les arbres se plaisent à cacher les voleurs . ils fermaient leur porte aux verrous tous les soirs à huit heures et ne sortaient point de chez eux sans y être forcés , de peur de mauvaises rencontres . et cependant le avril , à onze heures du matin , nicolas meiser était bien loin de sa chère maison . dieu ! qu il était loin de chez lui , cet honnête bourgeois de dantzig ! il arpentait d un pas pesant cette promenade de berlin qui porte le nom d un roman d alphonse karr : sous les tilleuls . en , allemand : unter den linden . quel mobile puissant avait jeté hors de sa bonbonnière ce gros bonbon rouge à deux pieds ? le même qui conduisit alexandre à babylone , scipion à carthage , godefroi de bouillon à jérusalem et napoléon à moscou : l ambition ! meiser n espérait pas qu on lui présenterait les clefs de la ville sur un coussin de velours rouge , mais il connaissait un grand seigneur , un chef de bureau et une femme de chambre qui travaillaient à obtenir pour lui des lettres de noblesse . s appeler von meiser au lieu de meiser tout sec ! quel beau rêve ! le bonhomme avait en lui ce mélange de bassesse et d orgueil qui place les laquais à une si grande distance des autres hommes . plein de respect pour la puissance et d admiration pour la grandeur , il ne prononçait les noms de roi , de prince et même de baron qu avec emphase et béatitude . il se gargarisait de syllabes nobles , et le seul mot de monseigneur lui emplissait la bouche d une bouillie enivrante . les particuliers de ce tempérament ne sont pas rares en allemagne , et l on en trouve même ailleurs . si vous les transportiez dans un pays où tous les hommes sont égaux , la nostalgie de la servitude les tuerait . les titres qu on faisait valoir en faveur de nicolas meiser n étaient pas de ceux qui emportent la balance , mais de ceux qui la font pencher petit à petit . neveu d un savant illustre , propriétaire imposé , homme bien pensant , abonné à la nouvelle gazette de la croix , plein de mépris pour l opposition , auteur d un toast contre la démagogie , ancien conseiller de la ville , ancien juge au tribunal de commerce , ancien caporal de la landwehr , ennemi déclaré de la pologne et de toutes les nations qui ne sont pas les plus fortes . son action la plus éclatante remontait à dix ans . il avait dénoncé par lettre anonyme un membre du parlement de francfort , réfugié à dantzig . au moment où meiser passait sous les tilleuls , son affaire était en bon chemin . il avait recueilli cette douce assurance de la bouche même de ses protecteurs . aussi courait il légèrement vers la gare du chemin nord est , sans autre bagage qu un revolver dans la poche . sa malle de veau noir avait pris les devants et l attendait au bureau . chemin faisant , il effleurait d un coup d oeil rapide l étalage des boutiques . halte ! il s arrêta court devant un papetier et se frotta les yeux : remède souverain , dit on , contre la berlue . entre les portraits de mme sand et de m . mérimée , qui sont les deux plus grands écrivains de la france , il avait aperçu , deviné , pressenti une figure bien connue . assurément , dit il , j ai déjà vu cet homme là , mais il était moins florissant . est ce que notre ancien pensionnaire serait revenu à la vie ? impossible ! j ai brûlé la recette de mon oncle , et l on a perdu , grâce à moi , le secret de ressusciter les gens . cependant la ressemblance est frappante . ce portrait a t il été fait en , du vivant de m . le colonel fougas ! non , puisque la photographie n était pas encore inventée . mais peut être le photographe l a t il copié sur une gravure ? voici le roi louis xvi et la reine marie antoinette reproduits de la même façon : cela ne prouve pas que robespierre les ait ressuscités . c est égal , j ai fait une mauvaise rencontre . il fit un pas vers la porte de la boutique pour prendre des renseignements , mais un certain embarras le retint . on pourrait s étonner , lui faire des questions , rechercher les motifs de son inquiétude . en route ! il reprit sa course au petit trot , en essayant de se rassurer lui même : bah ! c est une hallucination , l effet d une idée fixe . d ailleurs ce portrait est vêtu à la mode de , voilà qui tranche tout . il arriva à la gare du chemin de fer , fit enregistrer sa malle de veau noir et se jeta de tout son long dans un compartiment de première classe . il fuma sa pipe de porcelaine ; ses deux voisins s endormirent ; il fit bientôt comme eux et ronfla . les ronflements de ce gros homme avaient quelque chose de sinistre : vous eussiez cru entendre les ophicléides du jugement dernier . quelle ombre le visita dans cette heure de sommeil ? nul étranger ne l a jamais su , car il gardait ses rêves pour lui , comme tout ce qui lui appartenait . mais entre deux stations , le train étant lancé à toute vitesse , il sentit distinctement deux mains énergiques qui le tiraient par les pieds . sensation trop connue , hélas ! et qui lui rappelait les plus mauvais souvenirs de sa vie . il ouvrit les yeux avec épouvante et vit l homme de la photographie , dans le costume de la photographie ! ses cheveux se hérissèrent , ses yeux s arrondirent en boules de loto , il poussa un grand cri et se jeta à corps perdu entre les deux banquettes dans les jambes de ses voisins . quelques coups de pied vigoureux le rappelèrent à lui même . il se releva comme il put et regarda autour de lui . personne que les deux voisins , qui lançaient machinalement leurs derniers coups de pied dans le vide en se frottant les yeux à tour de bras . il acheva de les réveiller en les interrogeant sur la visite qu il avait reçue , mais ces messieurs déclarèrent qu ils n avaient rien vu . meiser fit un triste retour sur lui même ; il remarqua que ses visions prenaient terriblement de consistance . cette idée ne lui permit point de se rendormir . si cela continue longtemps , pensait il , l esprit du colonel me cassera le nez d un coup de poing ou me pochera les deux yeux ! peu après , il se souvint qu il avait très sommairement déjeuné et s avisa que le cauchemar était peut être engendré par la diète . il descendit aux cinq minutes d arrêt et demanda un bouillon . on lui servit du vermicelle très chaud , et il souffla dans sa tasse comme un dauphin dans le bosphore . un homme passa devant lui sans le heurter , sans lui rien dire , sans le voir . et pourtant la tasse sauta dans les mains du riche nicolas meiser , le vermicelle s appliqua sur son gilet et sa chemise , où il forma un lacet élégant qui rappelait l architecture de la porte saint martin . quelques fils jaunâtres , détachés de la masse , pendaient en stalactites aux boutons de la redingote . le vermicelle s arrêta à la surface , mais le bouillon pénétra beaucoup plus loin . il était chaud à faire plaisir ; un oeuf qu on y eût laissé dix minutes aurait été un oeuf dur . fatal bouillon , qui se répandit non seulement dans les poches , mais dans les replis les plus secrets de l homme lui même ! la cloche du départ sonna , le garçon du buffet réclama douze sous , et meiser remonta en voiture , précédé d un plastron de vermicelle et suivi d un petit filet de bouillon qui ruisselait le long des mollets . tout cela , parce qu il avait vu ou cru voir la terrible figure du colonel fougas mangeant des sandwiches ! oh ! que le voyage lui parut long ! comme il lui tardait de se voir chez lui , entre sa femme catherine et sa servante berbel , toutes les portes bien closes ! les deux voisins riaient à ventre déboutonné ; on riait dans le compartiment de droite et le compartiment de gauche . à mesure qu il arrachait le vermicelle , les petits yeux du bouillon se figeaient au grand air et semblaient rire silencieusement . qu il est dur pour un gros millionnaire d amuser les gens qui n ont pas le sou ! il ne descendit plus jusqu à dantzig , il ne mit pas le nez à la portière , il s entretint seul à seul avec sa pipe de porcelaine , où léda caressait un cygne , et ne riait point . triste , triste voyage ! on arriva pourtant . il était huit heures du soir ; le vieux domestique attendait avec des crochets pour emporter la malle du maître . plus de figures redoutables , plus de rires moqueurs . l histoire du bouillon était tombée dans l oubli comme un discours de m . keller . déjà meiser , dans la salle des bagages , avait saisi par la poignée une malle de veau noir , lorsqu il vit à l extrémité opposée le spectre de fougas qui tirait en sens inverse et semblait résolu à lui disputer son bien . il se roidit , tira plus fort et plongea même sa main gauche dans la poche où dormait le revolver . mais le regard lumineux du colonel le fascina , ses jambes ployèrent , il tomba , et crut voir que fougas et la malle de veau noir tombaient aussi l un sur l autre . lorsqu il revint à lui , son vieux domestique lui tapait dans les mains , la malle était posée sur les crochets , et le colonel avait disparu . le domestique jura qu il n avait vu personne et qu il avait reçu la malle lui même des propres mains du facteur . vingt minutes plus tard , le millionnaire était dans sa maison et se frottait joyeusement la face contre les angles aigus de sa femme . il n osa lui conter ses visions , car mme meiser était un esprit fort en son genre . c est elle qui lui parla de fougas . il m est arrivé toute une histoire , lui dit elle . croirais tu que la police nous écrit de berlin pour demander si notre oncle nous a laissé une momie , et à quelle époque , et combien de temps nous l avons gardée , et ce que nous en avons fait ? j ai répondu la vérité , ajoutant que ce colonel fougas était en si mauvais état et tellement détérioré par les mites , que nous l avions vendu comme un chiffon . qu est ce que la police a donc à voir dans nos affaires ? meiser poussa un profond soupir . parlons argent , reprit la dame . le gouverneur de la banque est venu me voir . le million que tu lui as demandé pour demain est prêt ; on le délivrera sur ta signature . il paraît qu ils ont eu beaucoup de peine à se procurer la somme en écus ; si tu avais voulu du papier sur vienne ou sur paris , tu les aurais mis à leur aise . mais enfin , ils ont fait ce que tu as désiré . pas d autres nouvelles , sinon que schmidt , le marchand , s est tué . il avait une échéance de dix mille thalers , et pas moitié de la somme dans sa caisse . il est venu me demander de l argent ; j ai offert dix mille thalers à vingt cinq , payables à quatre vingt dix jours , avec première hypothèque sur les bâtiments . l imbécile a mieux aimé se pendre dans sa boutique ; chacun son goût . s est il pendu bien haut ? je n en sais rien ; pourquoi ? parce qu on pourrait avoir un bout de corde à bon marché , et nous en avons grand besoin ma pauvre catherine ! ce colonel fougas me donne un tracas ! encore tes idées ! viens souper , mon chéri . allons ! la baucis anguleuse conduisit son philémon dans une belle et grande salle à manger où berbel servit un repas digne des dieux . potage aux boulettes de pain anisé , boulettes de poisson à la sauce noire , boulettes de mouton farci , boulettes de gibier , choucroute au lard entourée de pommes de terre frites , lièvre rôti à la gelée de groseille , écrevisses en buisson , saumon de la vistule , gelées , tartes aux fruits , et le reste . six bouteilles de vin du rhin , choisies entre les meilleurs crus , attendaient sous leur capuchon d argent une accolade du maître . mais le seigneur de tous ces biens n avait ni faim ni soif . il mangeait du bout des dents et buvait du bout des lèvres , dans l attente d un grand événement qui d ailleurs ne se fit guère attendre . un coup de marteau formidable ébranla bientôt la maison . nicolas meiser tressaillit ; sa femme entreprit de le rassurer . ce n est rien , lui disait elle . le gouverneur de la banque m a dit qu il viendrait te parler . il offre de nous payer la prime , si nous prenons du papier au lieu des écus . il s agit bien d argent ! s écria le bonhomme . c est l enfer qui vient nous visiter ! au même instant la servante se précipita dans la chambre en criant : monsieur ! madame ! c est le français des trois cercueils ! jésus ! marie , mère de dieu ! fougas salua et dit : bonnes gens , ne vous dérangez pas , je vous en prie . nous avons une petite affaire à débattre ensemble et je m apprête à vous l exposer en deux mots . vous êtes pressés , moi aussi ; vous n avez pas soupé , ni moi non plus ! mme meiser , plus immobile et plus maigre qu une statue du treizième siècle , ouvrait une grande bouche édentée . l épouvante la paralysait . l homme , mieux préparé à la visite du fantôme , arma son revolver sous la table et visa le colonel en criant : vade rétro , satanas ! l exorcisme et le pistolet ratèrent en même temps . meiser ne se découragea point : il tira les six coups l un après l autre sur le démon qui le regardait faire . rien ne partit . à quel diable de jeu jouez vous ? dit le colonel en se mettant à cheval sur une chaise . on n a jamais reçu la visite d un honnête homme avec ce cérémonial . meiser jeta son revolver et se traîna comme une bête jusqu aux pieds de fougas . sa femme qui n était pas plus rassurée le suivit . l un et l autre joignirent les mains , et le gros homme s écria : ombre ! j avoue mes torts , et je suis prêt à les réparer . je suis coupable envers toi , j ai transgressé les ordres de mon oncle . que veux tu ? que commandes tu ? un tombeau ? un riche monument ? des prières ? beaucoup de prières ? imbécile ! dit fougas en le repoussant du pied . je ne suis pas une ombre , et je ne réclame que l argent que tu m as volé ! meiser roulait encore , et déjà sa petite femme , debout , les poings sur la hanche , tenait tête au colonel fougas . de l argent , criait elle . mais nous ne vous en devons pas ! avez vous des titres ? montrez nous un peu notre signature ! où en serait on , juste dieu ! s il fallait donner de l argent à tous les aventuriers qui se présentent ? et d abord , de quel droit vous êtes vous introduit dans notre domicile , si vous n êtes pas une ombre ? ah ! vous êtes un homme comme les autres ! ah ! vous n êtes pas un esprit ! eh bien ! monsieur , il y a des juges à berlin ; il y en a même dans les provinces , et nous verrons bien si vous touchez à notre argent ! relève toi donc , grand nigaud : ce n est qu un homme ! et vous , le revenant , hors d ici ! décampez ! le colonel ne bougea non plus qu un roc . diable soit des langues de femme ! asseyez vous , la vieille et éloignez vos mains de mes yeux : ça pique . toi , l enflé , remonte sur ta chaise et écoute moi . il sera toujours temps de plaider , si nous n arrivons pas à nous entendre . mais le papier timbré me pue au nez : c est pourquoi j aime mieux traiter à l amiable . m . et mme meiser se remirent de leur première émotion . ils se défiaient des magistrats , comme tous ceux qui n ont pas la conscience nette . si le colonel était un pauvre diable qu on pût éconduire moyennant quelques thalers , il valait mieux éviter le procès . fougas leur déduisit le cas avec une rondeur toute militaire . il prouva l évidence de son droit , raconta qu il avait fait constater son identité à fontainebleau , à paris , à berlin ; cita de mémoire deux ou trois passages du testament , et finit par déclarer que le gouvernement prussien , d accord avec la france , appuierait au besoin ses justes réclamations . tu comprends bien , ajouta t il en secouant meiser par le bouton de son habit , que je ne suis pas un renard de la chicane . si tu avais le poignet assez vigoureux pour manoeuvrer un bon sabre , nous irions sur le terrain , bras dessus , bras dessous , et je te jouerais la somme en trois points , aussi vrai que tu sens le bouillon ! heureusement , monsieur , dit meiser , mon âge me met à l abri de toute brutalité . vous ne voudriez pas fouler aux pieds le cadavre d un vieillard ! vénérable canaille ! mais tu m aurais tué comme un chien , si ton pistolet n avait pas raté ! il n était pas chargé , monsieur le colonel ! il n était presque pas chargé ! mais je suis un homme accommodant et nous pouvons très bien nous entendre . je ne vous dois rien , et d ailleurs il y a prescription ; mais enfin combien demandez vous ? voilà qui est parlé . à mon tour ! la complice du vieux coquin adoucit le timbre de sa voix : figurez vous une scie léchant un arbre avant de le mordre . écoute , mon claus , écoute ce que va dire m . le colonel fougas . tu vas voir comme il est raisonnable ! ce n est pas lui qui penserait à ruiner de pauvres gens comme nous . ah ! ciel ! il n en est pas capable . c est un si noble coeur ! un homme si désintéressé ! un digne officier du grand napoléon dieu ait son âme ! . assez , la vieille ! dit fougas avec un geste énergique qui trancha ce discours par le milieu . j ai fait faire à berlin le compte de ce qui m est dû en capital et intérêts . des intérêts ! cria meiser . mais en quel pays , sous quelle latitude fait on payer les intérêts de l argent ? cela se voit peut être dans le commerce , mais entre amis ! jamais , au grand jamais , mon bon monsieur le colonel ! que dirait mon pauvre oncle , qui nous voit du haut des cieux , s il savait que vous réclamez les intérêts de sa succession ? mais , tais toi donc , nickle ! reprit la femme . m . le colonel vient de te dire lui même qu il ne voulait pas entendre parler des intérêts . nom d un canon rayé ! vous tairez vous , pies borgnes ? je crève de faim , moi , et je n ai pas apporté mon bonnet de coton pour coucher ici ! voici l affaire . vous me devez beaucoup , mais la somme n est pas ronde , il y a des fractions et je suis pour les affaires nettes . d ailleurs , mes goûts sont modestes . j ai ce qu il me faut pour ma femme et pour moi ; il ne s agit plus que de pourvoir mon fils ! très bien ! cria meiser . je me charge de l éducation du petit ! or , depuis une dizaine de jours que je suis redevenu citoyen du monde , il y a un mot que j entends dire partout . à paris comme à berlin , on ne parle plus que de millions ; il n est plus question d autre chose et tous les hommes ont des millions plein la bouche . à force d en entendre parler , j ai eu la curiosité de savoir ce que c est . allez me chercher un million , et je vous donne quittance ! si vous voulez vous faire une idée approximative des cris perçants qui lui répondirent , allez au jardin des plantes à l heure du déjeuner des oiseaux de proie , et essayez de leur arracher la viande du bec . fougas se boucha les oreilles et demeura inébranlable . les prières , les raisonnements , les mensonges , les flatteries , les bassesses glissaient sur lui comme la pluie sur un toit de zinc . mais à dix heures du soir , lorsqu il jugea que tout accommodement était impossible , il prit son chapeau : bonsoir , dit il . ce n est plus un million qu il me faut , mais deux millions et le reste . nous plaiderons . je vais souper . il était déjà dans l escalier , quand mme meiser dit à son mari : rappelle le et donne lui son million ! es tu folle ? n aie pas peur . je ne pourrai jamais ! dieu ! que les hommes sont bêtes ! monsieur ! monsieur fougas ! monsieur le colonel fougas ! remontez , je vous en prie ! nous consentons à tout ce que vous voulez ! sacrebleu ! dit il en rentrant , vous auriez bien dû vous décider plus tôt . mais enfin , voyons la monnaie ! mme meiser lui expliqua de sa voix la plus tendre que les pauvres capitalistes comme eux n avaient pas un million dans leur caisse . mais vous ne perdrez rien pour attendre , mon doux monsieur ! demain , vous toucherez la somme en bel argent blanc : mon mari va vous signer un bon sur la banque royale de dantzig . mais disait encore l infortuné meiser . il signa cependant , car il avait une confiance sans bornes dans le génie pratique de catherine . la vieille pria fougas de s asseoir au bout de la table et lui dicta une quittance de deux millions , pour solde de tout compte . vous pouvez croire qu elle n oublia pas un mot des formules légales et qu elle se mit en règle avec le code prussien . la quittance , écrite en entier de la main du colonel , remplissait trois grandes pages . ouf ! il signa et parapha la chose et reçut en échange la signature de nicolas , qu il savait bonne . décidément , dit il au vieillard , tu n es pas aussi arabe qu on me l avait dit à berlin . touche là , vieux fripon ! je ne donne la main qu aux honnêtes gens à l ordinaire ; mais dans un jour comme celui ci , on peut faire un petit extra . faites en deux , monsieur fougas , dit humblement mme meiser . acceptez votre part de ce modeste souper ! parbleu ! la vieille ; ça n est pas de refus . mon souper doit être froid à l auberge de la cloche , et vos plats qui fument sur leurs réchauds m ont déjà donné plus d une distraction . d ailleurs , voilà des flûtes de verre jaunâtre sur lesquelles fougas ne sera pas fâché de jouer un air . la respectable catherine fit ajouter un couvert et commanda à berbel d aller se mettre au lit . le colonel plia en huit le million du père meiser , l enveloppa soigneusement dans un paquet de billets de banque et serra le tout dans ce petit carnet que sa chère clémentine lui avait envoyé . onze heures sonnaient à la pendule . à onze heures et demie , fougas commença à voir le monde en rose . il loua hautement le vin du rhin et remercia les meiser de leur hospitalité . à minuit , il leur rendit son estime . à minuit un quart , il les embrassa . à minuit et demi , il fit l éloge de l illustre jean meiser , son bienfaiteur et son ami . lorsqu il apprit que jean meiser était mort dans cette maison , il versa un torrent de larmes . à une heure moins un quart , il entra dans la voie des confidences , parla de son fils qu il allait rendre heureux , de sa fiancée qui l attendait . vers une heure , il goûta d un célèbre vin de porto que mme meiser était allée chercher elle même à la cave . à une heure et demie , sa langue s épaissit , ses yeux se voilèrent , il lutta quelque temps contre l ivresse et le sommeil , annonça qu il allait raconter la campagne de russie , murmura le nom de l empereur , et glissa sous la table . tu me croiras si tu veux , dit mme meiser à son mari , ce n est pas un homme qui est entré dans notre maison , c est le diable ! le diable ! sans cela , t aurais je conseillé de lui donner un million ? j ai entendu une voix qui me disait : si vous n obéissez à l envoyé des enfers , vous mourrez cette nuit l un et l autre . c est alors que je l ai rappelé dans l escalier . ah ! si nous avions eu affaire à un homme , je t aurais dit de plaider jusqu à notre dernier sou . à là bonne heure ! eh bien ! te moqueras tu encore de mes visions ? pardonne moi , mon claus , j étais folle ! et moi qui avais fini par le croire ? pauvre innocent ! tu croyais peut être aussi que c était m . le colonel fougas ! dame ! comme s il était possible de ressusciter un homme ! c est un démon , te dis je , qui a pris les traits du colonel pour nous voler notre argent ! qu est ce que les démons peuvent faire avec de l argent ? tiens ! ils construisent des cathédrales ! mais à quoi reconnaît on le diable quand il est déguisé ? d abord à son pied fourchu , mais il met des bottes ; ensuite à son oreille raccommodée . bah ! et pourquoi ? parce que le diable a l oreille pointue , et que , pour la faire ronde , il faut la recouper . meiser se pencha sous la table et poussa un cri d épouvante . c est bien le diable ! dit il . mais comment s est il laissé endormir ? tu n as donc pas vu qu en remontant de la cave j ai passé par ma chambre ? j ai mis une goutte d eau bénite dans le vin de porto : charme contre charme ! et il est tombé . voilà qui va bien . mais qu est ce que nous en ferons , maintenant qu il est en notre pouvoir ? qu est ce qu on fait des démons , dans les écritures ? le seigneur les jette à la mer . la mer est loin de chez nous . mais , grand enfant ! le puits public est tout près ! et que va t on dire demain quand on trouvera son corps ? on ne trouvera rien du tout , et même ce papier qu il nous a signé sera changé en feuille sèche . dix minutes plus tard , m . et mme meiser ballottaient quelque chose de lourd au dessus du puits public , et dame catherine murmurait à demi voix l incantation suivante : démon , fils de l enfer , sois maudit ! démon , fils de l enfer , sois précipité ! démon , fils de l enfer , retourne dans l enfer ! un bruit sourd , le bruit d un corps qui tombe à l eau , termina la cérémonie , et les deux conjoints rentrèrent chez eux , avec la satisfaction qui suit toujours un devoir accompli . nicolas disait en lui même : je ne la croyais pas si crédule ! je ne le savais pas si naïf ! pensait la digne kettle , épouse légitime de claus . ils dormirent du sommeil de l innocence . ah ! que leurs oreillers leur auraient semblé moins doux si fougas était rentré chez lui avec le million ! à dix heures du matin , comme ils prenaient leur café au lait avec des petits pains au beurre , le gouverneur de la banque entra chez eux et leur dit : je vous remercie d avoir accepté une traite sur paris au lieu du million en argent , et sans prime . ce jeune français que vous nous avez envoyé est un peu brusque , mais bien gai et bon enfant . q chapitre le colonel cherche à se débarrasser d un million qui le gêne fougas avait quitté paris pour berlin le lendemain de son audience . il mit trois jours à faire la route , car il s arrêta quelque temps à nancy . le maréchal lui avait donné une lettre de recommandation pour le préfet de la meurthe , qui le reçut fort bien et promit de l aider dans ses recherches . malheureusement , la maison où il avait aimé clémentine pichon n existait plus . la municipalité l avait démolie vers , en perçant une rue . il est certain que les édiles n avaient pas abattu la famille avec la maison , mais une nouvelle difficulté surgit tout à coup : le nom de pichon surabondait , dans la ville , dans la banlieue et dans le département . entre cette multitude de pichon , fougas ne savait à qui sauter au cou . de guerre lasse et pressé de courir sur le chemin de la fortune , il laissa une note au commissaire de police : rechercher , sur les registres de l état civil et ailleurs , une jeune fille appelée clémentine pichon . elle avait dix huit ans en ; ses parents tenaient une pension pour les officiers . si elle vit , trouver son adresse ; si elle est morte , s enquérir de ses héritiers . le bonheur d un père en dépend ! en arrivant à berlin , le colonel apprit que sa réputation l avait précédé . la note du ministre de la guerre avait été transmise au gouvernement prussien par la légation de france ; léon renault , dans sa douleur , avait trouvé le temps d écrire un mot au docteur hirtz ; les journaux commençaient à parler et les sociétés savantes à s émouvoir . le prince régent ne dédaigna pas d interroger son médecin : l allemagne est un pays bizarre où la science intéresse les princes eux mêmes . fougas , qui avait lu la lettre du docteur hirtz annexée au testament de m . meiser , pensa qu il devait quelques remerciements au bonhomme . il lui fit une visite et l embrassa en l appelant oracle d épidaure . le docteur s empara de lui , fit prendre ses bagages à l hôtel , et lui donna la meilleure chambre de sa maison . jusqu au du mois , le colonel fut choyé comme un ami et exhibé comme un phénomène . sept photographes se disputèrent un homme si précieux : les villes de grèce n ont rien fait de plus pour notre pauvre vieil homère . s . a . r , le prince régent voulut le voir en personne naturelle , et pria m . hirtz de l amener au palais . fougas se fit un peu tirer l oreille : il prétendait qu un soldat ne doit pas frayer avec l ennemi , et se croyait encore en . le prince est un militaire distingué , qui a commandé en personne au fameux siège de rastadt . il prit plaisir à la conversation de fougas ; l héroïque naïveté de ce jeune grognard le ravit . il lui fit de grands compliments et lui dit que l empereur des français était bien heureux d avoir autour de lui des officiers de ce mérite . il n en a pas beaucoup , répliqua le colonel . si nous étions seulement quatre ou cinq cents de ma trempe , il y a longtemps que votre europe serait dans le sac ! cette réponse parut plus comique que menaçante , et l effectif de l armée prussienne ne fut pas augmenté ce jour là . son altesse royale annonça directement à fougas que son indemnité avait été réglée à deux cent cinquante mille francs , et qu il pourrait toucher cette somme au trésor dès qu il le jugerait agréable . monseigneur , répondit il , il est toujours agréable d empocher l argent de l ennem de l étranger . mais , tenez ! je ne suis pas un thuriféraire de plutus : rendez moi le rhin et posen , et je vous laisse vos deux cent cinquante mille francs . y songez vous ? dit le prince en riant . le rhin et posen ! le rhin est à la france et posen à la pologne , bien plus légitimement que cet argent n est à moi . mais voilà mes grands seigneurs : ils se font un devoir de payer les petites dettes et un point d honneur de nier les grandes ! le prince fit la grimace , et tous les visages de la cour se mirent à grimacer uniformément . on trouva que m . fougas avait fait preuve de mauvais goût en laissant tomber une miette de vérité dans un gros plat de bêtises . mais une jolie petite baronne viennoise , qui assistait à sa présentation , fut beaucoup plus charmée de sa figure que scandalisée de ses discours . les dames de vienne se sont fait une réputation d hospitalité qu elles s efforcent de justifier partout , et même hors de leur patrie . la baronne de marcomarcus avait encore une autre raison d attirer le colonel : depuis deux ou trois ans , elle faisait collection d hommes célèbres , en photographie , bien entendu . son album était peuplé de généraux , d hommes d état , de philosophes et de pianistes , qui s étaient donnés à elle en écrivant au bas du portrait : hommage respectueux . on y comptait plusieurs prélats romains et même un cardinal célèbre , mais il y manquait un revenant . elle écrivit donc à fougas un billet tout pétillant d impatience et de curiosité pour le prier à souper chez elle . fougas , qui partait le lendemain pour dantzig , prit une feuille de papier grand aigle et se mit en devoir de s excuser poliment . il craignait , ce coeur délicat et chevaleresque , qu une soirée de conversation et de plaisir dans la compagnie des plus jolies femmes de l allemagne , ne fût comme une infidélité morale au souvenir de clémentine . il chercha donc une formule convenable et écrivit : trop indulgente beauté , je la muse ne lui dicta rien de plus . il n était pas en train d écrire , il se sentait plutôt en humeur de souper . ses scrupules se dissipèrent comme des nuages chassés par un joli vent de nord est ; il endossa la redingote à brandebourgs , et porta sa réponse lui même . c était la première fois qu il soupait depuis sa résurrection . il fit preuve d un bel appétit et s enivra quelque peu , mais non pas comme à son ordinaire . la baronne de marcomarcus , émerveillée de son esprit et de sa verve intarissable , le garda le plus longtemps qu elle put . et maintenant encore , elle dit à ses amis en leur montrant le portrait du colonel : il n y a que ces officiers français pour faire la conquête du monde ! le lendemain , il boucla une malle de veau noir qu il avait achetée à paris , toucha son argent au trésor et se mit en route pour dantzig . il dormit en wagon , parce qu il avait soupé la veille . un ronflement terrible l éveilla . il chercha le ronfleur , ne le trouva point autour de lui , ouvrit la porte du compartiment voisin , car les wagons allemands sont beaucoup plus commodes que les nôtres , et secoua un gros monsieur qui paraissait cacher tout un jeu d orgues dans son corps . à l une des stations , il but une bouteille de vin de marsala et mangea deux douzaines de sandwiches , parce que le souper de la veille lui avait creusé l estomac . à dantzig , il arracha sa malle noire aux mains d un énorme filou qui s apprêtait à la prendre . il se fit conduire au meilleur hôtel de la ville , y commanda son souper , et courut à la maison de m . et mme meiser . ses amis de berlin lui avaient donné des renseignements sur cette charmante famille . il savait qu il aurait affaire au plus riche et au plus avare des fripons : c est pourquoi il prit le ton cavalier qui a pu sembler étrange à plus d un lecteur dans le chapitre précédent . malheureusement , il s humanisa un peu trop lorsqu il eut son million en poche . la curiosité d étudier à fond les longues bouteilles jaunes faillit lui jouer un mauvais tour . sa raison s égara , vers une heure du matin , si j en crois ce qu il a raconté lui même . il assure qu après avoir dit adieu aux braves gens qui l avaient si bien traité , il se laissa tomber dans un puits profond et large , dont la margelle , à peine élevée au dessus du niveau de la rue , mériterait au moins un lampion . je m éveillai c est toujours lui qui parle dans une eau très fraîche et d un goût excellent . après avoir nagé une ou deux minutes en cherchant un point d appui solide , je saisis une grosse corde et je remontai sans effort à la surface du sol qui n était pas à plus de quarante pieds . il ne faut que des poignets et un peu de gymnastique , et ce n est nullement un tour de force . en sautant sur le pavé , je me vis en présence d une espèce de guetteur de nuit qui braillait les heures dans la rue et me demanda insolemment ce que je faisais là . je le rossai d importance , et ce petit exercice me fit du bien en rétablissant la circulation du sang . avant de retourner à l auberge , je m arrêtai sous un réverbère , j ouvris mon portefeuille , et je vis avec plaisir que mon million n était pas mouillé . le cuir était épais et le fermoir solide ; d ailleurs , j avais enveloppé le bon de m . meiser dans une demi douzaine de billets de cent francs , gras comme des moines . ce voisinage l avait préservé . cette vérification faite , il rentra , se mit au lit et dormit à poings fermés . le lendemain , en s éveillant , il reçut la note suivante , émanée de la police de nancy : clémentine pichon , dix huit ans , fille mineure d auguste pichon , hôtelier , et de léonie francelot , mariée en cette ville le janvier à louis antoine langevin , sans profession désignée . le nom de langevin est aussi rare dans le département que le nom de pichon y est commun . à part l honorable m . victor langevin , conseiller de préfecture à nancy , on ne connaît que le nommé langevin pierre , dit pierrot , meunier dans la commune de vergaville , canton de dieuze . fougas sauta jusqu au plafond en criant : j ai un fils ! il appela le maître d hôtel et lui dit : fais ma note et envoie mes bagages au chemin de fer . prends mon billet pour nancy ; je ne m arrêterai pas en route . voici deux cents francs que je te donne pour boire à la santé de mon fils ! il s appelle victor comme moi ! il est conseiller de préfecture ! je l aimerais mieux soldat , n importe ! ah ! fais moi d abord conduire à la banque ! il faut que j aille chercher un million qui est à lui ! comme il n y a pas de service direct entre dantzig et nancy , il fut obligé de s arrêter à berlin . m . hirtz , qu il vit en passant , lui annonça que les sociétés savantes de la ville préparaient un immense banquet en son honneur ; mais il refusa net . ce n est pas , dit il , que je méprise une occasion de boire en bonne compagnie , mais la nature a parlé : sa voix m attire ! l ivresse la plus douce à tous les coeurs bien nés est celle de l amour paternel ! pour préparer son cher enfant à la joie d un retour si peu attendu , il mit son million sous enveloppe à l adresse de m . victor langevin , avec une longue lettre qui se terminait ainsi : la bénédiction d un père est plus précieuse que tout l or du monde ! victor fougas . la trahison de clémentine pichon froissa légèrement son amour propre ; mais il en fut bientôt consolé . au moins , pensait il , je ne serai pas forcé d épouser une vieille femme quand il y en a une jeune à fontainebleau qui m attend . et puis mon fils a un nom et même un nom très présentable . fougas est beaucoup mieux , mais langevin n est pas mal . il débarqua le septembre à six heures du soir dans cette belle grande ville un peu triste , qui est le versailles de la lorraine . son coeur battait à tout rompre . pour se donner des forces , il dîna bien . le maître de l hôtel , interrogé au dessert , lui fournit les meilleurs renseignements sur m . victor langevin : un homme encore jeune , marié depuis six ans , père d un garçon et d une fille , estimé dans le pays et bien dans ses affaires . j en étais sûr , dit fougas . il se versa rasade d un certain kirsch de la forêt noire qui lui parut délicieux avec des macarons . ce soir là , m . langevin raconta à sa femme qu en revenant du cercle , à dix heures , il avait été accosté brutalement par un ivrogne . il le prit d abord pour un malfaiteur et s apprêta à se défendre ; mais l homme se contenta de l embrasser et s enfuit à toutes jambes . ce singulier accident jeta les deux époux dans une série de conjectures plus invraisemblables les unes que les autres . mais comme ils étaient jeunes tous les deux , et mariés depuis sept ans à peine , ils changèrent bientôt de conversation . le lendemain matin , fougas , chargé de bonbons comme un baudet de farine , se présenta chez m . langevin . pour se faire bien voir de ses deux petits enfants , il avait écrémé la boutique du célèbre lebègue , qui est le boissier de nancy . la servante qui lui ouvrit la porte demanda si c était lui que monsieur attendait . bon ! dit il ; ma lettre est arrivée ? oui , monsieur ; hier matin . et vos malles ? je les ai laissées à l hôtel . monsieur ne sera pas content . votre chambre est prête là haut . merci ! merci ! merci ! prends ce billet de cent francs pour la bonne nouvelle . oh ! monsieur , il n y avait pas de quoi ! mais où est il ? je veux le voir , l embrasser , lui dire il s habille , monsieur , et madame aussi . et les enfants , mes chers petits enfants ? si vous voulez les voir , ils sont là dans la salle à manger . si je le veux ! ouvre bien vite ! il trouva que le petit garçon lui ressemblait , et il se réjouit de le voir en costume d artilleur avec un sabre . ses poches se vidèrent sur le parquet et les deux enfants , à la vue de tant de bonnes choses , lui sautèrent au cou . ô philosophes ! s écria le colonel , oseriez vous nier la voix de la nature ? une jolie petite dame toutes les jeunes femmes sont jolies à nancy accourut aux cris joyeux de la marmaille . ma belle fille ! cria fougas en lui tendant les bras . la maîtresse du logis se recula prudemment et dit avec un fin sourire : vous vous trompez , monsieur ; je ne suis ni vôtre , ni belle , ni fille ; je suis mme langevin . que je suis bête , pensa le colonel ; j allais raconter devant ces enfants nos secrets de famille ! de la tenue , fougas ! tu es dans un monde distingué , où l ardeur des sentiments les plus doux se cache sous le masque glacé de l indifférence . asseyez vous , dit mme langevin ; j espère que vous avez fait bon voyage ? oui , madame . à cela près que la vapeur me paraissait trop lente ! je ne vous savais pas si pressé d arriver . vous ne comprenez pas que je brûlais d être ici ? tant mieux ; c est une preuve que la raison et la famille se sont fait entendre à la fin . est ce ma faute , à moi , si la famille n a pas parlé plus tôt ? l important , c est que vous l ayez écoutée . nous tâcherons que vous ne vous ennuyiez pas à nancy . et comment le pourrais je , tant que je demeurerai au milieu de vous ? merci . notre maison sera la vôtre . mettez vous dans l esprit que vous êtes de la famille . dans l esprit et dans le coeur , madame . et vous ne songerez plus à paris ? paris ! je m en moque comme de l an quarante ? je vous préviens qu ici l on ne se bat pas en duel . comment ? vous savez déjà nous savons tout , et même l histoire de ce fameux souper avec des femmes un peu légères . comment diable avez vous appris ? mais cette fois là , écoutez , j étais bien excusable . m . langevin parut à son tour , rasé de frais et rubicond ; un joli type de sous préfet en herbe . c est admirable , pensa fougas , comme nous nous conservons dans la famille ! on ne donnerait pas trente cinq ans à ce gaillard là , et il en a bel et bien quarante six . par exemple , il ne me ressemble pas du tout , il tient de sa mère ! mon ami , dit mme langevin , voici un mauvais sujet qui promet d être bien sage . soyez le bienvenu , jeune homme ! dit le conseiller en serrant la main de fougas . cet accueil parut froid à notre pauvre héros . il rêvait une pluie de baisers et de larmes , et ses enfants se contentaient de lui serrer la main . mon enf , monsieur , dit il à langevin , il manque une personne à notre réunion . quelques torts réciproques , et d ailleurs prescrits par le temps , ne sauraient élever entre nous une barrière insurmontable . oserais je vous demander la faveur d être présenté à madame votre mère ? m . langevin et sa femme ouvraient de grands yeux étonnés . comment , monsieur , dit le mari , il faut que la vie de paris vous ait fait perdre la mémoire . ma pauvre mère n est plus ! il y a déjà trois ans que nous l avons perdue ! le bon fougas fondit en larmes . pardon ! dit il , je ne le savais pas . pauvre femme ! je ne vous comprends pas ! vous connaissiez ma mère ? ingrat ! drôle de garçon ! mais vos parents ont reçu une lettre de part ? quels parents ? votre père et votre mère ! ah ça ! qu est ce vous me chantez ? ma mère était morte avant que la vôtre ne fût de ce monde ! madame votre mère est morte ? oui , parbleu , en ! comment ! ce n est pas madame votre mère qui vous envoie ici ? monstre ! c est mon coeur de père qui m y amène ! coeur de père ? mais vous n êtes donc pas le fils jamin , qui a fait des folies dans la capitale et qu on envoie à nancy pour suivre les cours de l école forestière ? le colonel emprunta la voix du jupiter tonnant et répondit : je suis fougas ! eh bien ! si la nature ne te dit rien en ma faveur , fils ingrat ! interroge les mânes de ta mère ! parbleu ! monsieur , s écria le conseiller , nous pourrions jouer longtemps aux propos interrompus . asseyez vous là , s il vous plaît , et dites moi votre affaire marie , emmène les enfants . fougas ne se fit point prier . il conta le roman de sa vie sans rien omettre , mais avec des ménagements infinis pour les oreilles filiales de m . langevin . le conseiller l écouta patiemment , en homme désintéressé dans la question . monsieur , dit il enfin , je vous ai pris d abord pour un insensé ; maintenant , je me rappelle que les journaux ont donné quelques bribes de votre histoire , et je vois que vous êtes victime d une erreur . je n ai pas quarante six ans , mais trente quatre . ma mère ne s appelle pas clémentine pichon , mais marie kerval . elle n est pas née à nancy , mais à vannes , et elle était âgée de sept ans en . j ai bien l honneur de vous saluer . ah ! tu n es pas mon fils ! reprit fougas en colère . eh bien ! tant pis pour toi ! n a pas qui veut un père du nom de fougas ! et des fils du nom de langevin , on n a qu à se baisser pour en prendre . je sais où en trouver un , qui n est pas conseiller de préfecture , c est vrai , qui ne met pas un habit brodé pour aller à la messe , mais qui a le coeur honnête et simple , et qui se nomme pierre , tout comme moi ! mais pardon ! lorsqu on met les gens à la porte , on doit au moins leur rendre ce qui leur appartient . je ne vous empêche pas de ramasser les bonbons que mes enfants ont semés à terre . c est bien de bonbons qu il s agit ! mon million , monsieur ! quel million ? le million de votre frère ! non ! de celui qui n est pas votre frère , du fils de clémentine , de mon cher et unique enfant , seul rejeton de ma race , pierre langevin , dit pierrot , meunier à vergaville ! mais je vous jure , monsieur , que je n ai pas de million à vous , ni à personne . ose le nier , scélérat ! quand je te l ai moi même envoyé par la poste ! vous me l avez peut être envoyé , mais pour sûr je ne l ai pas reçu ! eh bien ! défends ta vie ! il lui sauta à la gorge , et peut être la france eût elle perdu ce jour là un conseiller de préfecture , si la servante n était entrée avec deux lettres à la main . fougas reconnut son écriture et le timbre de berlin , déchira l enveloppe et montra le bon sur la banque . voilà , dit il , le million que je vous destinais si vous aviez voulu être mon fils ! maintenant , il est trop tard pour vous rétracter . la nature m appelle à vergaville . serviteur ! le septembre , pierre langevin , meunier de vergaville , mariait cadet langevin son second fils . la famille du meunier était nombreuse , honnête et passablement aisée . il y avait d abord le grand père , un beau vieillard solide , qui faisait ses quatre repas et traitait ses petites indispositions par le vin de bar ou de thiaucourt . la grand mère catherine avait été jolie dans les temps et quelque peu légère , mais elle expiait par une surdité absolue le crime d avoir écouté les galants . m . pierre langevin , dit pierrot , dit gros pierre , après avoir cherché fortune en amérique c est un usage assez répandu dans le pays , était rentré au village comme un petit saint jean , et dieu sait les gorges chaudes qu on fit de sa mésaventure ! les lorrains sont gouailleurs au premier degré ; si vous n entendez pas plaisanterie , je ne vous conseillerai jamais de voyager dans leurs environs . gros pierre , piqué au vif , et quasi furieux d avoir mangé sa légitime , emprunta de l argent à dix , acheta le moulin de vergaville , travailla comme un cheval de labour dans les terres fortes , et remboursa capital et intérêts . la fortune qui lui devait quelques dédommagements lui fournit gratis pro deo une demi douzaine d ouvriers superbes : six gros garçons , que sa femme lui donna d année en année . c était réglé comme une horloge . tous les ans , neuf mois jour pour jour après la fête de vergaville , la claudine , dite glaudine , en baptisait un . seulement , elle mourut après le sixième , pour avoir mangé quatre grands morceaux de quiche avant ses relevailles . gros pierre ne se remaria point , attendu qu il avait des ouvriers en suffisance , et il arrondit son bien tout doucement . mais comme les plaisanteries durent longtemps au village , les camarades du meunier lui parlaient encore de ces fameux millions qu il n avait pas rapportés d amérique ; et gros pierre se fâchait tout rouge sous sa farine , ainsi qu aux premiers jours . le septembre donc , il mariait son cadet à une bonne grosse mère d altroff qui avait les joues fermes et violettes : c est un genre de beauté qu on goûte assez dans le pays . la noce se faisait au moulin , vu que la mariée était orpheline de père et de mère et qu elle sortait de chez les religieuses de molsheim . on vint dire à pierre langevin qu un monsieur décoré avait quelque chose à lui dire , et fougas parut dans sa splendeur . mon bon monsieur , dit le meunier , je ne suis guère en train de parler d affaires , parce que nous avons bu un coup de vin blanc avant la messe ; mais nous allons en boire pas mal de rouge à dîner , et si le coeur vous en dit , ne vous gênez pas ! la table est longue . nous causerons après . vous ne dites pas non ? alors , c est oui . pour le coup , pensa fougas , je ne me trompe pas . c est bien la voix de la nature ! j aurais mieux aimé un militaire , mais ce brave agriculteur tout rond suffit à mon coeur . je ne lui devrai point les satisfactions de l orgueil ; mais n importe ! j ai son amitié . le dîner était servi , et la table plus chargée de viandes que l estomac de gargantua . gros pierre aussi glorieux de sa grande famille que de sa petite fortune , fit assister le colonel au dénombrement de ses fils . et fougas se réjouit d apprendre qu il avait six petits enfants bien venus . on le mit à la droite d une petite vieille rabougrie qui lui fut présentée comme la grand mère de ces gaillards là . dieu ! que clémentine lui parut changée ! excepté les yeux , qui restaient vifs et brillants , il n y avait plus rien de reconnaissable en elle . voilà , pensa fougas , comme je serais aujourd hui , si le brave jean meiser ne m avait pas desséché ! il souriait avec malice en regardant le grand père langevin , chef putatif de cette nombreuse famille . pauvre vieux ! murmurait fougas , tu ne sais pas ce que tu me dois ! on dîne bruyamment aux noces de village . c est un abus que la civilisation ne réformera jamais , je l espère bien . à la faveur du bruit , le colonel causa ou crut causer avec sa voisine . clémentine ! lui dit il . elle leva les yeux et même le nez et répondit : oui , monsieur . mon coeur ne m a donc pas trompé ? vous êtes bien ma clémentine ! oui , monsieur . et tu m as reconnu , brave et excellente femme ! oui , monsieur . mais comment as tu si bien caché ton émotion ? que les femmes sont fortes ! je tombe du ciel au milieu de ton existence paisible , et tu me vois sans sourciller ! oui , monsieur . m as tu pardonné un crime apparent dont le destin seul fut coupable ? oui , monsieur . merci ! oh ! merci ! quelle admirable famille autour de toi ! ce bon pierre qui m a presque ouvert les bras en me voyant paraître , c est mon fils , n est il pas vrai ? oui , monsieur . réjouis toi : il sera riche ! il a déjà le bonheur ; je lui apporte la fortune . un million sera son partage . quelle ivresse , ô clémentine ! dans cette naïve assemblée , lorsque j élèverai la voix pour dire à mon fils : tiens ! ce million est à toi ! le moment est il venu ? faut il parler ? faut il tout dire ? oui , monsieur . fougas se leva donc et réclama le silence . on supposa qu il allait chanter une chanson , et l on se tut . pierre langevin , dit il avec emphase , je reviens de l autre monde et je t apporte un million . si gros pierre ne voulut point se fâcher , du moins il rougit et la plaisanterie lui sembla de mauvais goût . mais quand fougas annonça qu il avait aimé la grand maman dans sa jeunesse , le vieux père langevin n hésita point à lui lancer une bouteille à la tête . le fils du colonel , ses magnifiques petits fils et jusqu à la mariée se levèrent en grand courroux , et ce fut une belle bataille . pour la première fois de sa vie , fougas ne fut point le plus fort . il craignait d éborgner quelqu un de sa famille . le sentiment paternel lui ôta les trois quarts de ses moyens . mais ayant appris dans la bagarre que clémentine s appelait catherine , et que pierre langevin était né en , il reprit l avantage , pocha trois yeux , cassa un bras , déforma deux nez , enfonça quatre douzaines de dents , et regagna sa voiture avec tous les honneurs de la guerre . diable soit des enfants ! disait il en courant la poste vers la station d avricourt . si j ai un fils , qu il me trouve ! q chapitre il demande et accorde la main de clémentine le septembre , à dix heures du matin , léon renault , maigre , défait et presque méconnaissable , était aux pieds de clémentine sambucco , dans le salon de sa tante . il y avait des fleurs sur la cheminée , des fleurs dans toutes les jardinières . deux grands coquins de rayons de soleil entraient par les fenêtres ouvertes . un million de petits atomes bleuâtres jouaient dans la lumière et se croisaient , s accrochaient au gré de la fantaisie , comme les idées dans un volume de m . alfred houssaye . dans le jardin , les pommes tombaient , les pêches étaient mûres , les frelons creusaient des trous larges et profonds dans les poires de duchesse ; les bigonias et les clématites fleurissaient ; enfin une grande corbeille d héliotropes , étalée sous la fenêtre de gauche , était dans tout son beau . le soleil appliquait à toutes les grappes de la treille une couche d or bruni ; le grand yucca de la pelouse , agité par le vent comme un chapeau chinois , entrechoquait sans bruit ses clochettes argentées . mais le fils de m . renault était plus pâle et plus flétri que les rameaux des lilas , plus abattu que les feuilles du vieux cerisier ; son coeur était sans joie et sans espérance , comme les groseilliers sans feuilles et sans fruits ! s être exilé de la terre natale , avoir vécu trois ans sous un climat inhospitalier , avoir passé tant de jours dans les mines profondes , tant de nuits sur un poêle de faïence avec beaucoup de punaises et passablement de moujiks , et se voir préférer un colonel de vingt cinq louis qu on a ressuscité soi même en le faisant tremper dans l eau ! tous les hommes ont éprouvé des déceptions , mais personne à coup sûr n avait subi un malheur si peu prévu et si extraordinaire . léon savait que la terre n est pas une vallée de chocolat au lait ni de potage à la reine . il connaissait la liste des infortunes célèbres , qui commence à la mort d abel assommé dans le paradis terrestre , et se termine au massacre de rubens dans la galerie du louvre , à paris . mais l histoire , qui nous instruit rarement , ne nous console jamais . le pauvre ingénieur avait beau se répéter que mille autres avaient été supplantés la veille du mariage et cent mille autres le lendemain , la tristesse était plus forte que la raison , et trois ou quatre cheveux follets commençaient à blanchir autour de ses tempes . clémentine ! disait il , je suis le plus malheureux des hommes . en me refusant cette main que vous m aviez promise , vous me condamnez à un supplice cent fois pire que la mort . hélas ! que voulez vous que je devienne sans vous ? il faudra que je vive seul , car je vous aime trop pour en épouser une autre . depuis tantôt quatre ans , toutes mes affections , toutes mes pensées sont concentrées sur vous ; je me suis accoutumé à regarder les autres femmes comme des êtres inférieurs , indignes d attirer le regard d un homme ? je ne vous parle pas des efforts que j ai faits pour vous mériter ; ils portaient leur récompense en eux mêmes , et j étais déjà trop heureux de travailler et de souffrir pour vous . mais voyez la misère où votre abandon m a laissé ! un matelot jeté sur une île déserte est moins à plaindre que moi : il faudra que je demeure auprès de vous , que j assiste au bonheur d un autre ; que je vous voie passer sous mes fenêtres au bras de mon rival ! ah ! la mort serait plus supportable que ce supplice de tous les jours . mais je n ai pas même le droit de mourir ! mes pauvres vieux parents ont bien assez de peines . que serait ce , grands dieux ! si je les condamnais à porter le deuil de leur fils ? cette plainte , ponctuée de soupirs et de larmes déchirait le coeur de clémentine . la pauvre enfant pleurait aussi car elle aimait léon de toute son âme , mais elle s était interdite de le lui dire . plus d une fois , en le voyant à demi pâmé devant elle , elle fut tentée de lui jeter les bras autour du cou , mais le souvenir de fougas paralysait tous les mouvements de sa tendresse . mon pauvre ami , lui disait elle , vous me jugez bien mal si vous me croyez insensible à vos maux . je vous connais , léon , et cela depuis mon enfance . je sais tout ce qu il y a en vous de loyauté , de délicatesse , de nobles et de précieuses vertus . depuis le temps où vous me portiez dans vos bras vers les pauvres et vous me mettiez un sou dans la main pour m apprendre à faire l aumône , je n ai jamais entendu parler de bienfaisance sans penser aussitôt à vous . lorsque vous avez battu un garçon deux fois plus grand que vous , qui m avait pris ma poupée , j ai senti que le courage était beau , et qu une femme était heureuse de pouvoir s appuyer sur un homme de coeur . tout ce que je vous ai vu faire depuis ce temps là n a pu que redoubler mon estime et ma sympathie . croyez que ce n est ni par méchanceté ni par ingratitude que je vous fais souffrir aujourd hui . hélas ! je ne m appartiens plus , je suis dominée ; je ressemble à ces automates qui se meuvent sans savoir pourquoi . oui , je sens en moi comme un ressort plus puissant que ma liberté , et c est la volonté d autrui qui me mène ! si du moins j étais sûr que vous serez heureuse ! mais non ! cet homme à qui vous m immolez ne sentira jamais le prix d une âme aussi délicate que la vôtre ! c est un brutal , un soudard , un ivrogne je vous en prie , léon ! souvenez vous qu il a droit à tout mon respect ! du respect , à lui ! et pourquoi ? je vous demande , au nom du ciel , ce que vous voyez de respectable dans la personne du sieur fougas ? son âge ? il est plus jeune que moi . ses talents ? il ne les a montrés qu à table . son éducation ? elle est jolie ! ses vertus ? je sais ce qu il faut penser de sa délicatesse et de sa reconnaissance ! je le respecte , léon , depuis que je l ai vu dans son cercueil . c est un sentiment plus fort que tout ; je ne l explique pas , je le subis . eh bien ! respectez le tant que vous voudrez ! cédez à la superstition qui vous entraîne . voyez en lui un être miraculeux , sacré , échappé aux griffes de la mort pour accomplir quelque chose de grand sur la terre ! mais cela même , ô ma chère clémentine , est une barrière entre vous et lui . si fougas est en dehors des conditions de l humanité , si c est un phénomène , un être à part , un héros , un demi dieu , un fétiche , vous ne pouvez pas songer sérieusement à devenir sa femme . moi , je ne suis qu un homme pareil à tous les autres , né pour travailler , pour souffrir et pour aimer . je vous aime ! aimez moi ! polisson ! dit fougas en ouvrant la porte . clémentine poussa un cri , léon se releva vivement , mais déjà le colonel l avait saisi par le fond de son vêtement de nankin . l ingénieur fut enlevé , balancé comme un atome dans un des deux rayons de soleil , et projeté au beau milieu des héliotropes , avant même qu il eût pensé à répondre un seul mot . pauvre léon ! pauvres héliotropes ! en moins d une seconde , le jeune homme fut sur pied . il épousseta la terre qui souillait ses genoux et ses coudes , s approcha de la fenêtre et dit d une voix douce mais résolue : monsieur le colonel , je regrette sincèrement de vous avoir ressuscité , mais la sottise que j ai faite n est peut être pas irréparable . à bientôt ! quant à vous , mademoiselle , je vous aime ! le colonel haussa les épaules et se mit aux genoux de la jeune fille sur le coussin qui gardait encore l empreinte de léon . mlle virginie sambucco , attirée par le bruit , descendit comme une avalanche et entendit le discours suivant : idole d un grand coeur ! fougas revient à toi comme l aigle à son aire . j ai longtemps parcouru le monde à la poursuite d un rang , d un or et d une famille que je brûlais de mettre à tes pieds . la fortune m a obéi en esclave : elle sait à quelle école j ai appris l art de la maîtriser . j ai traversé paris et l allemagne , comme un météore victorieux que son étoile conduit . on m a vu de toutes parts traiter d égal à égal avec les puissances et faire retentir la trompette de la vérité sous les lambris des rois . j ai mis pied sur gorge à l avide cupidité et je lui ai repris , du moins en partie , les trésors qu elle avait dérobés à l honneur trop confiant . un seul bien m est refusé : ce fils que j espérais revoir échappe aux yeux de lynx de l amour paternel . je n ai pas retrouvé non plus l antique objet de mes premières tendresses , mais qu importe ? rien ne me manquera , si tu me tiens lieu de tout . qu attendons nous encore ? es tu sourde à la voix du bonheur qui t appelle ? transportons nous dans l asile des lois ; tu me suivras ensuite aux pieds des autels ; un prêtre consacrera nos noeuds , et nous traverserons la vie , appuyés l un sur l autre , moi semblable au chêne qui soutient la faiblesse , toi pareille au lierre élégant qui orne l emblème de la vigueur ! clémentine resta quelque temps sans répondre , et comme étourdie par la rhétorique bruyante du colonel . monsieur fougas , lui dit elle , je vous ai toujours obéi , je promets encore de vous obéir toute ma vie . si vous ne voulez pas que j épouse le pauvre léon , je renoncerai à lui . je l aime bien pourtant , et un seul mot de lui jette plus de trouble dans mon coeur que toutes les belles choses que vous m avez dites . bien ! très bien ! s écria la tante . quant à moi , monsieur , quoique vous ne m ayez pas fait l honneur de me consulter , je vous dirai ce que je pense . ma nièce n est pas du tout la femme qui vous convient . fussiez vous plus riche que m . de rothschild et plus illustre que le duc de malakoff , je ne conseillerais pas à clémentine de se marier avec vous . et pourquoi donc , chaste minerve ? parce que vous l aimeriez quinze jours , et au premier coup de canon vous vous sauveriez à la guerre ! vous l abandonneriez , monsieur , comme cette infortunée clémentine dont on nous a conté les malheurs ! morbleu ! la tante , je vous conseille de la plaindre ! trois mois après leipzig , elle épousait un nommé langevin , à nancy . vous dites ? je dis qu elle épousait un intendant militaire appelé langevin . à nancy ? à nancy même . c est bizarre ! c est indigne ! mais cette femme cette jeune fille son nom ! je vous l ai dit cent fois : clémentine ! clémentine qui ? clémentine pichon . ah ! mon dieu ! mes clefs ! où sont mes clefs ? j étais bien sûre de les avoir mises dans ma poche ! clémentine pichon ! m . langevin ! c est impossible ! ma raison s égare ! eh ! mon enfant , remue toi donc ! il s agit du bonheur de toute ta vie ! où as tu fourré mes clefs ? ah ! les voici ! fougas se pencha à l oreille de clémentine et lui dit : est elle sujette à ces accidents là ? on dirait que la pauvre demoiselle a perdu la tête ! mais virginie sambucco avait déjà ouvert un petit secrétaire en bois de rose . d un regard infaillible , elle découvrit dans une liasse de papiers une feuille jaunie par le temps . c est bien cela ! dit elle avec un cri de joie . marie clémentine pichon , fille légitime d auguste pichon , hôtelier , rue des merlettes , en cette ville de nancy ; mariée le juin à joseph langevin , sous intendant militaire . est ce bien elle , monsieur ? osez dire que ce n est pas elle ! ah ! çà mais , par quel hasard avez vous mes papiers de famille ? pauvre clémentine ! et vous l accusez de trahison ! vous ne comprenez donc pas que vous aviez été porté pour mort ! qu elle se croyait veuve sans avoir été mariée ; que c est bon ! c est bon ! je lui pardonne . où est elle ? je veux la voir , l embrasser , lui dire elle est morte , monsieur ! morte après trois mois de mariage . ah ! diable ! en donnant le jour à une fille qui est ma fille ! j aurais mieux aimé un garçon , mais n importe ! où est elle ? je veux la voir , l embrasser , lui dire elle n est plus , hélas ! mais je vous conduirai sur sa tombe . mais comment diable la connaissiez vous ? parce qu elle avait épousé mon frère ! sans mon consentement ? n importe ! a t elle au moins laissé des enfants ? un seul . un fils ! il est mon petit fils ! une fille . n importe ! elle est ma petite fille ! j aurais mieux aimé un garçon , mais où est elle ? je veux la voir , l embrasser , lui dire embrassez la , monsieur . elle s appelle clémentine comme sa grand mère , et la voici ! elle ! voilà donc le secret de cette ressemblance ! mais alors je ne peux pas l épouser ! n importe ! clémentine ! dans mes bras ! embrasse ton grand père ! la pauvre enfant n avait rien pu comprendre à cette rapide conversation où les événements tombaient comme des tuiles sur la tête du colonel . on lui avait toujours parlé de m . langevin comme de son grand père maternel , et maintenant on semblait dire que sa mère était la fille de fougas . mais elle sentit aux premiers mots qu elle ne pouvait plus épouser le colonel et qu elle serait bientôt mariée à léon renault . ce fut donc par un mouvement de joie et de reconnaissance qu elle se précipita dans les bras du jeune vieillard . ah ! monsieur , lui dit elle , je vous ai toujours aimé et respecté comme un aïeul ! et moi , ma pauvre enfant , je me suis toujours conduit comme une vieille bête ! tous les hommes sont des brutes et toutes les femmes sont des anges . tu as deviné , avec l instinct délicat de ton sexe , que tu me devais le respect , et moi , sot que je suis ! je n ai rien deviné du tout ! sacrebleu ! sans la vénérable tante que voilà , j aurais fait de belle besogne ! non , dit la tante . vous auriez découvert la vérité en parcourant nos papiers de famille . est ce que je les aurais seulement regardés ? dire que je cherchais mes héritiers dans le département de la meurthe quand j avais laissé ma famille à fontainebleau ! imbécile , va ! mais n importe , clémentine ! tu seras riche , tu épouseras celui que tu aimes ! où est il , ce brave garçon ? je veux le voir , l embrasser , lui dire hélas ! monsieur ; vous l avez jeté par la fenêtre . moi ? tiens ! c est vrai . je ne m en souvenais plus . heureusement il ne s est pas fait de mal et je cours de ce pas réparer ma sottise . vous vous marierez quand vous voudrez ; les deux noces se feront ensemble mais au fait , non ! qu est ce que je dis ? je ne me marie plus ! à bientôt , mon enfant , ma chère petite fille . mademoiselle sambucco , vous êtes une brave tante ; embrassez moi ! il courut à la maison de m . renault , et gothon qui le voyait venir descendit pour lui barrer le passage . n êtes vous pas honteux , lui dit elle , de vous comporter ainsi avec ceux qui vous ont rendu la vie ? ah ! si c était à refaire ! on ne mettrait plus la maison sens dessus dessous pour vos beaux yeux ! madame pleure , monsieur s arrache les cheveux , m . léon vient d envoyer deux officiers à votre recherche . qu est ce que vous avez encore fait depuis ce matin ? fougas la fit pirouetter sur elle même et se trouva face à face avec l ingénieur . léon avait entendu le bruit d une querelle ; en voyant le colonel animé , l oeil en feu , il prévit quelque brutale agression et n attendit pas le premier coup . une lutte corps à corps s engagea dans l allée , au milieu des cris de gothon , de m . renault et de la pauvre dame , qui criait à l assassin ! léon se débattait , frappait , et lançait de temps à autre un vigoureux coup de poing dans le torse de son ennemi . il succomba pourtant ; le colonel finit par le renverser sur le sol et le tomber parfaitement , comme on dit à toulouse . alors il l embrassa sur les deux joues et lui dit : ah ! scélérat d enfant ! je te forcerai bien de m écouter ! je suis le grand père de clémentine , et je te la donne en mariage , et tu l épouseras demain si tu veux ! entends tu ? relève toi maintenant , et ne me donne plus de coups de poing dans l estomac . ce serait presque un parricide ! mlle sambucco et clémentine arrivèrent au milieu de la stupéfaction générale . elles complétèrent le récit de fougas , qui s embrouillait dans la généalogie . les témoins de léon parurent à leur tour . ils n avaient pas trouvé l ennemi à l hôtel où il était descendu , et s apprêtaient à rendre compte de leur ambassade . on leur fit voir un tableau de bonheur parfait et léon les pria d assister à la noce . amis , leur dit fougas , vous verrez la nature désabusée bénir les chaînes de l amour . q chapitre un coup de foudre dans un ciel pur mlle virginie sambucco a l honneur de vous faire part du mariage de mlle clémentine sambucco , sa nièce , avec m . léon renault , ingénieur civil . m . et mme renault ont l honneur de vous faire part du mariage de m . léon renault , leur fils , avec mlle clémentine sambucco . et vous prient d assister à la bénédiction nuptiale qui leur sera donnée le septembre , en l église de saint maxence , leur paroisse , à onze heures précises . fougas voulait absolument que son nom figurât sur les lettres de part . on eut toutes les peines du monde à le guérir de cette fantaisie . mme renault le sermonna deux grandes heures . elle lui dit qu aux yeux de la société , comme aux yeux de la loi , clémentine était la petite fille de m . langevin ; que d ailleurs m . langevin s était conduit très honorablement lorsqu il avait légitimé par le mariage une fille qui n était pas la sienne ; enfin que la publication d un tel secret de famille serait comme un scandale d outre tombe et flétrirait la mémoire de la pauvre clémentine pichon . le colonel répondait avec la chaleur d un jeune homme et l obstination d un vieillard : la nature a ses droits ; ils sont antérieurs aux conventions de la société , et mille fois plus augustes . l honneur de celle que j appelais mon églé m est plus cher que tous les trésors du monde et je fendrais l âme en quatre au téméraire qui prétendrait la flétrir . en cédant à l ardeur de mes voeux , elle s est conformée aux moeurs d une grande époque où la brièveté de la vie et la permanence de la guerre simplifiaient toutes les formalités . enfin , je ne veux pas que mes arrière petits fils , qui vont naître , ignorent que la source de leur sang est dans les veines de fougas . votre langevin est un intrus qui s est glissé frauduleusement dans ma famille . un intendant , c est presque un rizpainsel ! je foule aux pieds la cendre de langevin ! l obstiné ne céda point aux raisons de mme renault , mais il se laissa vaincre aux prières de clémentine . la jeune créole le câlinait avec une grâce irrésistible . mon bon grand père par ci , mon joli petit grand père par là ; mon vieux baby de grand père , nous vous remettrons au collège si vous n êtes pas raisonnable ! elle s asseyait familièrement sur les genoux de fougas et lui donnait de petites tapes d amitié sur les joues . le colonel faisait la grosse voix , puis son coeur se fondait de tendresse , et il se mettait à pleurer comme un enfant . ces familiarités n ajoutaient rien au bonheur de léon renault ; je crois même qu elles tempéraient un peu sa joie . assurément il ne doutait ni de l amour de sa fiancée ni de la loyauté de fougas . il était forcé de convenir qu entre un grand père et sa petite fille , l intimité est de droit naturel , et ne peut offenser personne . mais la situation était si nouvelle et si peu ordinaire qu il lui fallut un peu de temps pour classer ses sentiments et oublier ses chagrins . ce grand père , qu il avait payé cinq cents francs , à qui il avait cassé l oreille , pour qui il avait acheté un terrain au cimetière de fontainebleau ; cet ancêtre plus jeune que lui , qu il avait vu ivre , qu il avait trouvé plaisant , puis dangereux , puis insupportable ; ce chef vénérable de la famille qui avait commencé par demander la main de clémentine et fini par jeter dans les héliotropes son futur petit fils ne pouvait obtenir d emblée un respect sans mélange et une amitié sans restriction . m . et mme renault prêchaient à leur fils la soumission et la déférence . ils lui représentaient m . fougas comme un parent à ménager . quelques jours de patience ! disait la bonne mère , il ne restera pas longtemps avec nous ; c est un soldat qui ne saurait vivre hors de l armée , non plus qu un poisson hors de l eau . mais les parents de léon , dans le fond de leur âme , gardaient le souvenir amer de tant de chagrins et d angoisses . fougas avait été le fléau de la famille ; les blessures qu il avait faites ne pouvaient se cicatriser en un jour . gothon elle même lui gardait rancune sans le dire . elle poussait de gros soupirs chez mlle sambucco , en travaillant au festin des noces . ah ! mon pauvre célestin , disait elle à son acolyte , quel petit scélérat de grand père nous aurons là ! le seul qui fût parfaitement à son aise était fougas . il avait passé l éponge sur ses fredaines , lui ; il ne gardait aucune rancune à personne de tout le mal qu il avait fait . très paternel avec clémentine , très gracieux avec m . et mme renault , il témoignait à léon l amitié la plus franche et la plus cordiale . mon cher garçon , lui disait il , je t ai étudié , je te connais , je t aime bien ; tu mérites d être heureux , tu le seras . tu verras bientôt qu en m achetant pour vingt cinq napoléons tu n as pas fait une mauvaise affaire . si la reconnaissance était bannie de l univers , elle trouverait un dernier refuge dans le coeur de fougas ! trois jours avant le mariage , maître bonnivet apprit à la famille que le colonel était venu dans son cabinet pour demander communication du contrat . il avait à peine jeté les yeux sur le cahier de papier timbré , et crac ! en morceaux dans la cheminée . m . le croquenotes , avait il dit , faites moi le plaisir de recommencer votre chef d oeuvre . la petite fille de fougas ne se marie pas avec huit mille francs de rente . la nature et l amitié lui donnent un million , que voici ! là dessus , il tire de sa poche un bon d un million sur la banque , traverse fièrement l étude en faisant craquer ses bottes , et jette un billet de mille francs sur le pupitre d un clerc en criant de sa plus belle voix : enfants de la basoche ! voici pour boire à la santé de l empereur et de la grande armée ! la famille renault se défendit énergiquement contre cette libéralité . clémentine , avertie par son futur , eut une longue discussion devant mlle sambucco avec le jeune et terrible grand père ; elle lui remontra qu il avait vingt quatre ans , qu il se marierait un jour , que son bien appartenait à sa future famille . je ne veux pas , dit elle , que vos enfants m accusent de les avoir dépouillés . gardez vos millions pour mes petits oncles et mes petites tantes ! mais , pour le coup , fougas ne voulut pas rompre d une semelle . est ce que tu te moques de moi ? dit il à clémentine . penses tu que je ferai la sottise de me marier maintenant ? je ne te promets pas de vivre comme un trappiste , mais , à mon âge et bâti comme je le suis , on trouve à qui parler dans les garnisons , sans épouser personne . mars n emprunte pas le flambeau de l hyménée pour éclairer les petites promenades de vénus ! pourquoi l homme forme t il des noeuds ? pour être père . je le suis au comparatif , et dans un an , si notre brave léon se conduit en homme , j attraperai le superlatif . bisaïeul ! c est un joli grade pour un troupier de vingt cinq ans . à quarante cinq ou cinquante , je serai trisaïeul . à soixante dix la langue française n a plus de mots pour dire ce que je deviendrai ! mais nous en commanderons un à ces bavards de l académie ! crains tu que je manque de rien dans mes vieux jours ? j ai ma solde , d abord , et ma croix d officier . dans l âge des anchise et des nestor , j aurai ma pension de retraite . ajoutes y les deux cent cinquante mille francs du roi de prusse , et tu verras que j ai , non seulement le pain , mais lerata jusqu au terme de ma carrière . plus , une concession à perpétuité que ton mari a payée d avance dans le cimetière de fontainebleau . avec cela , et des goûts simples , on est sûr de ne pas manger son fonds ! bon gré , mal gré , il fallut en passer par tout ce qu il voulut et accepter son million . cet acte de générosité fit grand bruit dans la ville , et le nom de fougas , déjà célèbre à tant de titres , en acquit un nouveau prestige . tout fontainebleau voulut assister au mariage de clémentine . on y vint de paris . les témoins de la mariée étaient le maréchal duc de solferino et l illustre karl nibor , élu depuis quelques jours à l académie des sciences . léon s en tint modestement aux vieux amis qu il avait choisis dans le principe , m . audret , l architecte , et m . bonnivet , le notaire . le maire revêtit son écharpe neuve . le curé adressa aux jeunes époux une allocution touchante sur l inépuisable bonté de la providence qui fait encore un miracle de temps à autre en faveur des vrais chrétiens . fougas , qui n avait pas rempli ses devoirs religieux depuis , trempa deux mouchoirs de ses larmes . on perd de vue ceux qu on estime le plus , disait il en sortant de l église , mais dieu et moi nous sommes faits pour nous entendre ! après tout , qu est ce que dieu ? un napoléon un peu plus universel ! un festin pantagruélique , présidé par mlle virginie sambucco en robe de soie puce , suivit de près la cérémonie . vingt quatre personnes assistaient à cette fête de famille , entre autres le nouveau colonel du e et m . du marnet , à peu près guéri de sa blessure . fougas leva sa serviette avec une certaine anxiété . il espérait que le maréchal lui aurait apporté son brevet de général de brigade . sa figure mobile trahit un vif désappointement en présence de l assiette vide . le duc de solferino , qui venait de s asseoir à la place d honneur , aperçut ce jeu de physionomie et dit tout haut : ne t impatiente pas , mon vieux camarade ! je sais ce qui te manque ; il n a pas tenu à moi que la fête ne fût complète . le ministre de la guerre était absent lorsque j ai passé chez lui . on m a dit dans les bureaux que ton affaire était accrochée par une question de forme , mais que tu recevrais dans les vingt quatre heures une lettre du cabinet . le diable soit des plumitifs ! s écria fougas . ils ont tout , depuis mon acte de naissance jusqu à la copie de mon brevet de colonel . tu verras qu il leur manque un certificat de vaccine ou quelque paperasse de six liards ! eh ! patience , jeune homme ! tu as le temps d attendre . ce n est pas comme moi : sans la campagne d italie qui m a permis d attraper le bâton , ils me fendaient l oreille comme à un cheval de réforme , sous le futile prétexte que j avais soixante cinq ans . tu n en as pas vingt cinq , et tu vas passer général de brigade : l empereur te l a promis devant moi . dans quatre ou cinq ans d ici , tu auras les étoiles d or , à moins que le guignon ne s en mêle . après quoi , il ne te faudra plus qu un commandement en chef et une campagne heureuse pour passer maréchal de france et sénateur , ce qui ne gâte rien . oui , répondit fougas , j arriverai . non seulement parce que je suis le plus jeune de tous les officiers de mon grade , parce que j ai fait la grande guerre et suivi les leçons du maître dans les champs de bellone , mais surtout parce que le destin m a marqué de son empreinte . pourquoi les boulets m ont ils épargné dans plus de vingt batailles ? pourquoi ai je traversé des océans de bronze et de fer sans que ma peau reçût une égratignure ? c est que j ai une étoile , comme lui . la sienne était plus grande , c est sûr , mais elle est allée s éteindre à sainte hélène , et la mienne brille encore au ciel ! si le docteur nibor m a ressuscité avec quelques gouttes d eau chaude , c est que ma destinée n était pas encore accomplie . si la volonté du peuple français a rétabli le trône impérial , c est pour fournir une série d occasions à mon courage dans la conquête de l europe que nous allons recommencer ! vive l empereur et moi ! je serai duc ou prince avant dix ans , et même pourquoi pas ? on tâchera d être présent à l appel le jour de la distribution des couronnes ! en ce cas , j adopte le fils aîné de clémentine : nous l appelons pierre victor ii , et il me succède sur le trône comme louis xv à son bisaïeul louis xiv ! comme il achevait cette tirade , un gendarme entra dans la salle à manger , demanda m . le colonel fougas et lui remit un pli du ministère de la guerre . parbleu ! s écria le maréchal , il serait plaisant que ta promotion arrivât au bout d un pareil discours . c est pour le coup que nous nous prosternerions devant ton étoile ! les rois mages ne seraient que de la saint jean , auprès de nous . lis toi même , dit il au maréchal , en lui tendant la grande feuille de papier . ou plutôt , non ! j ai toujours regardé la mort en face ; je ne détournerai pas mes yeux de ce tonnerre de chiffon , qui me tue . monsieur le colonel , en préparant le décret impérial qui vous élevait au grade de général de brigade , je me suis trouvé en présence d un obstacle insurmontable qui est votre acte de naissance . il résulte de cette pièce que vous êtes né en , et que vous avez aujourd hui soixante dix ans accomplis . or la limite d âge étant fixée à soixante ans pour les colonels , à soixante deux pour les généraux de brigade et à soixante cinq pour les divisionnaires , je me vois dans l absolue nécessité de vous porter au cadre de réserve avec le grade de colonel . je sais , monsieur , combien cette mesure est peu justifiée pour votre âge apparent et je regrette sincèrement que la france soit privée des services d un homme de votre vigueur et de votre mérite . il est d ailleurs certain qu une exception en votre faveur ne provoquerait aucune réclamation dans l armée et n exciterait que des sympathies . mais la loi est formelle et l empereur lui même ne peut la violer ni l éluder . l impossibilité qui en résulte est tellement absolue , que si , dans votre ardeur de servir le pays , vous consentiez à rendre vos épaulettes pour recommencer une nouvelle carrière , votre engagement ne pourrait être reçu dans aucun des régiments de l armée . il est heureux , monsieur , que le gouvernement de l empereur ait pu vous fournir des moyens d existence en obtenant de s . a . r . le régent de prusse , l indemnité qui vous était due ; car il n y a pas non plus d administration civile où l on puisse faire entrer , même par faveur , un homme de soixante dix ans . vous objecterez très justement que les lois et les règlements datent d une époque où les expériences sur la révivification des hommes n avaient pas encore donné des résultats favorables . mais la loi est faite pour la généralité et ne doit pas tenir compte des exceptions . on verrait sans doute à la modifier si les cas de résurrection se présentaient en certain nombre . agréez , etc . un morne silence accueillit cette lecture . lemane , thécel , pharès des légendes orientales ne produisit pas un effet plus foudroyant . le gendarme était toujours là , debout , dans la position du soldat sans armes , attendant le récépissé de fougas . le colonel demanda une plume et de l encre , signa le papier , le rendit , donna pourboire au gendarme , et lui dit avec une émotion contenue : tu es heureux , toi ! on ne te défend pas de servir ton pays ! eh bien ! reprit il en s adressant au maréchal , qu est ce que tu dis de ça ? que veux tu que j en dise , mon pauvre vieux ; cela me casse bras et jambes . il n y a pas à discuter contre la loi ; elle est formelle . ce qui est bête à nous , c est de n y avoir pas songé plus tôt . mais qui diable , en présence d un gaillard comme toi , aurait pensé à l âge de la retraite ? les deux colonels avouèrent que cette objection ne leur était pas venue à l esprit ; mais , une fois qu on l avait soulevée , ils ne voyaient rien à répondre . ni l un ni l autre n auraient pu engager fougas comme simple soldat , malgré sa capacité , sa force physique et sa tournure de vingt quatre ans . mais alors , s écria fougas , qu on me tue ! je ne peux pas me mettre à peser du sucre ou à planter des choux ! c est dans la carrière des armes que j ai fait mes premiers pas , il faut que j y reste ou que je meure . que faire ? que devenir ? prendre du service à l étranger ? jamais ! le destin de moreau est encore présent à mes yeux ô fortune ! que t ai je fait pour être précipité si bas lorsque tu te préparais à m élever si haut ? clémentine essaya de le consoler par de bonnes paroles . vous resterez auprès de nous , lui dit elle ; nous vous trouverons une jolie petite femme , vous élèverez vos enfants . à vos moments perdus , vous écrirez l histoire des grandes choses que vous avez faites . rien ne vous manque : jeunesse , santé , fortune , famille , tout ce qui fait le bonheur des hommes , est à vous ; pourquoi donc ne sériez vous pas heureux ? léon et ses parents lui tinrent le même langage . on oubliait tout en présence d une douleur si vraie et d un abattement si profond . il se releva petit à petit et chanta même au dessert une chanson qu il avait préparée pour la circonstance . époux , épouse fortunée , vous allez dans cet heureux jour , à la torche de l hyménée , brûler les ailes de l amour , il faudra , petit dieu volage , que vous restiez à la maison , enchaîné par le mariage de la beauté , de la raison ! il fera son unique étude d allier les plaisirs aux moeurs ; ii perdra l errante habitude de voltiger de fleurs en fleurs . où plutôt non : chez clémentine il a trouvé roses et lis , et déjà le fripon butine ainsi qu aux jardins de cypris . on applaudit beaucoup cette poésie arriérée , mais le pauvre colonel souriait tristement , parlait peu , et ne se grisait pas du tout . l homme à l oreille cassée ne se consolait point d avoir l oreille fendue . il prit part aux divertissements de la journée , mais ce n était plus le brillant compagnon qui animait tout de sa mâle gaieté . le maréchal le prit à part dans la soirée , et lui dit : à quoi penses tu ? je pense aux vieux qui ont eu le bonheur de tomber à waterloo , la face tournée vers l ennemi . le vieil imbécile d allemand qui m a confit pour la postérité m a rendu un fichu service . vois tu leblanc , un homme doit vivre avec son époque . plus tard , c est trop tard . ah çà , fougas , pas de bêtises ! il n y a rien de désespéré , que diable ! j irai demain chez l empereur ; on verra , on cherchera ; des hommes comme toi , la france n en a pas à la douzaine pour les jeter au linge sale . merci . tu es un bon , un vieux , un vrai ! nous étions cinq cent mille dans ton genre , en ; il n en reste plus que deux , ou pour mieux dire un et demi . vers dix heures du soir , m . rollon , m . du marnet et fougas reconduisirent le maréchal au chemin de fer . fougas embrassa son camarade et lui promit d être sage . le train parti , les trois colonels revinrent à pied jusqu à la ville . en passant devant la maison de m . rollon , fougas dit à son successeur : vous n êtes guère hospitalier aujourd hui ; vous ne nous offrez pas un petit verre de cette fine eau de vie d andaye ! je pensais que vous n étiez pas en train de boire , dit m . rollon . vous n avez rien pris dans votre café , ni après . mais montons ! la soif m est revenue au grand air . c est bon signe . il trinqua mélancoliquement et mouilla à peine ses lèvres dans son verre . mais il s arrêta quelque temps auprès du drapeau , mania la hampe , développa la soie , compta les trous que les balles et les boulets avaient laissés dans l étoffe , et ne répandit pas une larme . décidément , dit il , l eau de vie me prend à la gorge ; je ne suis pas un homme aujourd hui . bonsoir , messieurs ! attendez ! nous allons vous reconduire . oh ! mon hôtel est à deux pas . c est égal . mais quelle idée avez vous eue de rester à l hôtel , quand vous avez ici deux maisons à votre service ? aussi , je déménage demain matin . le lendemain matin , vers onze heures , l heureux léon était à sa toilette lorsqu on lui apporta une dépêche télégraphique . il l ouvrit sans voir qu elle était adressée à m . fougas , et il poussa un cri de joie . voici le texte laconique qui lui apportait une si douce émotion : à monsieur colonel fougas , fontainebleau . je sors cabinet empereur . tu général brigade au titre étranger en attendant mieux . plus tard corps législatif modifiera loi . leblanc . léon s habilla à la hâte , courut à l hôtel du cadran bleu , monta chez le colonel , et le trouva mort dans son lit . on raconta dans fontainebleau que m . nibor avait fait l autopsie et constaté des désordres graves causés par la dessiccation . quelques personnes assurèrent que fougas s était suicidé . il est certain que maître bonnivet reçut par la petite poste une sorte de testament ainsi conçu : je lègue mon coeur à la patrie , mon souvenir à la nature , mon exemple à l armée , ma haine à la perfide albion , mille écus à gothon , et deux cent mille francs au e de ligne . vive l empereur , quand même ! fougas . ressuscité le août , entre trois et quatre heures de relevée , il mourut le du mois suivant , sans appel . sa seconde vie avait duré un peu moins de trente et un jours . mais il employa bien son temps ; c est une justice à lui rendre . il repose dans le terrain que le fils de m . renault avait acheté à son intention . sa petite fille clémentine a quitté le deuil depuis tantôt une année . elle est aimée , elle est heureuse , et léon n aura rien à se reprocher si elle n a pas beaucoup d enfants . bourdonnel , août .