edmond about le nez d un notaire dédicace à m . alexandre bixio permettez moi , monsieur , d inscrire en tête de ce petit livre le nom cher et honoré d un homme qui a consacré toute sa vie à la cause du progrès , d un père qui a offert ses deux fils à la délivrance de l italie , d un ami qui est venu entre les premiers me donner une preuve de sympathie le lendemain de gaetana . e . a . chapitre l orient et l occident sont aux prises le sang coule maître alfred l ambert , avant le coup fatal qui le contraignit à changer de nez , était assurément le plus brillant notaire de france . en ce temps là , il avait trente deux ans ; sa taille était noble , ses yeux grands et bien fendus ; son front olympien , sa barbe et ses cheveux du blond le plus aimable . son nez premier du nom se recourbait en bec d aigle . me croira qui voudra , mais la cravate blanche lui allait dans la perfection . est ce parce qu il la portait depuis l âge le plus tendre , ou parce qu il se fournissait chez la bonne faiseuse ? je suppose que c était pour ces deux raisons à la fois . autre chose est de se nouer autour du cou un mouchoir de poche roulé en corde ; autre chose de former avec art un beau noeud de batiste blanche dont les deux bouts égaux , empesés sans excès , se dirigent symétriquement vers la droite et la gauche . une cravate blanche bien choisie et bien nouée n est pas un ornement sans grâce ; toutes les dames vous le diront . mais il ne suffit point de la mettre ; il faut encore la bien porter : c est une affaire d expérience . pourquoi les ouvriers paraissent ils si gauches et si empruntés le jour de leurs noces ? parce qu ils se sont affublés d une cravate blanche sans aucune étude préparatoire . on s accoutume en un rien de temps à porter les coiffures les plus exorbitantes ; une couronne , par exemple . le soldat bonaparte en ramassa une que le roi de france avait laissé tomber sur la place louis xv . il s en coiffa lui même , sans avoir pris leçon de personne , et l europe déclara qu un tel bonnet ne lui allait pas mal . bientôt même il mit la couronne à la mode dans le cercle de sa famille et de ses amis intimes . tout le monde autour de lui la portait ou la voulait porter . mais cet homme extraordinaire ne fut jamais qu un porte cravate assez médiocre . mr le vicomte de c , auteur de plusieurs poèmes en prose , avait étudié la diplomatie , ou l art de se cravater avec fruit . il assista , en , à la revue de notre dernière armée , quelques jours avant la campagne de waterloo . savez vous ce qui frappa son esprit dans cette fête héroïque où éclatait l enthousiasme désespéré d un grand peuple ? c est que la cravate de bonaparte n allait pas bien . peu d hommes , sur ce terrain pacifique , auraient pu se mesurer avec maître alfred l ambert . je dis l ambert , et non lambert : il y a décision du conseil d etat . maître l ambert , successeur de son père , exerçait le notariat par droit de naissance . depuis deux siècles et plus , cette glorieuse famille se transmettait de mâle en mâle l étude de la rue de verneuil avec la plus haute clientèle du faubourg saint germain . la charge n était pas cotée , n étant jamais sortie de la famille ; mais , d après le produit des cinq dernières années , on ne pouvait l estimer moins de trois cent mille écus . c est dire qu elle rapportait , bon an , mal an , quatre vingt dix mille livres . depuis deux siècles et plus , tous les aînés de la famille avaient porté la cravate blanche aussi naturellement que les corbeaux portent la plume noire , les ivrognes le nez rouge , ou les poètes l habit râpé . légitime héritier d un nom et d une fortune considérables , le jeune alfred avait sucé les bons principes avec le lait . il méprisait dûment toutes les nouveautés politiques qui se sont introduites en france depuis la catastrophe de . a ses yeux , la nation française se composait de trois classes : le clergé , la noblesse et le tiers état . opinion respectable et partagée encore aujourd hui par un petit nombre de sénateurs . il se rangeait modestement parmi les premiers du tiers état , non sans quelques prétentions secrètes à la noblesse de robe . il tenait en profond mépris le gros de la nation française , ce ramassis de paysans et de manoeuvres qu on appelle le peuple , ou la vile multitude . il les approchait le moins possible , par égard pour son aimable personne , qu il aimait et soignait passionnément . svelte , sain et vigoureux comme un brochet de rivière , il était convaincu que ces gens là sont du fretin de poisson blanc , créé tout exprès par la providence pour nourrir mm . les brochets . charmant homme au demeurant , comme presque tous les égoïstes ; estimé au palais , au cercle , à la chambre des notaires , à la conférence de saint vincent de paul et à la salle d armes ; beau tireur de pointe et de contre pointe ; beau buveur , amant généreux , tant qu il avait le coeur pris ; ami sûr avec les hommes de son rang ; créancier des plus gracieux , tant qu il touchait les intérêts de son capital ; délicat dans ses goûts , recherché dans sa toilette , propre comme un louis neuf , assidu le dimanche aux offices de saint thomas d aquin , les lundis , mercredis et vendredis au foyer de l opéra , il eût été le plus parfait gentleman de son temps au physique comme au moral , sans une déplorable myopie qui le condamnait à porter des lunettes . est il besoin d ajouter que ses lunettes étaient d or , et les plus fines , les plus légères , les plus élégantes qu on eût fabriquées chez le célèbre mathieu luna , quai des orfèvres ? il ne les portait pas toujours , mais seulement à l étude ou chez le client , lorsqu il avait des actes à lire . croyez que les lundis , mercredis et vendredis , lorsqu il entrait au foyer de la danse , il avait soin de démasquer ses beaux yeux . aucun verre biconcave ne voilait alors l éclat de son regard . il n y voyait goutte , j en conviens , et saluait quelquefois une marcheuse pour une étoile ; mais il avait l air résolu d un alexandre entrant à babylone . aussi les petites filles du corps de ballet , qui donnent volontiers des sobriquets aux personnes , l avaient elles surnommé vainqueur . un bon gros turc , secrétaire à l ambassade , avait reçu le nom de tranquille , un conseiller d etat s appelait mélancolique ; un secrétaire général du ministère de , vif et brouillon dans ses allures , se nommait mr turlu . c est pourquoi la petite elise champagne , dite aussi champagne iie , reçut le nom de turlurette lorsqu elle sortit des coryphées pour s élever au rang de sujet . mes lecteurs de province si tant est que ce récit dépasse jamais les fortifications de paris vont méditer une minute ou deux sur le paragraphe qui précède . j entends d ici les mille et une questions qu ils adressent mentalement à l auteur . qu est ce que le foyer de la danse ? et le corps de ballet ? et les étoiles de l opéra ? et les coryphées ? et les sujets ? et les marcheuses ? et les secrétaires généraux qui s égarent dans un tel monde , au risque d y attraper des sobriquets ? enfin par quel hasard un homme posé , un homme rangé , un homme de principes , comme maître alfred l ambert , se trouvait il trois fois par semaine au foyer de la danse ? eh ! chers amis , c est précisément parce qu il était un homme posé , un homme rangé et un homme de principes . le foyer de la danse était alors un vaste salon carré , entouré de vieilles banquettes de velours rouge et peuplé de tous les hommes les plus considérables de paris . on y rencontrait non seulement des financiers , des conseillers d etat , des secrétaires généraux , mais encore des ducs et des princes , des députés , des préfets , et les sénateurs les plus dévoués au pouvoir temporel du pape ; il n y manquait que des prélats . on y voyait des ministres mariés , et même les plus complètement mariés entre tous nos ministres . quand je dis on y voyait , ce n est pas que je les aie vus moi même ; vous pensez bien que les pauvres diables de journalistes n entraient pas là comme au moulin . un ministre tenait en main les clefs de ce salon des hespérides ; nul n y pénétrait sans l aveu de son excellence . aussi fallait il voir les rivalités , les jalousies et les intrigues ! combien de cabinets on a culbutés sous les prétextes les plus divers , mais au fond parce que tous les hommes d etat veulent régner sur le foyer de la danse ! n allez pas croire au moins que ces personnages y fussent attirés par l appât des plaisirs défendus ! ils brûlaient d encourager un art éminemment aristocratique et politique . la marche des années a peut être changé tout cela , car les aventures de maître l ambert ne datent point de cette semaine . elles ne remontent pourtant pas à l antiquité la plus reculée . mais des raisons de haute convenance me défendent de préciser l année exacte où cet officier ministériel échangea son nez aquilin contre un nez droit . c est pourquoi j ai dit vaguement en ce temps là , comme les fabulistes . contentez vous de savoir que l action se place , dans les annales du monde , entre l incendie de troie par les grecs et l incendie du palais d eté à pékin par l armée anglaise , deux mémorables étapes de la civilisation européenne . un contemporain et un client de maître l ambert , mr le marquis d ombremule , disait un soir au café anglais : ce qui nous distingue du commun des hommes , c est notre fanatisme pour la danse . la canaille raffole de musique . elle bat des mains aux opéras de rossini , de donizetti et d auber : il paraît qu un million de petites notes mises en salade a quelque chose qui flatte l oreille de ces gens là . ils poussent le ridicule jusqu à chanter eux mêmes de leur grosse voix éraillée , et la police leur permet de se réunir dans certains amphithéâtres pour écorcher quelques ariettes . grand bien leur fasse ! quant à moi , je n écoute point un opéra , je le regarde : j arrive pour le divertissement , et je me sauve après . ma respectable aïeule m a conté que toutes les grandes dames de son temps n allaient à l opéra que pour le ballet . elles ne refusaient aucun encouragement à mm . les danseurs . notre tour est venu ; c est nous qui protégeons les danseuses : honni soit qui mal y pense ! la petite duchesse de biétry , jeune , jolie et délaissée , eut la faiblesse de reprocher à son mari les habitudes d opéra qu il avait prises . n êtes vous pas honteux , lui disait elle , de m abandonner dans ma loge avec tous vos amis pour courir je ne sais où ? madame , répondit il , lorsqu on espère une ambassade , ne doit on pas étudier la politique ? soit ; mais il y a , je pense , de meilleures écoles dans paris . aucune . apprenez , ma chère enfant , que la danse et la politique sont jumelles . chercher à plaire , courtiser le public , avoir l oeil sur le chef d orchestre , composer son visage , changer à chaque instant de couleur et d habit , sauter de gauche à droite et de droite à gauche , se retourner lestement , retomber sur ses pieds , sourire avec des larmes plein les yeux , n est ce pas en quelques mots le programme de la danse et de la politique ? la duchesse sourit , pardonna , et prit un amant . les grands seigneurs comme le duc de biétry , les hommes d etat comme le baron de f , les gros millionnaires comme le petit mr st , et les simples notaires comme le héros de cette histoire se coudoient pêle mêle au foyer de la danse et dans les coulisses du théâtre . ils sont tous égaux devant l ignorance et la naïveté de ces quatre vingts petites ingénues qui composent le corps de ballet . on les appelle mm . les abonnés , on leur sourit gratis , on bavarde avec eux dans les petits coins , on accepte leurs bonbons et même leurs diamants comme des politesses sans conséquence et qui n engagent à rien celle qui les reçoit . le monde s imagine bien à tort que l opéra est un marché de plaisir facile et une école de libertinage . on y trouve des vertus en plus grand nombre que dans aucun autre théâtre de paris : et pourquoi ? parce que la vertu y est plus chère que partout ailleurs . n est il pas intéressant d étudier de près ce petit peuple de jeunes filles , presque toutes parties de fort bas et que le talent ou la beauté peut en un rien de temps élever assez haut ? fillettes de quatorze à seize ans pour la plupart , nourries de pain sec et de pommes vertes dans une mansarde d ouvrière ou dans une loge de concierge , elles viennent au théâtre en tartan et en savates et courent s habiller furtivement . un quart d heure après , elles descendent au foyer radieuses , étincelantes , couvertes de soie , de gaze et de fleurs , le tout aux frais de l etat , et plus brillantes que les fées , les anges et les houris de nos rêves . les ministres et les princes leur baisent les mains et blanchissent leur habit noir à la céruse de leurs bras nus . on leur débite à l oreille des madrigaux vieux et neufs qu elles comprennent quelquefois . quelques unes ont de l esprit naturel et causent bien ; celles là , on se les arrache . un coup de sonnette appelle les fées au théâtre ; la foule des abonnés les poursuit jusqu à l entrée de la scène , les retient et les accapare derrière les portants de coulisses . vertueux abonné qui brave la chute des décors , les taches d huile des quinquets et les miasmes les plus divers pour le plaisir d entendre une petite voix légèrement enrouée murmurer ces mots charmants : cré nom ! j ai t il mal aux pieds ! la toile se lève , et les quatre vingts reines d une heure s ébattent joyeusement sous les lorgnettes d un public enflammé . il n y en a pas une qui ne voie ou ne devine dans la salle deux , trois , dix adorateurs connus ou inconnus . quelle fête pour elles jusqu à la chute du rideau ! elles sont jolies , parées , lorgnées , admirées , et elles n ont rien à craindre de la critique ni des sifflets . minuit sonne : tout change comme dans les féeries . cendrillon remonte avec sa mère ou sa soeur aînée vers les sommets économiques de batignolles ou de montmartre . elle boite un tantinet , pauvre petite ! et elle éclabousse ses bas gris . la bonne et sage mère de famille , qui a placé toutes ses espérances sur la tête de cette enfant , rabâche , chemin faisant , quelques leçons de sagesse : marchez droit dans la vie , ô ma fille , et ne vous laissez jamais choir ! ou , si le destin veut absolument qu un tel malheur vous arrive , ayez soin de tomber sur un lit en bois de rose ! ces conseils de l expérience ne sont pas toujours suivis . le coeur parle quelquefois . on a vu des danseuses épouser des danseurs . on a vu des petites filles , jolies comme la vénus anadyomène , économiser cent mille francs de bijoux pour conduire à l autel un employé à deux mille francs . d autres abandonnent au hasard le soin de leur avenir , et font le désespoir de leur famille . celle ci attend le avril pour disposer de son coeur , parce qu elle s est juré à elle même de rester sage jusqu à dix sept ans . celle là trouve un protecteur à son goût et n ose le dire : elle craint la vengeance d un conseiller référendaire qui a promis de la tuer et de se suicider ensuite si elle aimait un autre que lui . il plaisantait , comme vous pensez bien ; mais on prend les paroles au sérieux dans ce petit monde . qu elles sont naïves et ignorantes de tout ! on a entendu deux grandes filles de seize ans se disputer sur la noblesse de leur origine et le rang de leurs familles : voyez un peu cette demoiselle ! disait la plus grande . les boucles d oreilles de sa mère sont en argent , et celles de mon père sont en or ! maître alfred l ambert , après avoir longtemps voltigé de la brune à la blonde , avait fini par s éprendre d une jolie brunette aux yeux bleus . mademoiselle victorine tompain était sage , comme on l est généralement à l opéra , jusqu à ce qu on ne le soit plus . bien élevée d ailleurs , et incapable de prendre une résolution extrême sans consulter ses parents . depuis tantôt six mois , elle se voyait serrée d assez près par le beau notaire et par ayvaz bey , ce gros turc de vingt cinq ans que l on désignait par le sobriquet de tranquille . l un et l autre lui avaient tenu des discours sérieux , où il était question de son avenir . la respectable madame tompain maintenait sa fille dans un sage milieu , en attendant qu un des deux rivaux se décidât à lui parler affaires . le turc était un bon garçon , honnête , posé et timide . il parla cependant et fut écouté . tout le monde apprit bientôt ce petit événement , excepté maître l ambert , qui enterrait un oncle dans le poitou . lorsqu il revint à l opéra , mademoiselle victorine tompain avait un bracelet de brillants , des dormeuses de brillants et un coeur de brillants pendu au cou comme un lustre . le notaire était myope ; je crois vous l avoir dit dès le début . il ne vit rien de ce qu il aurait dû voir , pas même les sourires malins qui le saluèrent à sa rentrée . il tournoya , habilla et brilla comme à son ordinaire , attendant avec impatience la fin du ballet et la sortie des enfants . ses calculs étaient faits : l avenir de mademoiselle victorine se trouvait assuré , grâce à cet excellent oncle de poitiers qui était mort juste à point . ce qu on appelle à paris le passage de l opéra est un réseau de galeries larges ou étroites , éclairées ou obscures , de niveaux forts divers qui relient le boulevard , la rue lepeletier , la rue drouot et la rue rossini . un long couloir , découvert dans sa plus grande partie , s étend de la rue drouot à la rue lepeletier , perpendiculairement aux galeries du baromètre et de l horloge . c est dans sa partie la plus basse , à deux pas de la rue drouot , que s ouvre la porte secrète du théâtre , l entrée nocturne des artistes . tous les deux jours , à minuit , un flot de à personnes s écoule tumultueusement sous les yeux du digne papa monge , concierge de ce paradis . machinistes , comparses , marcheuses , choristes , danseurs et danseuses , ténors et soprani , auteurs , compositeurs , administrateurs , abonnés , se ruent pêle mêle . les uns descendent vers la rue drouot , les autres remontent l escalier qui conduit par une galerie découverte à la rue lepeletier . vers le milieu du passage découvert , au bout de la galerie du baromètre , alfred l ambert fumait un cigare et attendait . a dix pas plus loin , un petit homme rond , coiffé du tarbouch écarlate , aspirait par bouffées égales la fumée d une cigarette de tabac turc , plus grosse que le petit doigt . vingt autres flâneurs intéressés piétinaient ou attendaient autour d eux , chacun pour soi , sans nul souci du voisin . et les chanteurs traversaient en fredonnant , et les sylphes mâles , traînant un peu la savate , passaient en boitant , et , de minute en minute , une ombre féminine enveloppée de noir , de gris ou de marron , glissait entre les rares becs de gaz , méconnaissable à tous les yeux , excepté aux yeux de l amour . on se rencontre , on s aborde , on s enfuit , sans prendre congé de la compagnie . halte là ! voici un bruit étrange et un tumulte inusité . deux ombres légères ont passé , deux hommes ont couru , deux flammes de cigare se sont rapprochées ; on a entendu des éclats de voix et comme le bruit d une rapide querelle . les promeneurs se sont amassés sur un point ; mais ils n ont plus trouvé personne . et maître alfred l ambert redescend tout seul vers sa voiture , qui l attendait au boulevard . il hausse les épaules et regarde machinalement cette carte de visite tachée d une large goutte de sang : ayvaz bey secrétaire de l ambassade ottomane , rue de grenelle saint germain , . ecoutez ce qu il dit entre ses dents , le beau notaire de la rue de verneuil : la sotte affaire ! du diable si je savais qu elle eût donné des droits à cet animal de turc ! car c est bien lui aussi pourquoi n avais je pas mis mes lunettes ? il paraît que je lui ai donné un coup de poing sur le nez ? oui , sa carte est tachée et mes gants le sont aussi . me voilà un turc sur les bras par une simple maladresse ; car je ne lui en veux pas , à ce garçon la petite m est fort indifférente , après tout il l a , qu il la garde ! deux honnêtes gens ne vont pas s égorger pour mademoiselle victorine tompain c est ce maudit coup de poing qui gâte tout voilà ce qu il disait entre ses dents , ses trente deux dents , plus blanches et plus aiguës que celles d un jeune loup . il renvoya son cocher à la maison et se dirigea à pied , au petit pas , vers le cercle des chemins de fer . là , il trouva deux amis et leur conta son aventure . le vieux marquis de villemaurin , ancien capitaine de la garde royale , et le jeune henri steimbourg , agent de change , jugèrent unanimement que le coup de poing gâtait tout . chapitre la chasse au chat un philosophe turc a dit : il n y a pas de coups de poing agréables ; mais les coups de poing sur le nez sont les plus désagréables de tous . le même penseur ajoute avec raison , dans le chapitre suivant : frapper un ennemi devant la femme qu il aime , c est le frapper deux fois . tu offenses le corps et l âme . c est pourquoi le patient ayvaz bey rugissait de colère en ramenant mademoiselle tompain et sa mère à l appartement qu il leur avait meublé . il leur donna le bonsoir à leur porte , sauta dans une voiture et se fit mener , toujours saignant , chez son collègue et son ami ahmed . ahmed dormait sous la garde d un nègre fidèle ; mais , s il est écrit : tu n éveilleras point ton ami qui dort , il est écrit aussi : eveille le cependant s il y a danger pour lui ou pour toi . on éveilla le bon ahmed . c était un long turc de trente cinq ans , maigre et fluet , avec de grandes jambes arquées . excellent homme , d ailleurs , et garçon d esprit . il y a du bon , quoi qu on dise , chez ces gens là . lorsqu il vit la figure ensanglantée de son ami , il commença par lui faire apporter un grand bassin d eau fraîche ; car il est écrit : ne délibère pas avant d avoir lavé ton sang : tes pensées seraient troubles et impures . ayvaz fut plus tôt débarbouillé que calmé . il raconta son aventure avec colère . le nègre , qui se trouvait en tiers dans la confidence , offrit aussitôt de prendre son kandjar et d aller tuer mr l ambert . ahmed bey le remercia de ses bonnes intentions en le poussant du pied hors de la chambre . et maintenant , dit il au bon ayvaz , que ferons nous ? c est bien simple , répondit l autre : je lui couperai le nez demain matin . la loi du talion est écrite dans le coran : oeil pour oeil , dent pour dent , nez pour nez ! ahmed lui remontra que le coran était sans doute un bon livre , mais qu il avait un peu vieilli . les principes du point d honneur ont changé depuis mahomet . d ailleurs , à supposer qu on appliquât la loi au pied de la lettre , ayvaz serait réduit à rendre un coup de poing à mr l ambert . de quel droit lui couperais tu le nez , lorsqu il n a pas coupé le tien ? mais un jeune homme qui vient d avoir le nez écrasé en présence de sa maîtresse se rend il jamais à la raison ? ayvaz voulait du sang . ahmed dut lui en promettre . soit , lui dit il . nous représentons notre pays à l étranger ; nous ne devons pas recevoir un affront sans faire preuve de courage . mais comment pourras tu te battre en duel avec mr l ambert suivant les usages de ce pays ? tu n as jamais tiré l épée . qu ai je à faire d une épée ? je veux lui couper le nez , te dis je , et une épée ne me servirait de rien pour ce que je veux ! si du moins tu étais d une certaine force au pistolet ? es tu fou ? que ferais je d un pistolet pour couper le nez d un insolent ? je oui , c est décidé ! va le trouver , arrange tout pour demain ! nous nous battrons au sabre ! mais , malheureux ! que feras tu d un sabre ? je ne doute pas de ton coeur , mais je puis dire sans t offenser que tu n es pas de la force de pons . qu importe ! lève toi , et va lui dire qu il tienne son nez à ma disposition pour demain matin ! le sage ahmed comprit que la logique aurait tort , et qu il raisonnait en pure perte . a quoi bon prêcher un sourd qui tenait à son idée comme le pape au temporel ? il s habilla donc , prit avec lui le premier drogman , osman bey , qui rentrait du cercle impérial , et se fit conduire à l hôtel de maître l ambert . l heure était parfaitement indue ; mais ayvaz ne voulait pas qu on perdît un seul moment . le dieu des batailles ne le voulait pas non plus ; au moins tout me porte à le croire . dans l instant que le premier secrétaire allait sonner chez maître l ambert , il rencontra l ennemi en personne , qui revenait à pied en causant avec ses deux témoins . maître l ambert vit les bonnets rouges , comprit , salua et prit la parole avec une certaine hauteur qui n était pas tout à fait sans grâce . messieurs , dit il aux arrivants , comme je suis le seul habitant de cet hôtel , j ai lieu de croire que vous me faisiez l honneur de venir chez moi . je suis mr l ambert ; permettez moi de vous introduire . il sonna , poussa la porte , traversa la cour avec ses quatre visiteurs nocturnes et les conduisit jusque dans son cabinet de travail . là , les deux turcs déclinèrent leurs noms , le notaire leur présenta ses deux amis et laissa les parties en présence . un duel ne peut avoir lieu dans notre pays que par la volonté ou tout au moins le consentement de six personnes . or , il y en avait cinq qui ne souhaitaient nullement celui ci . maître l ambert était brave ; mais il n ignorait pas qu un éclat de cette sorte , à propos d une petite danseuse de l opéra , compromettrait gravement son étude . le marquis de villemaurin , vieux raffiné des plus compétents en matière de point d honneur , disait que le duel est un jeu noble , où tout , depuis le commencement jusqu à la fin de la partie , doit être correct . or , un coup de poing dans le nez pour une demoiselle victorine tompain était la plus ridicule entrée de jeu qu on pût imaginer . il affirmait , d ailleurs , sous la responsabilité de son honneur , que mr alfred l ambert n avait pas vu ayvaz bey , qu il n avait voulu frapper ni lui ni personne . mr l ambert avait cru reconnaître deux dames , et s était approché vivement pour les saluer . en portant la main à son chapeau , il avait heurté violemment , mais sans aucune intention , une personne qui accourait en sens inverse . c était un pur accident , une maladresse au pis aller ; mais on ne rend pas raison d un accident , ni même d une maladresse . le rang et l éducation de mr l ambert ne permettaient à personne de supposer qu il fût capable de donner un coup de poing à ayvaz bey . sa myopie bien connue et la demi obscurité du passage avaient fait tout le mal . enfin , mr l ambert , d après le conseil de ses témoins , était tout prêt à déclarer , devant ayvaz bey , qu il regrettait de l avoir heurté par accident . ce raisonnement , assez juste en lui même , empruntait un surcroît d autorité à la personne de l orateur . mr de villemaurin était un de ces gentilshommes qui semblent avoir été oubliés par la mort pour rappeler les âges historiques à notre temps dégénéré . son acte de naissance ne lui donnait que soixante dix neuf ans ; mais , par les habitudes de l esprit et du corps , il appartenait au xvie siècle . il pensait , parlait et agissait en homme qui a servi dans l armée de la ligue et taillé des croupières au béarnais . royaliste convaincu , catholique austère , il apportait dans ses haines et dans ses amitiés une passion qui outrait tout . son courage , sa loyauté , sa droiture et même un certain degré de folie chevaleresque , le donnaient en admiration à la jeunesse inconsistante d aujourd hui . il ne riait de rien , comprenait mal la plaisanterie et se blessait d un bon mot comme d un manque de respect . c était le moins tolérant , le moins aimable et le plus honorable des vieillards . il avait accompagné charles x en ecosse après les journées de juillet ; mais il quitta holy rood au bout de quinze jours de résidence , scandalisé de voir que la cour de france ne prenait pas le malheur au sérieux . il donna alors sa démission et coupa pour toujours ses moustaches , qu il conserva dans une sorte d écrin avec cette inscription : mes moustaches de la garde royale . ses subordonnés , officiers et soldats , l avaient en grande estime et en grande terreur . on se racontait à l oreille que cet homme inflexible avait mis au cachot son fils unique , jeune soldat de vingt deux ans , pour un acte d insubordination . l enfant , digne fils d un tel père , refusa obstinément de céder , tomba malade au cachot , et mourut . ce brutus pleura son fils , lui éleva un tombeau convenable et le visita régulièrement deux fois par semaine sans oublier ce devoir en aucun temps ni à aucun âge ; mais il ne se courba point sous le fardeau de ses remords . il marchait droit , avec une certaine roideur ; ni l âge ni la douleur n avaient voûté ses larges épaules . c était un petit homme trapu , vigoureux , fidèle à tous les exercices de sa jeunesse ; il comptait sur le jeu de paume bien plus que sur le médecin pour entretenir sa verte santé . a soixante et dix ans , il avait épousé en secondes noces une jeune fille noble et pauvre . il en avait eu deux enfants , et il ne désespérait pas de se voir bientôt grand père . l amour de la vie , si puissant sur les vieillards de cet âge , le préoccupait médiocrement , quoiqu il fût heureux ici bas . il avait eu sa dernière affaire à soixante et douze ans , avec un beau colonel de cinq pieds six pouces : histoire de politique selon les uns , de jalousie conjugale selon d autres . lorsqu un homme de ce rang et de ce caractère prenait fait et cause pour mr l ambert , lorsqu il déclarait qu un duel entre le notaire et ayvaz bey serait inutile , compromettant et bourgeois , la paix semblait être signée d avance . tel fut l avis de mr henri steimbourg , qui n était ni assez jeune , ni assez curieux pour vouloir à tout prix le spectacle d une affaire ; et les deux turcs , hommes de sens , acceptèrent un instant la réparation qu on leur offrait . ils demandèrent toutefois à conférer avec ayvaz , et l ennemi les attendit sur pied tandis qu ils couraient à l ambassade . il était quatre heures du matin ; mais le marquis ne dormait plus guère que par acquit de conscience , et il avait à coeur de décider quelque chose avant de se mettre au lit . mais le terrible ayvaz , aux premiers mots de conciliation que ses amis lui firent entendre , se mit dans une colère turque . suis je un fou ? s écria t il en brandissant le chibouk de jasmin qui lui avait tenu compagnie . prétend on me persuader que c est moi qui ai donné un coup de nez dans le poing de mr l ambert ? il m a frappé , et la preuve , c est qu il offre de me faire des excuses . mais qu est ce que les paroles , quand il y a du sang répandu ? puis je oublier que victoria et sa mère ont été témoins de ma honte ? o mes amis , il ne me reste plus qu à mourir si je ne coupe aujourd hui le nez de l offenseur ! bon gré , mal gré , il fallut reprendre les négociations sur cette base un peu ridicule . ahmed et le drogman avaient l esprit assez raisonnable pour blâmer leur ami , mais le coeur trop chevaleresque pour l abandonner en chemin . si l ambassadeur , hamza pacha , se fût trouvé à paris , il eût sans doute arrêté l affaire par quelque coup d autorité . malheureusement , il cumulait les deux ambassades de france et d angleterre , et il était à londres . les témoins du bon ayvaz firent la navette jusqu à sept heures du matin entre la rue de grenelle et la rue de verneuil sans avancer notablement les choses . a sept heures , mr l ambert perdit patience et dit à ses témoins : ce turc m ennuie . il ne lui suffit pas de m avoir soufflé la petite tompain ; monsieur trouve plaisant de me faire passer une nuit blanche ! eh bien , marchons ! il pourrait croire à la fin que j ai peur de m aligner avec lui . mais faisons vite , s il vous plaît , et tâchons de bâcler l affaire ce matin . je fais atteler en dix minutes , nous allons à deux lieues de paris ; je corrige mon turc en un tour de main et je rentre à l étude , avant que les petits journaux de scandale aient eu vent de notre histoire ! le marquis essaya encore une ou deux objections ; mais il finit par avouer que mr l ambert avait la main forcée . l insistance d ayvaz bey était du dernier mauvais goût et méritait une leçon sévère . personne ne doutait que le belliqueux notaire , si avantageusement connu dans les salles d armes , ne fût le professeur choisi par la destinée pour enseigner la politesse française à cet osmanli . mon cher garçon , disait le vieux villemaurin en frappant sur l épaule de son client , notre position est excellente , puisque nous avons mis le bon droit de notre côté . le reste à la grâce de dieu ! l événement n est pas douteux ; vous avez le coeur solide et la main vive . souvenez vous seulement qu on ne doit jamais tirer à fond ; car le duel est fait pour corriger les sots et non pour les détruire . il n y a que les maladroits qui tuent leur homme sous prétexte de lui apprendre à vivre . le choix des armes revenait de droit au bon ayvaz ; mais le notaire et ses témoins firent la grimace en apprenant qu il choisissait le sabre . c est l arme des soldats , disait le marquis , ou l arme des bourgeois qui ne veulent pas se battre . cependant va pour le sabre , si vous y tenez ! les témoins d ayvaz bey déclarèrent qu ils y tenaient beaucoup . on fit chercher deux lattes ou demi espadons à la caserne du quai d orsay , et l on prit rendez vous pour dix heures au petit village de parthenay , vieille route de sceaux . il était huit heures et demie . tous les parisiens connaissent ce joli groupe de deux cents maisons , dont les habitants sont plus riches , plus propres et plus instruits que le commun de nos villageois . ils cultivent la terre en jardiniers et non en laboureurs , et le ban de leur commune ressemble , tous les printemps , à un petit paradis terrestre . un champ de fraisiers fleuris s étend en nappe argentée entre un champ de groseilliers et un champ de framboisiers . des arpents tout entiers exhalent le parfum âcre du cassis , agréable à l odorat des concierges . paris achète en beaux louis d or la récolte de parthenay , et les braves paysans que vous voyez cheminer à pas lents , un arrosoir dans chaque main , sont de petits capitalistes . ils mangent de la viande deux fois par jour , méprisent la poule au pot et préfèrent le poulet à la broche . ils payent le traitement d un instituteur et d un médecin communal , construisent sans emprunt une mairie et une église et votent pour mon spirituel ami le docteur véron aux élections du corps législatif . leurs filles sont jolies , si j ai bonne mémoire . le savant archéologue cubaudet , archiviste de la sous préfecture de sceaux , assure que parthenay est une colonie grecque et qu il tire son nom du mot parthénos , vierge ou jeune fille c est tout un chez les peuples polis . mais cette discussion nous éloignerait du bon ayvaz . il arriva le premier au rendez vous , toujours colère . comme il arpentait fièrement la place du village , en attendant l ennemi ! il cachait sous son manteau deux yatagans formidables , excellentes lames de damas . que dis je , de damas ? deux lames japonaises , de celles qui coupent une barre de fer aussi facilement qu une asperge , pourvu qu elles soient emmanchées au bout d un bon bras . ahmed bey et le fidèle drogman suivaient leur ami et lui donnaient les avis les plus sages : attaquer prudemment , se découvrir le moins possible , rompre en sautant , enfin tout ce qu on peut dire à un novice qui va sur le terrain sans avoir rien appris . merci de vos conseils , répondait l obstiné : il ne faut pas tant de façons pour couper le nez d un notaire ! l objet de sa vengeance lui apparut bientôt entre deux verres de lunettes , à la portière d une voiture de maître . mais mr l ambert ne descendit point ; il se contenta de saluer . le marquis mit pied à terre et vint dire au grand ahmed bey : je connais un excellent terrain à vingt minutes d ici ; soyez assez bon pour remonter en voiture avec vos amis et me suivre . les belligérants prirent un chemin de traverse et descendirent à un kilomètre des habitations . messieurs , dit le marquis , nous pouvons gagner à pied le petit bois que vous voyez là bas . les cochers nous attendront ici . nous avons oublié de prendre un chirurgien avec nous , mais le valet de pied que j ai laissé à parthenay nous amènera le médecin du village . le cocher du turc était un de ces maraudeurs parisiens qui circulent passé minuit , sous un numéro de contrebande . ayvaz l avait pris à la porte de mademoiselle tompain , et il l avait gardé jusqu à parthenay . le vieux routier sourit finement lorsqu il vit qu on l arrêtait en rase campagne et qu il y avait des sabres sous les manteaux . bonne chance , monsieur ! dit il au brave ayvaz . oh ! vous ne risquez rien ; je porte bonheur à mes bourgeois . encore l an dernier , j en ai ramené un qui avait couché son homme . il m a donné vingt cinq francs de pourboire ; vrai , comme je vous le dis . tu en auras cinquante , dit ayvaz , si dieu permet que je me venge à mon idée . mr l ambert était d une jolie force , mais trop connu dans les salles pour avoir jamais eu occasion de se battre . au point de vue du terrain , il était aussi neuf qu ayvaz bey : aussi , quoiqu il eût vaincu dans des assauts les maîtres et les prévôts de plusieurs régiments de cavalerie , il éprouvait une sourde trépidation qui n était point de la peur , mais qui produisait des effets analogues . sa conversation dans la voiture avait été brillante ; il avait montré à ses témoins une gaieté sincère et pourtant un peu fébrile . il avait brûlé trois ou quatre cigares en route , sous prétexte de les fumer . lorsque tout le monde mit pied à terre , il marcha d un pas ferme , trop ferme peut être . au fond de l âme , il était en proie à une certaine appréhension , toute virile et toute française : il se défiait de son système nerveux et craignait de ne point paraître assez brave . il semble que les facultés de l âme se doublent dans les moments critiques de la vie . ainsi , mr l ambert était sans doute fort occupé du petit drame où il allait jouer un rôle , et cependant les objets les plus insignifiants du monde extérieur , ceux qui l auraient le moins frappé en temps ordinaire , attiraient et retenaient son attention par une puissance irrésistible . a ses yeux , la nature était éclairée d une lumière nouvelle , plus nette , plus tranchante , plus crue que la lumière banale du soleil . sa préoccupation soulignait pour ainsi dire tout ce qui tombait sous ses regards . au détour du sentier , il aperçut un chat qui cheminait à petits pas entre deux rangs de groseilliers . c était un chat comme on en voit beaucoup dans les villages : un long chat maigre , au poil blanc tacheté de roux , un de ces animaux demi sauvages que le maître nourrit généreusement de toutes les souris qu ils savent prendre . celui là jugeait sans doute que la maison n était pas assez giboyeuse et cherchait en plein champ un supplément de pitance . les yeux de maître l ambert , après avoir erré quelque temps à l aventure , se sentirent attirés et comme fascinés par la grimace de ce chat . il l observa attentivement , admira la souplesse de ses muscles , le dessin vigoureux de ses mâchoires , et crut faire une découverte de naturaliste en remarquant que le chat est un tigre en miniature . que diable regardez vous là ? demanda le marquis en lui frappant sur l épaule . il revint aussitôt à lui , et répondit du ton le plus dégagé : cette sale bête m a donné une distraction . vous ne sauriez croire , monsieur le marquis , le dégât que ces coquins nous font dans une chasse . ils mangent plus de couvées que nous ne tirons de perdreaux . si j avais un fusil ! et , joignant le geste à la parole , il coucha l animal en joue en le désignant du doigt . le chat saisit l intention , fit une chute en arrière et disparut . on le revit deux cents pas plus loin . il se faisait la barbe au milieu d une pièce de colza et semblait attendre les parisiens . est ce que tu nous suis ? demanda le notaire en répétant sa menace . la bête prudentissime s enfuit de nouveau ; mais elle reparut à l entrée de la clairière où l on devait se battre . mr l ambert , superstitieux comme un joueur qui va entamer une grosse partie , voulut chasser ce fétiche malfaisant . il lui lança un caillou sans l atteindre . le chat grimpa sur un arbre et s y tint coi . déjà les témoins avaient choisi le terrain et tiré les places au sort . la meilleure échu à mr l ambert . le sort voulut aussi qu on se servît de ses armes et non des yatagans japonais , qui l auraient peut être embarrassé . ayvaz ne s embarrassait de rien . tout sabre lui était bon . il regardait le nez de son ennemi comme un pêcheur regarde une belle truite suspendue au bout de sa ligne . il se dépouilla prestement de tous les habits qui n étaient pas indispensables , jeta sur l herbe sa calotte rouge et sa redingote verte et retroussa les manches de sa chemise jusqu au coude . il faut croire que les turcs les plus endormis se réveillent au cliquetis des armes . ce gros garçon , dont la physionomie n avait rien que de paterne , apparut comme transfiguré . sa figure s éclaira , ses yeux lancèrent la flamme . il prit un sabre des mains du marquis , recula de deux pas et entonna en langue turque une improvisation poétique que son ami osman bey a bien voulu nous conserver et nous traduire : je me suis armé pour le combat ; malheur au giaour qui m offense ! le sang se paye avec du sang . tu m as frappé de la main ; moi , ayvaz , fils de ruchdi , je te frapperai du sabre . ton visage mutilé fera rire les belles femmes : schlosser et mercier , thibert et savile se détourneront avec mépris . le parfum des roses d izmir sera perdu pour toi . que mahomet me donne la force , je ne demande le courage à personne . hourra ! je me suis armé pour le combat . il dit , et se précipita sur son adversaire . l attaqua t il en tierce ou en quarte , je n en sais rien , ni lui non plus , ni les témoins , ni mr l ambert . mais un flot de sang jaillit au bout du sabre , une paire de lunettes glissa sur le sol , et le notaire sentit sa tête allégée par devant de tout le poids de son nez . il en restait bien quelque chose , mais si peu , qu en vérité je n en parle que pour mémoire . mr l ambert se jeta à la renverse et se releva presque aussitôt pour courir tête baissée , comme un aveugle ou comme un fou . au même instant , un corps opaque tomba du haut d un chêne . une minute plus tard , on vit apparaître un petit homme fluet , le chapeau à la main , suivi d un grand domestique en livrée . c était mr triquet , officier de santé de la commune de parthenay . soyez le bienvenu , digne monsieur triquet ! un brillant notaire de paris a grand besoin de vos services . remettez votre vieux chapeau sur votre crâne dépouillé , essuyez les gouttes de sueur qui brillent sur vos pommettes rouges comme la rosée sur deux pivoines en fleur , et relevez au plus tôt les manches luisantes de votre respectable habit noir ! mais le bonhomme était trop ému pour se mettre d abord à l ouvrage . il parlait , parlait , parlait , d une petite voix haletante et chevrotante . bonté divine ! disait il . honneur à vous , messieurs ; votre serviteur très humble . est il jésus permis de se mettre dans des états pareils ? c est une mutilation ; je vois ce que c est ! décidément , il est trop tard pour apporter ici des paroles conciliantes ; le mal est accompli . ah ! messieurs , messieurs , la jeunesse sera toujours jeune . moi aussi , j ai failli me laisser emporter à détruire ou à mutiler mon semblable . c était en . qu ai je fait , messieurs ? j ai fait des excuses . oui , des excuses , et je m en honore ; d autant plus que le bon droit était de mon côté . vous n avez donc jamais lu les belles pages de rousseau contre le duel ? c est irréfutable en vérité ; un morceau de chrestomathie littéraire et morale . et notez bien que rousseau n a pas encore tout dit . s il avait étudié le corps humain , ce chef d oeuvre de la création , cette admirable image de dieu sur la terre , il vous aurait montré qu on est bien coupable de détruire un ensemble si parfait . je ne dis pas cela pour la personne qui a porté le coup . a dieu ne plaise ! elle avait sans doute ses raisons , que je respecte . mais si l on savait quel mal nous nous donnons , pauvres médecins que nous sommes , pour guérir la moindre blessure ! il est vrai que nous en vivons , ainsi que des maladies ; mais n importe ! j aimerais mieux me priver de bien des choses et vivre d un morceau de lard sur du pain bis que d assister aux souffrances de mon semblable . le marquis interrompit cette doléance . ah çà ! docteur , s écria t il , nous ne sommes pas ici pour philosopher . voilà un homme qui saigne comme un boeuf . il s agit d arrêter l hémorragie . oui , monsieur , reprit il vivement , l hémorragie ! c est le mot propre . heureusement , j ai tout prévu . voici un flacon d eau hémostatique . c est la préparation de brocchieri ; je la préfère à la recette de léchelle . il se dirigea , le flacon à la main , vers mr l ambert , qui s était assis au pied d un arbre et saignait mélancoliquement . monsieur , lui dit il avec une grande révérence , croyez que je regrette sincèrement de n avoir pas eu l honneur de vous connaître à l occasion d un événement moins regrettable . maître l ambert releva la tête et lui dit d une voix dolente : docteur , est ce que je perdrai le nez ? non , monsieur , vous ne le perdrez pas . hélas ! vous n avez plus à le perdre , très honoré monsieur : vous l avez perdu . tout en parlant , il versait l eau de brocchieri sur une compresse . ciel ! cria t il , monsieur , il me vient une idée . je puis vous rendre l organe si utile et si agréable que vous avez perdu . parlez , que diable ! ma fortune est à vous ! ah ! docteur ! plutôt que de vivre défiguré , j aimerais mieux mourir . on dit cela mais , voyons ! où est le morceau qu on vous a coupé ? je ne suis pas un champion de la force de mr velpeau ou de mr huguier ; mais j essayerai de raccommoder les choses par première intention . maître l ambert se leva précipitamment et courut au champ de bataille . le marquis et mr steimbourg le suivirent ; les turcs , qui se promenaient ensemble assez tristement car le feu d ayvaz bey s était éteint en une seconde , se rapprochèrent de leurs anciens ennemis . on retrouva sans peine la place où les combattants avaient foulé l herbe nouvelle ; on retrouva les lunettes d or ; mais le nez du notaire n y était plus . en revanche , on vit un chat , l horrible chat blanc et jaune , qui léchait avec sensualité ses lèvres sanglantes . jour de dieu ! s écria le marquis en désignant la bête . tout le monde comprit le geste et l exclamation . serait il encore temps ? demanda le notaire . peut être , dit le médecin . et de courir . mais le chat n était pas d humeur à se laisser prendre . il courut aussi . jamais le petit bois de parthenay n avait vu , jamais sans doute il ne reverra chasse pareille . un marquis , un agent de change , trois diplomates , un médecin de village , un valet de pied en grande livrée et un notaire saignant dans son mouchoir se lancèrent éperdument à la poursuite d un maigre chat . courant , criant , lançant des pierres , des branches mortes et tout ce qui leur tombait sous la main , ils traversaient les chemins et les clairières et s enfonçaient tête baissée dans les fourrés les plus épais . tantôt groupés ensemble et tantôt dispersés , quelquefois échelonnés sur une ligne droite , quelquefois rangés en rond autour de l ennemi ; battant les buissons , secouant les arbustes , grimpant aux arbres , déchirant leurs brodequins à toutes les souches et leurs habits à tous les buissons , ils allaient comme une tempête ; mais le chat infernal était plus rapide que le vent . deux fois on sut l enfermer dans un cercle ; deux fois il força l enceinte et prit du champ . un instant il parut dompté par la fatigue ou la douleur . il était tombé sur le flanc , en voulant sauter d un arbre à l autre et suivre le chemin des écureuils . le valet de mr l ambert courut sur lui à fond de train , l atteignit en quelques bonds et le saisit par la queue . mais le tigre en miniature conquit sa liberté d un coup de griffe et s élança hors du bois . on le poursuivit en plaine . longue , longue était déjà la route parcourue ; immense était la plaine , qui se découpait en échiquier devant les chasseurs et leur proie . la chaleur du jour était pesante ; de gros nuages noirs s amoncelaient à l occident ; la sueur ruisselait sur tous les visages ; mais rien n arrêta l emportement de ces huit hommes . mr l ambert , tout sanglant , animait ses compagnons de la voix et du geste . ceux qui n ont jamais vu un notaire à la poursuite de son nez ne pourront se faire une juste idée de son ardeur . adieu fraises et framboises ! adieu groseilles et cassis ! partout où l avalanche avait passé , l espoir de la récolte était foulé , détruit , mis à néant ; ce n était plus que fleurs écrasées , bourgeons arrachés , branches cassées , tiges foulées aux pieds . les villageois , surpris par l invasion de ce fléau inconnu , jetaient les arrosoirs , appelaient leurs voisins , criaient au garde champêtre , réclamaient le prix du dégât et donnaient la chasse aux chasseurs . victoire ! le chat est prisonnier . il s est jeté dans un puits . des seaux ! des cordes ! des échelles ! on est sûr que le nez de maître lambert se retrouvera intact , ou à peu près . mais , hélas ! ce puits n est pas un puits comme les autres . c est l ouverture d une carrière abandonnée , dont les galeries forment en tout sens un réseau de plus de dix lieues et se relient aux catacombes de paris ! on paye les soins de mr triquet ; on paye aux villageois toutes les indemnités qu ils réclament , et l on reprend , sous une grosse pluie d orage , le chemin de parthenay . avant de monter en voiture , ayvaz bey , mouillé comme un canard et tout à fait calmé , vint tendre la main à mr l ambert . monsieur , lui dit il , je regrette sincèrement que mon obstination ait poussé les choses si loin . la petite tompain ne vaut pas une seule goutte du sang qui a coulé pour elle , et je lui enverrai son congé dès aujourd hui ; car je ne saurais plus la voir sans penser au malheur qu elle a causé . vous êtes témoin que j ai fait tous mes efforts , avec ces messieurs , pour vous rendre ce que vous aviez perdu . maintenant , permettez moi d espérer encore que cet accident ne sera pas irréparable . le médecin du village nous a rappelé qu il y avait à paris des praticiens plus habiles que lui ; je crois avoir entendu dire que la chirurgie moderne avait des secrets infaillibles pour restaurer les parties mutilées ou détruites . mr l ambert accepta d assez mauvaise grâce la main loyale qu on lui tendait , et se fit ramener au faubourg saint germain avec ses deux amis . chapitre où le notaire défend sa peau avec plus de succès un homme heureux sans restriction , c était le cocher d ayvaz bey . ce vieux gamin de paris fut peut être moins sensible au pourboire de cinquante francs qu au plaisir d avoir conduit son bourgeois à la victoire . excusez ! dit il au bon ayvaz , voilà comme vous arrangez les personnes ? c est bon à savoir . si jamais je vous marche sur le pied , je me dépêcherai de vous demander pardon . ce pauvre monsieur serait bien embarrassé de prendre une prise . allons , allons ! si on soutient encore devant moi que les turcs sont des empotés , j aurai de quoi répondre . quand je vous le disais , que je vous porterais bonheur ! eh bien , mon prince , je connais un vieux de chez brion que c est tout le contraire . il porte la guigne à ses voyageurs . autant il en mène sur le terrain , autant de flambés hue , cocotte ! en route pour la gloire ! les chevaux du carrousel ne sont pas tes cousins aujourd hui ! ces lazzi tant soit peu cruels ne parvinrent pas à dérider les trois turcs , et le cocher n amusa que lui même . dans une voiture infiniment plus brillante et mieux attelée , le notaire se lamentait en présence de ses deux amis . c en est fait , disait il , je suis l équivalent d un homme mort ; il ne me reste plus qu à me brûler la cervelle . je ne saurais plus aller dans le monde , ni à l opéra , ni dans aucun théâtre . voulez vous que j étale aux yeux de l univers une figure grotesque et lamentable , qui excitera le rire chez les uns et la pitié chez les autres ? bah ! répondit le marquis , le monde se fait à tout . et , d ailleurs , au pis aller , si l on a peur du monde , on reste chez soi . rester chez moi , le bel avenir ! pensez vous donc que les femmes viendront me relancer à domicile , dans le bel état où je suis ? vous vous marierez ! j ai connu un lieutenant de cuirassiers qui avait perdu un bras , une jambe et un oeil . il n était pas la coqueluche des femmes , d accord ; mais il épousa une brave fille , ni laide ni jolie , qui l aima de tout son coeur et le rendit parfaitement heureux . mr l ambert trouva sans doute que cette perspective n était pas des plus consolantes , car il s écria d un ton de désespoir : o les femmes ! les femmes ! les femmes ! jour de dieu ! reprit le marquis , comme vous avez la girouette tournée au féminin ! mais les femmes ne sont pas tout ; il y a autre chose en ce monde . on fait son salut , que diable ! on amende son âme , on cultive son esprit , on rend service au prochain , on remplit les devoirs de son état . il n est pas nécessaire d avoir un si long nez pour être bon chrétien , bon citoyen et bon notaire ! notaire ! reprit il avec une amertume peu déguisée , notaire ! en effet , je suis encore cela . hier , j étais un homme , un homme du monde , un gentleman , et même , je puis le dire sans fausse modestie , un cavalier assez apprécié dans la meilleure compagnie . aujourd hui , je ne suis plus qu un notaire . et qui sait si je le serai demain ? il ne faut qu une indiscrétion de valet pour ébruiter cette sotte affaire . qu un journal en dise deux mots , le parquet est forcé de poursuivre mon adversaire , et ses témoins , et vous mêmes , messieurs . nous voyez vous en police correctionnelle , racontant au tribunal où et pourquoi j ai poursuivi mademoiselle victorine tompain ! supposez un tel scandale et dites si le notaire y survivrait . mon cher garçon , répondit le marquis , vous vous effrayez de dangers imaginaires . les gens de notre monde , et vous en êtes un peu , ont le droit de se couper la gorge impunément . le ministère public ferme les yeux sur nos querelles , et c est justice . je comprends qu on inquiète un peu les journalistes , les artistes et autres individus de condition inférieure lorsqu ils se permettent de toucher une épée : il convient de rappeler à ces gens là qu ils ont des poings pour se battre , et que cette arme suffit parfaitement à venger l espèce d honneur qu ils ont . mais qu un gentilhomme se conduise en gentilhomme , le parquet n a rien à dire et ne dit rien . j ai eu quinze ou vingt affaires depuis que j ai quitté le service , et quelques unes assez malheureuses pour mes adversaires . avez vous jamais lu mon nom dans la gazette des tribunaux ? mr steimbourg était moins lié avec mr l ambert que le marquis de villemaurin ; il n avait pas , comme lui , tous ses titres de propriété dans l étude de la rue de verneuil depuis quatre ou cinq générations . il ne connaissait guère ces deux messieurs que par le cercle et la partie de whist ; peut être aussi par quelques courtages que le notaire lui avait fait gagner . mais il était bon garçon et homme de sens ; il fit donc à son tour quelque dépense de paroles pour raisonner et consoler ce malheureux . a son gré , mr de villemaurin mettait les choses au pis ; il y avait plus de ressource . dire que mr l ambert resterait défiguré toute sa vie , c était désespérer trop tôt de la science . a quoi nous servirait il d être nés au xixe siècle , si le moindre accident devait être , comme autrefois , un malheur irréparable ? quelle supériorité aurions nous sur les hommes de l âge d or ? ne blasphémons pas le saint nom du progrès . la chirurgie opératoire est , grâce à dieu , plus florissante que jamais dans la patrie d ambroise paré . le bonhomme de parthenay nous a cité quelques uns des maîtres qui raccommodent victorieusement le corps humain . nous voici aux portes de paris , nous enverrons à la plus prochaine pharmacie , on nous y donnera l adresse de velpeau ou d huguier ; votre valet de pied courra chez le grand homme et l amènera chez vous . je suis sûr d avoir entendu dire que les chirurgiens refaisaient une lèvre , une paupière , un bout d oreille : est il donc plus difficile de restaurer un bout de nez ? cette espérance était bien vague ; elle ranima pourtant le pauvre notaire , qui , depuis une demi heure , ne saignait plus . l idée de redevenir ce qu il était et de reprendre le cours de sa vie , le jetait dans une sorte de délire . tant il est vrai qu on n apprécie le bonheur d être complet que lorsqu on l a perdu . ah ! mes amis , s écriait il en tordant ses mains l une dans l autre , ma fortune appartient à l homme qui me guérira ! quels que soient les tourments qu il me faudra endurer , j y souscris de grand coeur si l on m assure du succès ; je ne regarderai pas plus à la souffrance qu à la dépense ! c est dans ces sentiments qu il regagna la rue de verneuil , tandis que son valet de pied cherchait l adresse des chirurgiens célèbres . le marquis et mr steimbourg le ramenèrent jusque dans sa chambre et prirent congé de lui , l un pour aller rassurer sa femme et ses filles , qu il n avait pas vues depuis la veille au soir , l autre pour courir à la bourse . seul avec lui même , en face d un grand miroir de venise qui lui renvoyait sans pitié sa nouvelle image , alfred l ambert tomba dans un accablement profond . cet homme fort , qui ne pleurait jamais au théâtre parce que c est peuple , ce gentleman au front d airain qui avait enterré son père et sa mère avec la plus sereine impassibilité , pleura sur la mutilation de sa jolie personne et se baigna de larmes égoïstes . son valet de pied fit diversion à cette douleur amère en lui promettant la visite de mr bernier , chirurgien de l hôtel dieu , membre de la société de chirurgie et de l académie de médecine , professeur de clinique , etc . , etc . le domestique avait couru au plus près , rue du bac , et il n était pas mal tombé : mr bernier , s il ne va point de pair avec les velpeau , les manec et les huguier , occupe immédiatement au dessous d eux un rang très honorable . qu il vienne ! s écria mr l ambert . pourquoi n est il pas encore ici ? croit il donc que je sois fait pour attendre ? il se reprit à pleurer de plus belle . pleurer devant ses gens ! se peut il qu un simple coup de sabre modifie à tel point les moeurs d un homme ? assurément , il fallait que l arme du bon ayvaz , en tranchant le canal nasal , eût ébranlé le sac lacrymal et les tubercules eux mêmes . le notaire sécha ses yeux pour regarder un fort volume in , qu on apportait en grande hâte de la part de mr steimbourg . c était la chirurgie opératoire de ringuet , manuel excellent et enrichi d environ trois cents gravures . mr steimbourg avait acheté le livre en allant à la bourse , et il l envoyait à son client , pour le rassurer sans doute . mais l effet de cette lecture fut tout autre qu on ne l espérait . quand le notaire eut feuilleté deux cents pages , quand il eut vu défiler sous ses yeux la série lamentable des ligatures , des amputations , des résections et des cautérisations , il laissa tomber le livre et se jeta dans un fauteuil en fermant les yeux . il fermait les yeux et pourtant il voyait des peaux incisées , des muscles écartés par des érignes , des membres disséqués à grands coups de couteau , des os sciés par les mains d opérateurs invisibles . la figure des patients lui apparaissait , telle qu on la voit dans les dessins d anatomie , calme , stoïque , indifférente à la douleur , et il se demandait si une telle dose de courage avait jamais pu entrer dans des âmes humaines . il revoyait surtout le petit chirurgien de la page , tout de noir habillé , avec un collet de velours à son habit . cet être fantastique a la tête ronde , un peu forte , le front dégarni : sa physionomie est sérieuse ; il scie attentivement les deux os d une jambe vivante . monstre ! s écria mr l ambert . au même instant , il vit entrer le monstre en personne et l on annonça mr bernier . le notaire s enfuit à reculons jusque dans l angle le plus obscur de sa chambre , ouvrant des yeux hagards et tendant les mains en avant comme pour écarter un ennemi . ses dents claquaient ; il murmurait d une voix étouffée , comme dans les romans de mr xavier de montépin , le mot : lui ! lui ! lui ! monsieur , dit le docteur , je regrette de vous avoir fait attendre , et je vous supplie de vous calmer . je sais l accident qui vous est arrivé , et je ne crois pas que le mal soit sans remède . mais nous ne ferons rien de bon si vous avez peur de moi . peur est un mot qui sonne désagréablement aux oreilles françaises . mr l ambert frappa du pied , marcha droit au docteur et lui dit avec un petit rire trop nerveux pour être naturel : parbleu ! docteur , vous me la baillez belle . est ce que j ai l air d un homme qui a peur ? si j étais un poltron , je ne me serais pas fait décompléter ce matin d une si étrange manière . mais , en vous attendant , je feuilletais un livre de chirurgie . je viens tout justement d y voir une figure qui vous ressemble , et vous m êtes un peu apparu comme un revenant . ajoutez à cette surprise les émotions de la matinée , peut être même un léger mouvement de fièvre , et vous excuserez ce qu il y a d étrange dans mon accueil . a la bonne heure ! dit mr bernier en ramassant le livre . ah ! vous lisiez ringuet ! c est un de mes amis . je me rappelle , en effet , qu il m a fait graver tout vif , d après un croquis de léveillé . mais asseyez vous , je vous en prie . le notaire se remit un peu et raconta les événements de la journée , sans oublier l épisode du chat qui lui avait , pour ainsi dire , fait perdre le nez une seconde fois . c est un malheur , dit le chirurgien ; mais on peut le réparer en un mois . puisque vous avez le petit livre de ringuet , vous n êtes pas sans quelque notion de la chirurgie ? mr l ambert avoua qu il n était point allé jusqu à ce chapitre là . eh bien , reprit mr bernier , je vais vous le résumer en quatre mots . la rhinoplastie est l art de refaire un nez aux imprudents qui l ont perdu . il est donc vrai , docteur ! le miracle est possible ? la chirurgie a trouvé une méthode pour ? elle en a trouvé trois . mais j écarte la méthode française , qui n est point applicable au cas présent . si la perte de substance était moins considérable , je pourrais décoller les bords de la plaie , les aviver , les mettre en contact et les réunir par première intention . il n y faut pas songer . et j en suis bien aise , reprit le blessé . vous ne sauriez croire , docteur , à quel point ces mots de plaie décollée , avivée , me donnaient sur les nerfs . passons à des moyens plus doux , je vous en prie ! les chirurgiens procèdent rarement par la douceur . mais , enfin , vous avez le choix entre la méthode indienne et la méthode italienne . la première consiste à découper dans la peau de votre front une sorte de triangle , la pointe en bas , la base en haut . c est l étoffe du nouveau nez . on décolle ce lambeau dans toute son étendue , sauf le pédicule inférieur qui doit rester adhérent . on le tord sur lui même de façon à laisser l épiderme en dehors , et on le coud par ses bords aux limites correspondantes de la plaie . en autres termes , je puis vous refaire un nez assez présentable aux dépens de votre front . le succès de l opération est presque sûr ; mais le front gardera toujours une large cicatrice . je ne veux point de cicatrice , docteur . je n en veux à aucun prix . j ajoute même passez moi cette faiblesse que je ne voudrais point d opération . j en ai déjà subi une aujourd hui , par les mains de ce maudit turc ; je n en souhaite pas d autre . au simple souvenir de cette sensation , mon sang se glace . j ai pourtant du courage autant qu homme du monde ; mais j ai des nerfs aussi . je ne crains pas la mort ; j ai horreur de la souffrance . tuez moi si vous voulez ; mais , pour dieu ! ne m entaillez plus ! monsieur , reprit le docteur avec un peu d ironie , si vous avez un tel parti pris contre les opérations , il fallait appeler non pas un chirurgien , mais un homéopathe . ne vous moquez pas de moi . je n ai pas su me maîtriser à l idée de cette opération indienne . les indiens sont des sauvages ; leur chirurgie est digne d eux . ne m avez vous point parlé d une méthode italienne ? je n aime pas les italiens , en politique . c est un peuple ingrat , qui a tenu la conduite la plus noire envers ses maîtres légitimes ; mais , en matière de science , je n ai pas trop mauvaise idée de ces coquins là . soit . optez donc pour la méthode italienne . elle réussit quelquefois ; mais elle exige une patience et une immobilité dont vous ne serez peut être point capable . s il ne faut que de la patience et de l immobilité , je vous réponds de moi . etes vous homme à rester trente jours dans une position extrêmement gênante ? oui . le nez cousu au bras gauche ? oui . eh bien , je vous taillerai sur le bras un lambeau triangulaire de quinze à seize centimètres de longueur sur dix ou onze de largeur ; je vous me taillerez cela , à moi ? sans doute . mais c est horrible , docteur ! m écorcher vif ! tailler des lanières dans la peau d un homme vivant ! c est barbare , c est moyen âge , c est digne de shylock , le juif de venise ! la plaie du bras n est rien . le difficile est de rester cousu à vous même pendant une trentaine de jours . et moi , je ne redoute absolument que le coup de scalpel . lorsqu on a senti le froid du fer entrant dans la chair vivante , on en a pour le reste de ses jours , mon cher docteur ; on n y revient plus . cela étant , monsieur , je n ai rien à faire ici , et vous resterez sans nez toute la vie . cette espèce de condamnation plongea le pauvre notaire dans une consternation profonde . il arrachait ses beaux cheveux blonds et se démenait comme un fou par la chambre . mutilé ! disait il en pleurant ; mutilé pour toujours ! et rien ne peut remédier à mon sort ! s il y avait quelque drogue , quelque topique mystérieux dont la vertu rendît le nez à ceux qui l ont perdu , je l achèterais au poids de l or ! je l enverrais chercher jusqu au bout du monde ! oui , j armerais un vaisseau , s il le fallait absolument . mais rien ! à quoi me sert il d être riche ? a quoi vous sert il d être un praticien illustre , puisque toute votre habileté et tous mes sacrifices aboutissent à ce stupide néant ? richesse , science , vains mots ! mr bernier lui répondait de temps à autre , avec un calme imperturbable : laissez moi vous tailler un lambeau sur le bras , et je vous refais le nez . un instant mr l ambert parut décidé . il mit habit bas et releva la manche de sa chemise . mais , quand il vit la trousse ouverte , quand l acier poli de trente instruments de supplice étincela sous ses yeux , il pâlit , faiblit et tomba comme pâmé sur une chaise . quelques gouttes d eau vinaigrée lui rendirent le sentiment , mais non la résolution . il n y faut plus penser , dit il en se rajustant . notre génération a toutes les espèces de courage , mais elle est faible devant la douleur . c est la faute de nos parents , qui nous ont élevés dans le coton . quelques minutes plus tard , ce jeune homme , imbu des principes les plus religieux , se prit à blasphémer la providence . en vérité , s écria t il , le monde est une belle pétaudière , et j en fais compliment au créateur ! j ai deux cent mille francs de rente , et je resterai aussi camus qu une tête de mort , tandis que mon portier , qui n a pas dix écus devant lui , aura le nez de l apollon du belvédère ! la sagesse qui a prévu tant de choses , n a pas prévu que j aurais le nez coupé par un turc pour avoir salué mademoiselle victorine tompain ! il y a en france trois millions de gueux dont toute la personne ne vaut pas dix sous , et je ne peux pas acheter à prix d or le nez d un de ces misérables ! mais , au fait , pourquoi pas ? sa figure s illumina d un rayon d espérance , et il poursuivit d un ton plus doux : mon vieil oncle de poitiers , dans sa dernière maladie , s est fait injecter cent grammes de sang breton dans la veine médiane céphalique ! un fidèle serviteur avait fait les frais de l expérience . ma belle tante de giromagny , du temps qu elle était encore belle , fit arracher une incisive à sa plus jolie chambrière pour remplacer une dent qu elle venait de perdre . cette bouture prit fort bien , et ne coûta pas plus de trois louis . docteur , vous m avez dit que , sans la scélératesse de ce maudit chat , vous auriez pu recoudre mon nez tout chaud à la figure . me l avez vous dit , oui ou non ? sans doute , et je le dis encore . eh bien , si j achetais le nez de quelque pauvre diable , vous pourriez tout aussi bien le greffer au milieu de mon visage ? je le pourrais bravo ! mais je ne le ferai point , et aucun de mes confrères ne le fera non plus que moi . et pourquoi donc , s il vous plaît ? parce que mutiler un homme sain est un crime , le patient fût il assez stupide ou assez affamé pour y consentir . en vérité , docteur , vous confondez toutes mes notions du juste et de l injuste . je me suis fait remplacer moyennant une centaine de louis par une espèce d alsacien , sous poil alezan brûlé . mon homme il était bien à moi a eu la tête emportée par un boulet le avril . comme le boulet en question m était incontestablement destiné par le sort , je puis dire que l alsacien m a vendu sa tête et toute sa personne pour cent louis , peut être cent quarante . l etat a non seulement toléré , mais approuvé cette combinaison ; vous n y trouvez rien à redire ; peut être avez vous acheté vous même , au même prix , un homme entier , qui se sera fait tuer pour vous . et quand j offre de donner le double au premier coquin venu , pour un simple bout de nez , vous criez au scandale ! le docteur s arrêta un instant à chercher une réponse logique . mais , n ayant point trouvé ce qu il voulait , il dit à maître l ambert : si ma conscience ne me permet pas de défigurer un homme à votre profit , il me semble que je pourrais , sans crime , prélever sur le bras d un malheureux les quelques centimètres carrés de peau qui vous manquent . eh ! cher docteur , prenez les où bon vous semblera , pourvu que vous répariez cet accident stupide ! trouvons bien vite un homme de bonne volonté , et vive la méthode italienne ! je vous préviens encore une fois que vous serez tout un mois à la gêne . eh ! que m importe la gêne ! je serai , dans un mois , au foyer de l opéra ! soit . avez vous un homme en vue ? ce concierge dont vous parliez tout à l heure ? très bien ! on l achèterait avec sa femme et ses enfants pour cent écus . lorsque barbereau , mon ancien , s est retiré je ne sais où pour vivre de ses rentes , un client m a recommandé celui là , qui mourait littéralement de faim . mr l ambert sonna un valet de chambre et ordonna qu on fît monter singuet , le nouveau concierge . l homme accourut ; il poussa un cri d effroi en voyant la figure de son maître . c était un vrai type du pauvre diable parisien , le plus pauvre de tous les diables : un petit homme de trente cinq ans , à qui vous en auriez donné soixante , tant il était sec , jaune et rabougri . mr bernier l examina sur toutes les coutures et le renvoya bientôt à sa loge . la peau de cet homme là n est bonne à rien , dit le docteur . rappelez vous que les jardiniers prennent leurs greffes sur les arbres les plus sains et les plus vigoureux . choisissez moi un gaillard solide parmi les gens de votre maison ; il y en a . oui ; mais vous en parlez bien à votre aise . les gens de ma maison sont tous des messieurs . ils ont des capitaux , des valeurs en portefeuille ; ils spéculent sur la hausse et la baisse , comme tous les domestiques de bonne maison . je n en connais pas un qui voulût acheter , au prix de son sang , un métal qui se gagne si couramment à la bourse . mais peut être en trouveriez vous un qui , par dévouement du dévouement chez ces gens là ? vous vous moquez , docteur ! nos pères avaient des serviteurs dévoués : nous n avons plus que de méchants valets ; et , dans le fond , nous y gagnons peut être . nos pères , étant aimés de leurs gens , se croyaient obligés de les payer d un tendre retour . ils supportaient leurs défauts , les soignaient dans leurs maladies , les nourrissaient dans leur vieillesse ; c était le diable . moi , je paye mes gens pour faire leur service , et , quand le service ne se fait pas bien , je n ai pas besoin d examiner si c est mauvais vouloir , vieillesse ou maladie ; je les chasse . alors , nous ne trouverons pas chez vous l homme qu il nous faut . avez vous quelqu un en vue ? moi ? personne . mais tout est bon ; le premier venu , le commissionnaire du coin , le porteur d eau que j entends crier dans la rue ! il tira ses lunettes de sa poche , écarta légèrement le rideau , lorgna dans la rue de beaune , et dit au docteur : voici un garçon qui n a pas mauvaise mine . ayez donc la bonté de lui faire un signe , car je n ose pas montrer ma figure aux passants . mr bernier ouvrit la fenêtre au moment où la victime désignée criait à pleins poumons : eau ! eau ! eau ! mon garçon , lui dit le docteur , laissez là votre tonneau et montez ici par la rue de verneuil ! il y a de l argent à gagner . chapitre chébachtien romagné il s appelait romagné , du nom de son père . son parrain et sa marraine l avaient baptisé sébastien ; mais , comme il était natif de frognac les mauriac , département du cantal , il invoquait son patron sous le nom de chaint chébachtien . tout porte à croire qu il aurait écrit son prénom par un ch ; mais heureusement il ne savait pas écrire . cet enfant de l auvergne était âgé de vingt trois ou vingt quatre ans , et bâti comme un hercule : grand , gros , trapu , ossu , corsu , haut en couleur ; fort comme un boeuf de labour , doux et facile à mener comme un petit agneau blanc . imaginez la plus solide pâte d homme , la plus grossière et la meilleure . il était l aîné de dix enfants , garçons et filles , tous vivants , bien portants et grouillants sous le toit paternel . son père avait une cabane , un bout de champ , quelques châtaigniers dans la montagne , une demi douzaine de cochons , bon an mal an , et deux bras pour piocher la terre . la mère filait du chanvre , les petits garçons aidaient au père , les petites avaient soin du ménage et s élevaient les unes les autres , l aînée servant de bonne à la cadette et ainsi de suite jusqu au bas de l échelle . le jeune sébastien ne brilla jamais par l intelligence , ni par la mémoire , ni par aucun don de l esprit ; mais il avait du coeur à revendre . on lui apprit quelques chapitres du catéchisme , comme on enseigne aux merles à siffler j ai du bon tabac ; mais il eut et conserva toujours les sentiments les plus chrétiens . jamais il n abusa de sa force contre les gens ni contre les bêtes ; il évitait les querelles et recevait bien souvent des taloches sans les rendre . si mr le sous préfet de mauriac avait voulu lui faire donner une médaille d argent , il n aurait eu qu à écrire à paris ; car sébastien sauva plusieurs personnes au péril de sa vie , et notamment deux gendarmes qui se noyaient avec leurs chevaux dans le torrent de la saumaise . mais on trouvait ces choses là toutes naturelles , attendu qu il les faisait d instinct , et l on ne songeait pas plus à le récompenser que s il eût été un chien de terre neuve . a l âge de vingt ans , il satisfit à la loi et tira un bon numéro , grâce à une neuvaine qu il avait faite en famille . après quoi , il résolut de s en aller à paris , suivant les us et coutumes de l auvergne , pour gagner un peu d argent blanc et venir en aide à ses père et mère . on lui donna un costume de velours et vingt francs , qui sont encore une somme dans l arrondissement de mauriac , et il profita de l occasion d un camarade qui savait le chemin de paris . il fit la route à pied , en dix jours , et arriva frais et dispos avec douze francs cinquante dans la poche et ses souliers neufs à la main . deux jours après , il roulait un tonneau dans le faubourg saint germain en compagnie d un autre camarade qui ne pouvait plus monter les escaliers parce qu il s était donné un effort . il fut , pour prix de ses peines , logé , couché , nourri et blanchi à raison d une chemise par mois , sans compter qu on lui donnait trente sous par semaine pour faire le garçon . sur ses économies , il acheta , au bout de l année , un tonneau d occasion et s établit à son compte . il réussit au delà de toute espérance . sa politesse naïve , sa complaisance infatigable et sa probité bien connue lui concilièrent les bonnes grâces de tout le quartier . de deux mille marches d escalier qu il montait et descendait tous les jours , il s éleva graduellement à sept mille . aussi envoyait il jusqu à soixante francs par mois aux bonnes gens de frognac . la famille bénissait son nom et le recommandait à dieu soir et matin dans ses prières ; les petits garçons avaient des culottes neuves , et il ne s agissait de rien moins que d envoyer les deux derniers à l école ! l auteur de tous ces biens n avait rien changé à sa manière de vivre ; il couchait à côté de son tonneau sous une remise , et renouvelait quatre fois par an la paille de son lit . le costume de velours était plus rapiécé qu un habit d arlequin . en vérité , sa toilette eût coûté bien peu de chose sans les maudits souliers , qui usaient tous les mois un kilogramme de clous . ses dépenses de table étaient les seules sur lesquelles il ne lésinât point . il s octroyait sans marchander quatre livres de pain par jour . quelquefois même il régalait son estomac d un morceau de fromage ou d un oignon , ou d une demi douzaine de pommes achetées au tas sur le pont neuf . les dimanches et fêtes , il affrontait la soupe et le boeuf , et s en léchait les doigts toute la semaine . mais il était trop bon fils et trop bon frère pour s aventurer jusqu au verre de vin . le vin , l amour et le tabac étaient pour lui des denrées fabuleuses ; il ne les connaissait que de réputation . a plus forte raison ignorait il les plaisirs du théâtre , si chers aux ouvriers de paris . mon gaillard aimait mieux se coucher gratis à sept heures que d applaudir mr dumaine pour dix sous . tel était au physique et au moral l homme que mr bernier héla dans la rue de beaune pour qu il vînt prêter de sa peau à mr l ambert . les gens de la maison , avertis , l introduisirent en hâte . il s avança timidement , le chapeau à la main , levant les pieds aussi haut qu il pouvait , et n osant les reposer sur le tapis . l orage du matin l avait crotté jusqu aux aisselles . chi ch est pour de l eau , dit il en saluant le docteur , je mr bernier lui coupa la parole . non , mon garçon : il ne s agit pas de votre commerce . alors , mouchu , ch est donc pour auchtre choge ? pour une tout autre chose . monsieur que voici a eu le nez coupé ce matin . ah ! chaprichti , le pauvre homme ! et qui est che qui lui a fait cha ? un turc ; mais il n importe . un chauvage ! on m avait bien dit que les turcs étaient des chauvages ; mais je ne chavais pas qu on les laichait venir à paris . attendez cheulement un peu ; je vas charcher le chargent de ville ! mr bernier arrêta cet élan de zèle du digne auvergnat et lui expliqua en peu de mots le service qu on attendait de lui . il crut d abord qu on se moquait , car on peut être un excellent porteur d eau et n avoir aucune notion de rhinoplastie . le docteur lui fit comprendre qu on voulait lui acheter un mois de son temps et environ cent cinquante centimètres carrés de sa peau . l opération n est rien , lui dit il , et vous n avez que fort peu à souffrir ; mais je vous préviens qu il vous faudra énormément de patience pour rester immobile un mois durant , le bras cousu au nez de monsieur . de la pachienche , répondit il , j en ai de rechte ; ch est pas pour rien qu on est oubergnat . mais chi je pâche un mois chez vous pour rendre cherviche à che pauvre homme , il faudra me payer mon temps che qu il vaut . bien entendu . combien voulez vous ? il médita un instant et dit : la main chur la conschienche , cha vaut une pièce de quatre francs par jour . non , mon ami , reprit le notaire : cela vaut mille francs pour le mois , ou trente trois francs par journée . non , répliqua le docteur avec autorité , cela vaut deux mille francs . mr l ambert inclina la tête et ne fit point d objection . romagné demanda la permission de finir sa journée , de ramener son tonneau sous la remise et de chercher un remplaçant pour un mois . du rechte , disait il , che n est pas la peine de commencher aujourd hui , pour une demi journée . on lui prouva que la chose était urgente , et il prit ses mesures en conséquence . un de ses amis fut mandé et promit de le suppléer durant un mois . tu m apporteras mon pain tous les choirs , dit romagné . on lui dit que la précaution était inutile , et qu il serait nourri dans la maison . cha dépend de che que cha coûtera . mr l ambert vous nourrira gratis . gratiche ! ch est dans mes prix . voichi ma peau . coupez tout de chuite ! il supporta l opération comme un brave , sans sourciller . ch est un plaigir , disait il . on m a parlé d un oubergnat de mon pays qui che faigeait pétrifier dans une chourche à vingt chous l heure . j aime mieux me faire couper par morcheaux . ch est moins achujettichant , et cha rapporte pluche . mr bernier lui cousit le bras gauche au visage du notaire , et ces deux hommes restèrent , un mois durant , enchaînés l un à l autre . les deux frères siamois qui amusèrent jadis la curiosité de l europe n étaient pas plus indissolubles . mais ils étaient frères , accoutumés à se supporter dès l enfance , et ils avaient reçu la même éducation . si l un avait été porteur d eau et l autre notaire , peut être auraient ils donné le spectacle d une amitié moins fraternelle . romagné ne se plaignit jamais de rien , quoique la situation lui parût tout à fait nouvelle . il obéit en esclave , ou mieux , en chrétien , à toutes les volontés de l homme qui avait acheté sa peau . il se levait , s asseyait , se couchait , se tournait à droite et à gauche , selon le caprice de son seigneur . l aiguille aimantée n est pas plus soumise au pôle nord que romagné n était soumis à mr l ambert . cette héroïque mansuétude toucha le coeur du notaire , qui pourtant n était pas tendre . pendant trois jours , il eut une sorte de reconnaissance pour les bons soins de sa victime ; mais il ne tarda guère à le prendre en dégoût , puis en horreur . un homme jeune , actif et bien portant ne s accoutume jamais sans effort à l immobilité absolue . qu est ce donc lorsqu il doit rester immobile dans le voisinage d un être inférieur , malpropre et sans éducation ? mais le sort en était jeté . il fallait ou vivre sans nez ou supporter l auvergnat avec toutes ses conséquences , manger avec lui , dormir avec lui , accomplir auprès de lui , et dans la situation la plus incommode , toutes les fonctions de la vie . romagné était un digne et excellent jeune homme ; mais il ronflait comme un orgue . il adorait sa famille , il aimait son prochain ; mais il ne s était jamais baigné de sa vie , de peur d user en vain la marchandise . il avait les sentiments les plus délicats du monde ; mais il ne savait pas s imposer les contraintes les plus élémentaires que la civilisation nous recommande . pauvre mr l ambert ! et pauvre romagné ! quelles nuits et quelles journées ! quels coups de pied donnés et reçus ! inutile de dire que romagné les reçut sans se plaindre : il craignait qu un faux mouvement ne fît manquer l expérience de mr bernier . le notaire recevait bon nombre de visites . il lui vint des compagnons de plaisir qui s amusèrent de l auvergnat . on lui apprit à fumer des cigares , à boire du vin et de l eau de vie . le pauvre diable s abandonnait à ces plaisirs nouveaux avec la naïveté d un peau rouge . on le grisa , on le soûla , on lui fit descendre tous les échelons qui séparent l homme de la brute . c était une éducation à refaire ; les beaux messieurs y prirent un plaisir cruel . n était il pas agréable et nouveau de démoraliser un auvergnat ? certain jour , on lui demanda comment il pensait employer les cent louis de mr l ambert lorsqu il aurait fini de les gagner : je les placherai à chinq pour chent , répondit il , et j aurai chent francs de rente . et après ? lui dit un joli millionnaire de vingt cinq ans . en seras tu plus riche ? en seras tu plus heureux ? tu auras six sous de rente par jour ! si tu te maries , et c est inévitable , car tu es du bois dont on fait les imbéciles , tu auras douze enfants , pour le moins . cha , ch est possible ! et , en vertu du code civil , qui est une jolie invention de l empire , tu leur laisseras à chacun deux liards à manger par jour . tandis qu avec deux mille francs tu peux vivre un mois comme un riche , connaître les plaisirs de la vie et t élever au dessus de tes pareils ! il se défendait comme un beau diable contre ces tentatives de corruption ; mais on frappa tant de petits coups répétés sur son crâne épais , qu on ouvrit un passage aux idées fausses , et le cerveau fut entamé . les dames vinrent aussi . mr l ambert en connaissait beaucoup , et de tous les mondes . romagné assista aux scènes les plus diverses ; il entendit des protestations d amour et de fidélité qui manquaient de vraisemblance . non seulement mr l ambert ne se privait pas de mentir richement devant lui ; mais il s amusait quelquefois à lui montrer dans le tête à tête toutes les faussetés qui sont , pour ainsi dire , le canevas de la vie élégante . et le monde des affaires ! romagné crut le découvrir comme christophe colomb , car il n en avait aucune idée . les clients de l étude ne se gênaient pas plus devant lui qu on ne se prive de parler en présence d une douzaine d huîtres . il vit des pères de famille qui cherchaient les moyens de dépouiller légalement leurs fils au profit d une maîtresse ou d une bonne oeuvre ; des jeunes gens à marier qui étudiaient l art de voler par contrat la dot de leur femme ; des prêteurs qui voulaient dix pour cent sur première hypothèque , des emprunteurs qui donnaient hypothèque sur le néant ! il n avait point d esprit , et son intelligence n était pas de beaucoup supérieure à celle des caniches ; mais sa conscience se révolta quelquefois . il crut bien faire , un jour , en disant à mr l ambert : vous n avez pas mon echtime . et la répugnance que le notaire avait pour lui se changea en haine déclarée . les huit derniers jours de leur intimité forcée furent remplis par une série de tempêtes . mais enfin mr bernier constata que le lambeau avait pris racine , malgré des tiraillements sans nombre . on détacha les deux ennemis ; on modela le nez du notaire dans la peau qui n appartenait plus à romagné . et le beau millionnaire de la rue de verneuil jeta deux billets de mille francs à la figure de son esclave en disant : tiens , scélérat ! l argent n est rien ; tu m as fait dépenser pour cent mille écus de patience . va t en , sors d ici pour toujours , et fais en sorte que je n entende jamais parler de toi ! romagné remercia fièrement , but une bouteille à l office , deux petits verres avec singuet et s en alla titubant vers son ancien domicile . chapitre grandeur et décadence mr l ambert rentra dans le monde avec succès ; on pourrait dire avec gloire . ses témoins lui rendaient très ample justice en disant qu il s était battu comme un lion . les vieux notaires se trouvaient rajeunis par son courage . eh ! eh ! voilà comme nous sommes quand on nous pousse aux extrémités ; pour être notaire , on n en est pas moins homme ! maître l ambert a été trahi par la fortune des armes ; mais il est beau de tomber ainsi ; c est un waterloo . nous sommes encore des lurons , quoi qu on dise ! ainsi parlaient le respectable maître clopineau , et le digne maître labrique , et l onctueux maître bontoux , et tous les nestors du notariat . les jeunes maîtres tenaient à peu près le même langage , avec certaines variantes inspirées par la jalousie : nous ne voulons pas renier maître l ambert : il nous honore , assurément , quoiqu il nous compromette un peu chacun de nous montrerait autant de coeur , et peut être moins de maladresse . un officier ministériel ne doit pas se laisser marcher sur le pied : reste à savoir s il doit se donner les premiers torts . on ne devrait aller sur le terrain que pour des motifs avouables . si j étais père de famille , j aimerais mieux confier mes affaires à un sage qu à un héros d aventures , etc . , etc . mais l opinion des femmes , qui fait loi , s était prononcée pour le héros de parthenay . peut être eût elle été moins unanime si l on avait connu l épisode du chat ; peut être même le sexe injuste et charmant aurait il donné tort à mr l ambert s il s était permis de reparaître sans nez sur la scène du monde . mais tous les témoins avaient été discrets sur le ridicule incident ; mais mr l ambert , loin d être défiguré , paraissait avoir gagné au change . une baronne remarqua que sa physionomie était beaucoup plus douce depuis qu il portait un nez droit . une vieille chanoinesse , confite en malices , demanda au prince de b s il n irait pas bientôt chercher querelle au turc ? l aquilin du prince de b jouissait d une réputation hyperbolique . on se demandera comment les femmes du vrai monde pouvaient s intéresser à des dangers qu on n avait point courus pour elles ? les habitudes de maître l ambert étaient connues et l on savait quelle part de son temps et de son coeur se dépensait à l opéra . mais le monde pardonne aisément ces distractions aux hommes qui ne s y livrent point tout entiers . il fait la part du feu , et se contente du peu qu on lui donne . on savait gré à mr l ambert de n être qu à moitié perdu , lorsque tant d hommes de son âge le sont tout à fait . il ne négligeait point les maisons honorables , il causait avec les douairières , il dansait avec les jeunes filles et faisait , à l occasion , de la musique passable ; il ne parlait point des chevaux à la mode . ces mérites , assez rares chez les jeunes millionnaires du faubourg , lui conciliaient la bienveillance des dames . on dit même que plus d une avait cru faire oeuvre pie en le disputant au foyer de la danse . une jolie dévote , madame de l , lui avait prouvé , trois mois durant , que les plaisirs les plus vifs ne sont pas dans le scandale et la dissipation . toutefois , il n avait jamais rompu avec le corps de ballet ; la sévère leçon qu il avait reçue ne lui inspira aucune horreur pour cette hydre à cent jolies têtes . une de ses premières visites fut pour le foyer où brillait mademoiselle victorine tompain . c est là qu on lui fit une belle rentrée ! avec quelle curiosité amicale on courut à lui ! comme on l appela très cher et bien bon ! quelles poignées de main cordiales ! quels jolis petits becs se tendirent vers lui pour recevoir un baiser d ami , sans conséquence ! il rayonnait . tous ses amis des jours pairs , tous les dignitaires de la franc maçonnerie du plaisir , lui firent compliment de sa guérison miraculeuse . il régna durant tout un entracte dans cet agréable royaume . on écouta le récit de son affaire ; on lui fit raconter le traitement du docteur bernier ; on admira la finesse des points de suture qui ne se voyaient presque plus ! figurez vous , disait il , que cet excellent mr bernier m a complété avec la peau d un auvergnat . et de quel auvergnat , bon dieu ! le plus stupide , le plus épais , le plus sale de l auvergne ! on ne s en douterait pas à voir le lambeau qu il m a vendu . ah ! l animal m a fait passer bien des quarts d heure désagréables ! les commissionnaires du coin des rues sont des dandies auprès de lui . mais j en suis quitte , grâce au ciel ! le jour où je l ai payé et jeté à la porte , je me suis soulagé d un grand poids . il s appelait romagné , un joli nom ! ne le prononcez jamais devant moi . qu on ne me parle pas de romagné , si l on veut que je vive ! romagné ! mademoiselle victorine tompain ne fut pas la dernière à complimenter le héros . ayvaz bey l avait indignement abandonnée en lui laissant quatre fois plus d argent qu elle ne valait . le beau notaire se montra doux et clément envers elle . je ne vous en veux pas , lui dit il ; je n ai pas même de rancune contre ce brave turc . je n ai qu un ennemi au monde , c est un auvergnat du nom de romagné . il disait romagné avec une intonation comique qui fit fortune . et je crois que , même aujourd hui , la plupart de ces demoiselles disent : mon romagné , en parlant de leur porteur d eau . trois mois se passèrent ; trois mois d été . la saison fut belle ; il resta peu de monde à paris . l opéra fut envahi par les étrangers et les gens de province ; mr l ambert y parut moins souvent . presque tous les jours , à six heures , il dépouillait la gravité du notaire et s enfuyait à maisons laffitte , où il avait loué un chalet . ses amis l y venaient voir , et même ses petites amies . on jouait , dans le jardin , à toute sorte de jeux champêtres , et je vous prie de croire que la balançoire ne chômait pas . un des hôtes les plus assidus et les plus gais était mr steimbourg , agent de change . l affaire de parthenay l avait lié plus étroitement avec mr l ambert . mr steimbourg appartenait à une bonne famille d israélites convertis ; sa charge valait deux millions , et il en possédait un quart à lui tout seul : on pouvait donc contracter amitié avec lui . les maîtresses des deux amis s accordaient assez bien ensemble , c est à dire qu elles se querellaient au plus une fois par semaine . que c est beau , quatre coeurs qui battent à l unisson ! les hommes montaient à cheval , lisaient le figaro , ou racontaient les cancans de la ville ; les dames se tiraient les cartes à tour de rôle avec infiniment d esprit : l âge d or en miniature ! mr steimbourg se fit un devoir de présenter son ami dans sa famille . il le conduisit à biéville , où le père steimbourg s était fait construire un château . mr l ambert y fut reçu cordialement par un vieillard très vert , une dame de cinquante deux ans qui n avait pas encore abdiqué , et deux jeunes filles tout à fait coquettes . il reconnut au premier coup d oeil qu il n entrait pas chez des fossiles . non ; c était bien la famille moderne et perfectionnée . le père et le fils étaient deux camarades qui se plaisantaient réciproquement sur leurs fredaines . les jeunes filles avaient vu tout ce qui se joue sur le théâtre et lu tout ce qui s écrit . peu de gens connaissaient mieux qu elles la chronique élégante de paris ; on leur avait montré , au spectacle et au bois de boulogne , les beautés les plus célèbres de tous les mondes ; on les avait conduites aux ventes des riches mobiliers , et elles dissertaient fort agréablement sur les émeraudes de mademoiselle x et les perles de mademoiselle z l aînée , mademoiselle irma steimbourg , copiait avec passion les toilettes de mademoiselle fargueil ; la cadette avait envoyé un de ses amis chez mademoiselle figeac pour demander l adresse de sa modiste . l une et l autre étaient riches et bien dotées . irma plut à mr l ambert . le beau notaire se disait de temps en temps qu un demi million de dot et une femme qui sait porter la toilette ne sont pas choses à dédaigner . on se vit assez souvent , presque une fois par semaine , jusqu aux premières gelées de novembre . après un automne doux et brillant , l hiver tomba comme une tuile . c est un fait assez commun dans nos climats ; mais le nez de mr l ambert fit preuve en cette occasion d une sensibilité peu commune . il rougit un peu , puis beaucoup ; il s enfla par degrés , au point de devenir presque difforme . après une partie de chasse égayée par le vent du nord , le notaire éprouva des démangeaisons intolérables . il se regarda dans un miroir d auberge et la couleur de son nez lui déplut . vous auriez dit une engelure mal placée . il se consolait en pensant qu un bon feu de fagots lui rendrait sa figure naturelle , et , de fait , la chaleur le soulagea et le déteignit en peu d instants . mais la démangeaison se réveilla le lendemain , et les tissus se gonflèrent de plus belle , et la couleur rouge reparut avec une légère addition de violet . huit jours passés au logis , devant la cheminée , effacèrent la teinte fatale . elle reparut à la première sortie , en dépit des fourrures de renard bleu . pour le coup , mr l ambert prit peur ; il manda mr bernier en toute hâte . le docteur accourut , constata une légère inflammation et prescrivit des compresses d eau glacée . on rafraîchit le nez , mais on ne le guérit point . mr bernier fut étonné de la persistance du mal . après tout , dit il , dieffenbach a peut être raison . il prétend que le lambeau peut mourir par excès de sang et qu on y doit appliquer des sangsues . essayons ! le notaire se suspendit une sangsue au bout du nez . lorsqu elle tomba , gorgée de sang , on la remplaça par une autre et ainsi de suite , durant deux jours et deux nuits . l enflure et la coloration disparurent pour un temps ; mais ce mieux ne fut pas de longue durée . il fallut chercher autre chose . mr bernier demanda vingt quatre heures de réflexion , et en prit quarante huit . lorsqu il revint à l hôtel de la rue de verneuil , il était soucieux et même timide . il dut faire un effort sur lui même avant de dire à mr l ambert : la médecine ne rend pas compte de tous les phénomènes naturels , et je viens vous soumettre une théorie qui n a aucun caractère scientifique . mes confrères se moqueraient peut être de moi si je leur disais qu un lambeau détaché du corps d un homme peut rester sous l influence de son ancien possesseur . c est votre sang , lancé par votre coeur , sous l action de votre cerveau , qui afflue si malheureusement à votre nez . et pourtant je suis tenté de croire que cet imbécile d auvergnat n est pas étranger à l événement . mr l ambert se récria bien haut . dire qu un vil mercenaire que l on avait payé , à qui l on ne devait rien , pouvait exercer une influence occulte sur le nez d un officier ministériel , c était presque de l impertinence ! c est bien pis , répondit le docteur , c est de l absurdité . et pourtant je vous demande la permission de chercher le romagné . j ai besoin de le voir aujourd hui , ne fût ce que pour me convaincre de mon erreur . avez vous gardé son adresse ? a dieu ne plaise ! eh bien , je vais me mettre en quête . prenez patience , gardez la chambre , et ne vous traitez plus . il chercha quinze jours . la police lui vint en aide et l égara durant trois semaines . on mit la main sur une demi douzaine de romagné . un agent subtil et plein d expérience découvrit tous les romagné de paris , excepté celui qu on demandait . on trouva un invalide , un marchand de peaux de lapin , un avocat , un voleur , un commis de mercerie , un gendarme et un millionnaire . mr l ambert grillait d impatience au coin du feu , et contemplait avec désespoir son nez écarlate . enfin , l on découvrit le domicile du porteur d eau , mais il n y demeurait plus . les voisins racontèrent qu il avait fait fortune et vendu son tonneau pour jouir de la vie . mr bernier battit les cabarets et autres lieux de plaisir , tandis que son malade restait plongé dans la mélancolie . le février , à dix heures du matin , le beau notaire se chauffait tristement les pieds et contemplait en louchant cette pivoine fleurie au milieu de son visage , lorsqu un tumulte joyeux ébranla toute la maison . les portes s ouvrirent avec fracas , les valets crièrent de surprise , et l on vit paraître le docteur , traînant romagné par la main . c était le vrai romagné , mais bien différent de lui même ! sale , abruti , hideux , l oeil éteint , l haleine fétide , puant le vin et le tabac , rouge de la tête aux pieds comme un homard cuit : c était moins un homme qu un érysipèle vivant . monstre ! lui dit mr bernier , tu devrais mourir de honte . tu t es ravalé au dessous de la brute . si tu as encore le visage d un homme , tu n en as déjà plus la couleur . a quoi as tu employé la petite fortune que nous t avions faite ? tu t es roulé dans les bas fonds de la débauche , et je t ai trouvé au delà des fortifications de paris , vautré comme un porc au seuil du plus immonde des cabarets ! l auvergnat leva ses gros yeux sur le docteur et lui dit avec son aimable accent , embelli d une intonation faubourienne : eh bien , quoi ! j ai fait la noche ! ch est pas une raigeon pour me dire des chottiges . qui est ce qui te dit des sottises ? on te reproche tes turpitudes , voilà tout . pourquoi n as tu pas placé ton argent au lieu de le boire ? ch est lui qui m a dit de m amuger . drôle ! s écria le notaire , est ce moi qui t ai conseillé de te soûler à la barrière avec de l eau de vie et du vin bleu ? on ch amuse comme on peut je chuis été avec les camarades . le médecin bondit de colère ils sont jolis , tes camarades ! comment ! je fais une cure merveilleuse qui répand ma gloire dans paris , qui m ouvrira un jour ou l autre les portes de l institut , et tu vas , avec quelques ivrognes de ton espèce , gâter mon plus divin ouvrage ! s il ne s agissait que de toi , parbleu ! nous te laisserions faire . c est un suicide physique et moral ; mais un auvergnat de plus ou de moins n importe guère à la société . il s agit d un homme du monde , d un riche , de ton bienfaiteur , de mon malade ! tu l as compromis , défiguré , assassiné par ton inconduite . regarde dans quel état lamentable tu as mis la figure de monsieur ! le pauvre diable contempla le nez qu il avait fourni , et se mit à fondre en larmes . ch est bien malheureux , mouchu bernier ; mais j attechte le bon dieu que ch est pas ma faute . le nez ch est gâté tout cheul . chaprichti ! je chuis un honnête homme , et je vous jure que je n y ai pas cheulement touché ! imbécile ! dit mr l ambert , tu ne comprendras jamais et , d ailleurs , tu n as pas besoin de comprendre ! il s agit de nous dire sans détour si tu veux changer de conduite et renoncer à cette vie de débauche , qui me tue par contrecoup ? je te préviens que j ai le bras long et que , si tu t obstinais dans tes vices , je saurais te faire mettre en lieu sûr . en prigeon ? en prison . en prigeon avec les schélérats ? grâche , mouchu l ambert ! cha cherait le déjonneur de ma famille ! boiras tu encore , oui ou non ? eh ! bon diou ! comment boire quand on n a plus le chou ? j ai tout dépenché , mouchu l ambert . j ai bu les deux mille francs , j ai bu mon tonneau et tout le fonds de boutique , et personne ne veut plus me faire crédit chur la churfache de la terre ! tant mieux , drôle ! c est bien fait . il faudra bien que je devienne chage ! voichi la migère qui vient , mouchu l ambert ! a la bonne heure ! mouchu l ambert ! quoi ? chi ch était un effet de votre bonté de me racheter un tonneau pour gagner ma pauvre vie , je vous jure que je redeviendrais un bon chujet ! allons donc ! tu le vendrais pour boire . non , mouchu l ambert , foi d honnête garchon ! serment d ivrogne ! mais vous voulez donc que je meure de faim et de choif ! une chentaine de francs , mon bon mouchu l ambert ! pas un centime ! c est la providence qui t a mis sur la paille pour me rendre ma figure naturelle . bois de l eau , mange du pain sec , prive toi du nécessaire , meurs de faim si tu peux : c est à ce prix que je recouvrerai mes avantages et que je redeviendrai moi même ! romagné courba la tête et se retira , traînant le pied et saluant la compagnie . le notaire était dans la joie et le médecin dans la gloire . je ne veux pas faire mon éloge , disait modestement mr bernier , mais leverrier trouvant une planète par la force du calcul n a pas fait un plus grand miracle que moi . deviner , à l aspect de votre nez , qu un auvergnat absent et perdu dans paris se livre à la débauche , c est remonter de l effet à la cause par des chemins que l audace humaine n avait pas encore tentés . quant au traitement de votre mal , il est indiqué par la circonstance . la diète appliquée à romagné est le seul remède qui vous puisse guérir . le hasard nous sert à merveille , puisque cet animal a mangé son dernier sou . vous avez bien fait de lui refuser le secours qu il demandait : tous les efforts de l art seront vains tant que cet homme aura de quoi boire . mais , docteur , interrompit mr l ambert , si mon mal ne venait point de là ? si vous étiez le jouet d une coïncidence fortuite ? ne m avez vous pas dit vous même que la théorie ? j ai dit et je maintiens que , dans l état actuel de nos connaissances , votre cas n admet aucune explication logique . c est un fait dont la loi reste à trouver . le rapport que nous observons aujourd hui entre la santé de votre nez et la conduite de cet auvergnat nous ouvre une perspective peut être trompeuse , mais à coup sûr immense . attendons quelques jours : si votre nez guérit à mesure que romagné se range , ma théorie recevra le renfort d une nouvelle probabilité . je ne réponds de rien ; mais je pressens une loi physiologique , inconnue jusqu à nous , et que je serais heureux de formuler . le monde de la science est plein de phénomènes visibles produits par des causes inconnues . pourquoi madame de l , que vous connaissez comme moi , porte t elle une cerise admirablement peinte sur l épaule gauche ? est ce , comme on le dit , parce que sa mère , étant grosse , a convoité violemment un panier de cerises à l étalage de chevet ? quel artiste invisible a dessiné ce fruit sur le corps d un foetus de six semaines , gros comme une crevette de moyenne taille ? comment expliquer cette action spéciale du moral sur le physique ? et pourquoi la cerise de madame de l devient elle sensible et douloureuse au mois d avril de chaque année , lorsque les cerisiers sont en fleur ? voilà des faits certains , évidents , palpables , et tout aussi inexpliqués que l enflure et la rougeur de votre nez . mais patience ! deux jours après , le nez de mr l ambert désenfla d une façon visible , mais la couleur rouge tenait bon . vers la fin de la semaine , son volume était réduit d un bon tiers . au bout de quinze jours , il pela horriblement , fit peau neuve et reprit sa forme et sa couleur primitives . le docteur triomphait . mon seul regret , disait il , c est que nous n ayons point gardé le romagné dans une cage pour observer sur lui comme sur vous les effets du traitement . je suis sûr que , durant sept ou huit jours , il a été couvert d écailles comme une couleuvre . qu il aille au diable ! ajouta chrétiennement mr l ambert . dès ce jour , il reprit ses habitudes : sortit en voiture , à cheval , à pied ; dansa dans les bals du faubourg et embellit de sa présence le foyer de l opéra . toutes les femmes lui firent bon accueil dans le monde et hors du monde . une de celles qui le félicitèrent le plus tendrement de sa guérison fut la soeur aînée de l ami steimbourg . cette aimable personne avait coutume de regarder les hommes dans le blanc des yeux . elle remarqua très judicieusement que mr l ambert était sorti plus beau de cette dernière crise . oui , vraiment , il semblait que deux ou trois mois de souffrances eussent donné à son visage je ne sais quoi d achevé . le nez surtout , ce nez droit , qui venait de rentrer dans ses limites après une dilatation cuisante , paraissait plus fin , plus blanc et plus aristocratique que jamais . telle était aussi l opinion du joli notaire , et il se contemplait dans toutes les glaces avec une admiration toujours nouvelle . c était plaisir de le voir , face à face avec lui même , et souriant à son propre nez . mais , au retour du printemps , dans le seconde quinzaine de mars , tandis que la sève généreuse enflait les bourgeons des lilas , mr l ambert eut lieu de croire que son nez seul était privé des bienfaits de la saison et des bontés de la nature . au milieu du rajeunissement de toutes choses , il pâlissait comme une feuille d automne . les ailes amincies et comme desséchées par le souffle d un sirocco invisible , s aplatissaient contre la cloison . mort de ma vie ! disait le notaire en faisant la grimace au miroir , la distinction est une belle chose , comme la vertu ; mais pas trop n en faut . mon nez devient d une élégance inquiétante , et bientôt il ne sera plus qu une ombre si je ne lui rends la force et la couleur ! il y mit un peu de rouge . mais le fard ne servait qu à faire ressortir la finesse incroyable de cette ligne droite et sans épaisseur qui lui séparait la figure en deux . telle on voit une lame de fer battu se dresser mince et coupante au milieu d un cadran solaire ; tel était le nez fantastique du notaire désespéré . en vain le riche indigène de la rue de verneuil se mit au régime le plus substantiel . considérant que la bonne nourriture , digérée par un estomac solide , profite à peu près également à toutes les parties du corps , il s imposa la douce loi de prendre force consommés , force coulis , et quantité de viandes saignantes arrosées des vins les plus généreux . dire que ces aliments choisis ne lui profitèrent en rien serait nier l évidence et blasphémer la bonne chère . mr l ambert se fit , en peu de temps , de belles joues rouges , un beau cou de taureau apoplectique et un joli petit ventre rondelet . mais le nez était comme un associé négligent ou désintéressé , qui ne vient pas toucher ses dividendes . lorsqu un malade ne peut manger ni boire , on le soutient quelquefois par des bains nourrissants qui pénètrent à travers la peau jusqu aux sources de la vie . mr l ambert traita son nez comme un malade qu il faut nourrir à part et coûte que coûte . il commanda pour lui seul une petite baignoire de vermeil . six fois par jour il le plongea et le maintint patiemment dans des bains de lait , de vin de bourgogne , de bouillon gras et même de sauce aux tomates . peine perdue ! le malade sortait du bain aussi pâle , aussi maigre , aussi déplorable qu il y était entré . toute espérance semblait perdue , lorsqu un jour mr bernier se frappa le front et s écria : nous avons fait une énorme faute ! une véritable bévue d écoliers ! et c est moi ! lorsque ce fait apportait à ma théorie une si éclatante confirmation ! n en doutez pas , monsieur : l auvergnat est malade , et c est lui qu il nous faut traiter pour que vous soyez guéri . le pauvre l ambert s arracha les cheveux . c est pour le coup qu il regretta d avoir mis romagné à la porte et de lui avoir refusé le secours qu il demandait , et d avoir oublié de prendre son adresse ! il se représentait le pauvre diable languissant sur un grabat , sans pain , sans rosbif et sans vin de château margaux . a cette idée , son coeur se brisait . il s associait aux douleurs du pauvre mercenaire . pour la première fois de sa vie , il fut ému du malheur d autrui : docteur , cher docteur , s écria t il en serrant la main de mr bernier , je donnerais tout mon bien pour sauver ce brave jeune homme ! cinq jours après , le mal avait encore empiré . le nez n était plus qu une pellicule flexible , pliant sous le poids des lunettes , lorsque mr bernier vint dire qu il avait trouvé l auvergnat . victoire ! s écria mr l ambert . le chirurgien haussa les épaules et répondit que la victoire lui paraissait au moins douteuse . ma théorie , dit il , est pleinement confirmée , et , comme physiologiste , j ai tout lieu de me déclarer satisfait ; mais , comme médecin , je voudrais vous guérir , et l état où j ai trouvé ce malheureux me laisse peu d espérance . vous le sauverez , cher docteur ! d abord , il ne m appartient pas . il est dans le service d un de mes confrères , qui l étudie avec une certaine curiosité . on vous le cédera ! nous l achèterons , s il le faut . y songez vous ! un médecin ne vend pas ses malades . il les tue quelquefois , dans l intérêt de la science , pour voir ce qu ils ont dans le corps . mais en faire un objet de commerce , jamais ! mon ami fogatier me donnera peut être votre auvergnat ; mais le drôle est bien malade , et , pour comble de disgrâce , il a pris la vie en tel dégoût qu il ne veut pas guérir . il jette tous les médicaments . quant à la nourriture , tantôt il se plaint de n en pas avoir assez , et réclame à grands cris la portion entière , tantôt il refuse ce qu on lui donne et demande à mourir de faim . mais c est un crime ! je lui parlerai ! je lui ferai entendre le langage de la morale et de la religion ! où est il ? a l hôtel dieu , salle saint paul , numéro . vous avez votre voiture en bas ? oui . eh bien , partons . ah ! le scélérat qui veut mourir ! il ne sait donc pas que tous les hommes sont frères ! chapitre histoire d une paire de lunettes et conséquences d un rhume de cerveau jamais aucun prédicateur , jamais bossuet ou fénelon , jamais massillon ou fléchier , jamais mr mermilliod lui même ne dépensa dans sa chaire une éloquence plus forte et plus onctueuse à la fois que mr alfred l ambert au chevet de romagné . il s adressa d abord à la raison , puis à la conscience , et finalement au coeur de son malade . il mit en oeuvre le profane et le sacré , cita les textes saints et les philosophes . il fut puissant et doux , sévère et paternel , logique , caressant et même plaisant . il lui prouva que le suicide est le plus honteux de tous les crimes , et qu il faut être bien lâche pour affronter volontairement la mort . il risqua même une métaphore aussi nouvelle que hardie en comparant le suicidé au déserteur qui abandonne son poste sans la permission du caporal . l auvergnat , qui n avait rien pris depuis vingt quatre heures , paraissait buté à son idée . il se tenait immobile et têtu devant la mort comme un âne devant un pont . aux arguments les plus serrés , il répondait avec une douceur impassible : ch est pas la peine , mouchu l ambert ; y a trop de migère en che monde . eh ! mon ami , mon pauvre ami ! la misère est d institution divine . elle est créée tout exprès pour exciter la charité chez les riches et la résignation chez les pauvres . les riches ? j ai demandé de l ouvrage , et tout le monde m en a refugé . j ai demandé la charité , on m a menaché du chargent de ville ! que ne vous adressiez vous à vos amis ? a moi , par exemple ! à moi qui vous veux du bien ! à moi qui ai de votre sang dans les veines ! ch est cha ! pour que vous me fâchiez encore flanquer à la porte ! ma porte vous sera toujours ouverte , comme ma bourse , comme mon coeur ! chi vous m aviez cheulement donné chinquante francs pour racheter un tonneau d occagion ! mais , animal ! cher animal , veux je dire permets moi de te rudoyer un peu , comme dans les temps où tu partageais mon lit et ma table ! ce n est pas cinquante francs que je te donnerai , c est mille , deux mille , dix mille ! c est ma fortune entière que je veux partager avec toi au prorata de nos besoins respectifs . il faut que tu vives ! il faut que tu sois heureux ! voici le printemps qui revient , avec son cortège de fleurs et la douce musique des oiseaux dans les branches . aurais tu bien le coeur d abandonner tout cela ? songe à la douleur de tes braves parents , de ton vieux père , qui t attend au pays ; de tes frères et de tes soeurs ! songe à ta mère , mon ami ! celle là ne te survivrait pas . tu les reverras tous ! ou plutôt non : tu dois rester à paris , sous mes yeux , dans mon intimité la plus étroite . je veux te voir heureux , marié à une bonne petite femme , père de deux ou trois jolis enfants . tu souris ! prends ce potage . merchi bien , mouchu l ambert . gardez la choupe ; il n en faut plus . y a trop de migère en che monde ! mais quand je te jure que tes mauvais jours sont finis ! quand je me charge de ton avenir , foi de notaire ! si tu consens à vivre , tu ne souffriras plus , tu ne travailleras plus , tes années se composeront de trois cent soixante cinq dimanches ! et pas de lundis ? de lundis , si tu le préfères . tu mangeras , tu boiras , tu fumeras des cabanas à trente sous pièce ! tu seras mon commensal , mon inséparable , un autre moi même . veux tu vivre , romagné , pour être un autre moi même ? non ! tant pis . pichque j ai commenché à mourir , autant finir tout de chuite . ah ! c est ainsi ! eh bien , je te dirai , triple brute ! à quel destin tu te condamnes ! il ne s agit pas seulement des peines éternelles que chaque minute de ton obstination rapproche de toi . mais , en ce monde , ici même , demain , aujourd hui peut être , avant d aller pourrir dans la fosse commune , tu seras porté à l amphithéâtre . on te jettera sur une table de pierre , on découpera ton corps en morceaux . un carabin fendra à coups de hache ta grosse tête de mulet ; un autre fouillera ta poitrine à grands coups de scalpel pour vérifier s il y a un coeur dans cette stupide enveloppe ; un autre grâche , grâche , mouchu l ambert ! je ne veux pas être coupé en morcheaux ! j aime mieux manger la choupe ! trois jours de soupe et la force de sa constitution le tirèrent de ce mauvais pas . on put le transporter en voiture jusqu à l hôtel de la rue de verneuil . mr l ambert l y installa lui même , avec des attentions maternelles . il lui donna le logement de son propre valet de chambre , pour l avoir plus près de lui . durant un mois , il remplit les fonctions de garde malade et passa même plusieurs nuits . ces fatigues , au lieu d altérer sa santé , rendirent la fraîcheur et l éclat à son visage . plus il s exténuait à soigner le pauvre diable , plus son nez reprenait de couleur et de force . sa vie se partageait entre l étude , l auvergnat et le miroir . c est dans cette période qu il écrivit un jour par distraction sur le brouillon d un acte de vente : il est doux de faire le bien ! maxime un peu vieille en elle même , mais tout à fait nouvelle pour lui . lorsque romagné fut décidément en convalescence , son hôte et son sauveur , qui lui avait taillé tant de mouillettes et découpé tant de biftecks , lui dit : a partir d aujourd hui , nous dînerons tous les jours ensemble . si pourtant tu préférais manger à l office , tu y serais aussi bien nourri , et tu t amuserais davantage . romagné , en homme de bon sens , opta pour l office . il y prit ses habitudes et s y conduisit de façon à gagner tous les coeurs . au lieu de se prévaloir de l amitié du maître , il fut plus modeste et plus doux que le petit marmiton . c était un domestique que mr l ambert avait donné à ses gens . tout le monde usait de lui , raillait son accent , et lui allongeait des tapes amicales : personne ne songeait à lui payer des gages . mr l ambert le surprit quelquefois tirant de l eau , déplaçant de gros meubles ou frottant les parquets . dans ces occasions , ce bon maître lui tirait l oreille et lui disait : amuse toi , j y consens ; mais ne te fatigue pas trop ! le pauvre garçon était confus de tant de bontés et se retirait dans sa chambre pour pleurer de tendresse . il ne put la garder longtemps , cette chambrette propre et commode qui touchait à l appartement du maître . mr l ambert fit entendre délicatement que son valet de chambre lui manquait beaucoup , et romagné demanda lui même la permission de loger sous les combles . on s empressa de faire droit à sa requête ; il obtint un chenil dont les filles de cuisine n avaient jamais voulu . un sage a dit : heureux les peuples qui n ont pas d histoire ! sébastien romagné fut heureux trois mois . c est au commencement de juin qu il eut une histoire . son coeur , longtemps invulnérable , fut entamé par les flèches de l amour . l ancien porteur d eau se livra pieds et poings liés au dieu qui perdit troie . il s aperçut , en épluchant des légumes , que la cuisinière avait de beaux petits yeux gris avec de belles grosses joues écarlates . un soupir à renverser les tables fut le premier symptôme de son mal . il voulut s expliquer ; la parole lui mourut dans la gorge . a peine s il osa prendre sa dulcinée par la taille et l embrasser sur les lèvres , tant sa timidité était excessive . on le comprit à demi mot . la cuisinière était une personne capable , plus âgée que lui de sept à huit ans , et moins dépaysée sur la carte du tendre . je vois ce que c est , lui dit elle : vous avez envie de vous marier avec moi . eh bien , mon garçon , nous pouvons nous entendre , si vous avez quelque chose devant vous . il répondit naïvement qu il avait devant lui tout ce qu on peut demander à un homme , c est à dire deux bras robustes et accoutumés au travail . demoiselle jeannette lui rit au nez et parla plus clairement ; il éclata de rire à son tour et dit avec la plus aimable confiance : ch est de l argent qu il faut pour cha ? vous auriez dû le dire tout de chuite . j en ai gros comme moi , de l argent ! combien ch est il que vous en voulez ? dites la chomme . par eggemple , la moitié de la fortune de mouchu l ambert , cha cherait il chuffigeant ? moitié de la fortune de monsieur ? chertainement . il me l a dit plus de chent fois . j ai la moitié de cha fortune , mais nous n avons pas encore partagé l argent : il me le garde . des bêtises ! des bétiges ? tenez , le voichi qui rentre . je vas lui demander mon compte , et je vous apporte les gros chous à la cuigine . pauvre innocent ! il obtint de son maître une bonne leçon de haute grammaire sociale . mr l ambert lui enseigna que promettre et tenir ne sont point synonymes ; il daigna lui expliquer car il était en belle humeur les mérites et les dangers de la figure appelée hyperbole . finalement , il lui dit avec une douceur ferme et qui n admettait point de réplique : romagné , j ai beaucoup fait pour vous ; je veux faire davantage encore en vous éloignant de cet hôtel . le simple bon sens vous dit que vous n y êtes pas en qualité de maître ; j ai trop de bonté pour admettre que vous y restiez comme valet ; enfin , je croirais vous rendre un mauvais service en vous maintenant dans une situation mal définie qui pervertirait vos habitudes et fausserait votre esprit . encore une année de cette vie oisive et parasite , et vous perdrez le goût du travail . vous deviendrez un déclassé . or , je dois vous dire que les déclassés sont le fléau de notre époque . mettez la main sur votre conscience , et dites moi si vous consentiriez à devenir le fléau de votre époque ? pauvre malheureux ! n avez vous pas regretté plus d une fois le titre d ouvrier , votre noblesse à vous ? car vous êtes de ceux que dieu a créés pour s ennoblir par les sueurs utiles ; vous appartenez à l aristocratie du travail . travaillez donc ; non plus comme autrefois , dans les privations et le doute , mais dans une sécurité que je garantis et dans une abondance proportionnée à vos modestes besoins . c est moi qui fournirai aux dépenses du premier établissement , c est moi qui vous procurerai de l ouvrage . si , par impossible , les moyens d existence venaient à vous manquer , vous trouveriez des ressources chez moi . mais renoncez à l absurde projet d épouser ma cuisinière , car vous ne devez pas lier votre sort au sort d une servante , et je ne veux pas d enfants dans la maison ! l infortuné pleura de tous ses yeux et se répandit en actions de grâces . je dois dire , à la décharge de mr l ambert , qu il fit les choses assez proprement . il habilla romagné tout à neuf , meubla pour lui une chambre au cinquième , dans une vieille maison de la rue du cherche midi , et lui donna cinq cents francs pour vivre en attendant l ouvrage . et huit jours ne s étaient pas écoulés , qu il le fit entrer comme manoeuvre chez un fort miroitier de la rue de sèvres . il se passa longtemps , six mois peut être , sans que le nez du notaire donnât aucune nouvelle de son fournisseur . mais , un jour que l officier ministériel , en compagnie de son maître clerc , déchiffrait les parchemins d une noble et riche famille , ses lunettes d or se brisèrent par le milieu et tombèrent sur la table . ce petit accident le dérangea fort peu . il prit un pince nez à ressort d acier et fit changer les lunettes sur le quai des orfèvres . son opticien ordinaire , mr luna , s empressa d envoyer mille excuses , avec une paire de lunettes neuves qui se brisèrent au même endroit , dans les vingt quatre heures . une troisième paire eut le même sort ; une quatrième vint ensuite et se brisa pareillement . l opticien ne savait plus quelle formule d excuse il devait prendre . dans le fond de son âme , il était persuadé que mr l ambert avait tort . il disait à sa femme , en lui montrant le dégât des quatre journées : ce jeune homme n est pas raisonnable ; il porte des verres numéro , qui sont forcément très lourds ; il veut , par coquetterie , une monture mince comme un fil , et je suis sûr qu il brutalise ses lunettes comme si elles étaient de fer battu . si je lui fais une observation , il se fâchera ; mais je vais lui envoyer quelque chose de plus fort en monture . madame luna trouva l idée excellente ; mais la cinquième paire de lunettes eut le sort des quatre premières . cette fois , mr l ambert se fâcha tout rouge , quoiqu on ne lui eût fait aucune observation , et transporta sa clientèle à une maison rivale . mais on aurait dit que tous les opticiens de paris s étaient donnés le mot pour casser leurs lunettes sur le nez du pauvre millionnaire . une douzaine de paires y passa . et le plus merveilleux de l affaire , c est que le pince nez à ressort d acier qui remplissait les interrègnes se maintint ferme et vigoureux . vous savez que la patience n était pas la vertu favorite de mr alfred l ambert . il trépignait un jour sur une paire de lunettes , qu il écrasait à coups de talon , quand le docteur bernier se fit annoncer chez lui . parbleu ! s écria le notaire , vous arrivez à point . je suis ensorcelé , le diable m emporte ! les regards du docteur se portèrent naturellement sur le nez de son malade . l objet lui parut sain , de bonne mine , et frais comme une rose . il me semble , dit il , que nous allons tout à fait bien . moi ? sans doute ; mais ces maudites lunettes ne veulent pas aller ! il conta son histoire , et mr bernier devint rêveur . il y a de l auvergnat dans votre affaire . avez vous ici une monture brisée ? en voici une sous mes pieds . mr bernier la ramassa , l examina à la loupe et crut voir que l or était comme argenté aux environs de la cassure . diable ! dit il . est ce que romagné aurait fait des sottises ? quelles sottises voulez vous qu il fasse ? il est toujours chez vous ? non ; le drôle m a quitté . il travaille en ville . j espère que , cette fois , vous avez pris son adresse . sans doute . voulez vous le voir ? le plus tôt sera le mieux . il y a donc péril en la demeure ? cependant je me porte bien ! allons d abord chez romagné . un quart d heure après , ces messieurs descendirent à la porte de mm . taillade et cie , rue de sèvres . une grande enseigne découpée dans des morceaux de glace indiquait le genre d industrie pratiqué dans la maison . nous y voici , dit le notaire . quoi ! votre homme est il donc employé là dedans ? sans doute . c est moi qui l y ai fait entrer . allons , il y a moins de mal que je ne pensais . mais , c est égal , vous avez commis une fière imprudence ! que voulez vous dire ? entrons d abord . le premier individu qu ils rencontrèrent dans l atelier fut l auvergnat en bras de chemise , manches retroussées , étamant une glace . la ! dit le docteur , je l avais bien prévu . mais quoi donc ? on étame les glaces avec une couche de mercure emprisonnée sous une feuille d étain . comprenez vous ? pas encore . votre animal est fourré là dedans jusqu aux coudes . que dis je ! il en a bien jusqu aux aisselles . je ne vois pas la liaison vous ne voyez pas que votre nez étant une fraction de son bras , et l or ayant une tendance déplorable à s amalgamer avec le mercure , il vous sera toujours impossible de garder vos lunettes ? sapristi ! mais vous avez la ressource de porter des lunettes d acier . je n y tiens pas . a ce prix , vous ne risquez rien , sauf peut être quelques accidents mercuriels . ah ! mais non ! j aime mieux que romagné fasse autre chose . ici , romagné ! laisse moi ta besogne et viens t en vite avec nous ! mais veux tu bien finir , animal ! tu ne sais pas à quoi tu m exposes ! le patron de l atelier était accouru au bruit . mr l ambert se nomma d un ton d importance et rappela qu il avait recommandé cet homme par l entremise de son tapissier . mr taillade répondit qu il s en souvenait parfaitement . c était même pour se rendre agréable à mr l ambert et mériter sa bienveillance , qu il avait promu son manoeuvre au grade d étameur . depuis quinze jours ? s écria l ambert . oui , monsieur . vous le saviez donc ? je ne le sais que trop ! ah ! monsieur , comment peut on jouer avec des choses si sacrées ? j ai ? non , rien . mais , dans mon intérêt , dans le vôtre , dans l intérêt de la société tout entière , remettez le où il était ! ou plutôt , non ; rendez le moi , que je l emmène . je payerai ce qu il faudra , mais le temps presse . ordonnance du médecin ! romagné , mon ami , il faut me suivre . votre fortune est faite ; tout ce que j ai vous appartient ! non ! mais venez quand même ; je vous jure que vous serez content de moi ! il lui laissa à peine le temps de se vêtir et l entraîna comme une proie . mr taillade et ses ouvriers le prirent pour un fou . le bon romagné levait les yeux au ciel et se demandait , tout en marchant , ce qu on voulait encore de lui . son destin fut débattu dans la voiture , tandis qu il gobait les mouches auprès du cocher . mon cher malade , disait le docteur au millionnaire , il faut garder à vue ce garçon là . je comprends que vous l ayez renvoyé de chez vous , car il n est pas d un commerce très agréable ; mais il ne fallait pas le placer si loin , ni rester si longtemps sans faire prendre de ses nouvelles . logez le rue de beaune ou rue de l université , à proximité de votre hôtel . donnez lui un état moins dangereux pour vous , ou plutôt , si vous voulez bien faire , servez lui une petite pension sans lui donner aucun état : s il travaille , il se fatigue , il s expose ; je ne connais pas de métier où l homme ne risque sa peau ; un accident est si vite arrivé ! donnez lui de quoi vivre sans rien faire . toutefois , gardez vous bien de le mettre trop à l aise ! il boirait encore , et vous savez ce qui vous en revient . une centaine de francs par mois , le loyer payé , voilà ce qu il lui faut . c est peut être beaucoup non pour la somme ; mais je voudrais lui donner de quoi manger sans lui donner de quoi boire . va donc pour quatre louis , payables en quatre fois , le mardi de chaque semaine . on offrit à romagné une pension de quatre vingts francs par mois ; mais , pour le coup , il se fit tirer l oreille . tout cha ? dit il avec mépris . chétait pas la peine de m ôter de la rue de chèvres ; j avais trois francs dix chous par jour et j envoyais de l argent à ma famille . laichez moi travailler dans les glaches , ou donnez moi trois francs dix chous ! il fallut bien en passer par là , puisqu il était le maître de la situation . mr l ambert s aperçut bientôt qu il avait pris le bon parti . l année s écoula sans accident d aucune sorte . on payait romagné toutes les semaines et on le surveillait tous les jours . il vivait honnêtement , doucement , sans autre passion que le jeu de quilles . et les beaux yeux de mademoiselle irma steimbourg se reposaient avec une complaisance visible sur le nez rose et blanc de l heureux millionnaire . ces deux jeunes gens dansèrent ensemble tous les cotillons de l hiver . aussi le monde les mariait . un soir , à la sortie du théâtre italien , le vieux marquis de villemaurin arrêta l ambert sous le péristyle : eh bien , lui dit il , à quand la noce ? mais , monsieur le marquis , je n ai encore ouï parler de rien . attendez vous donc qu on vous demande en mariage ? c est à l homme à parler , morbleu ! le petit duc de lignant , un vrai gentilhomme et un bon , n a pas attendu que je lui offrisse ma fille , lui ! il est venu , il a plu , c est conclu . d aujourd hui en huit , nous signons le contrat . vous savez , mon cher garçon , que cette affaire vous regarde . laissez moi mettre ces dames en voiture et nous irons jusqu au cercle en causant . mais couvrez vous donc , que diable ! je ne voyais pas que vous teniez votre chapeau à la main . il y a de quoi s enrhumer vingt fois pour une ! le vieillard et le jeune homme cheminèrent côte à côte jusqu au boulevard , l un parlant , l autre écoutant . et l ambert rentra chez lui pour rédiger de mémoire le contrat de mademoiselle charlotte auguste de villemaurin . mais il s était bel et bien enrhumé ; il n y avait plus à s en dédire . l acte fut minuté par le maître clerc , revu par les hommes d affaires des deux fiancés et transcrit définitivement sur un beau cahier de papier timbré où il ne manquait plus que les signatures . au jour dit , mr l ambert , esclave du devoir , se transporta en personne à l hôtel de villemaurin , malgré un coryza persistant qui lui faisait sortir les yeux de la tête . il se moucha une dernière fois dans l antichambre , et les laquais tressaillirent sur leurs banquettes , comme s ils avaient entendu la trompette du jugement dernier . on annonça mr l ambert . il avait ses lunettes d or et souriait gravement , comme il sied en pareille occurrence . bien cravaté , ganté juste , chaussé d escarpins comme un danseur , le chapeau sous le bras gauche , le contrat dans la main droite , il vint rendre ses devoirs à la marquise , fendit modestement le cercle dont elle était environnée , s inclina devant elle et lui dit : madame la marquige , j apporte le contrat de vochtre damigelle . madame de villemaurin leva sur lui deux grands yeux ébahis . un léger murmure circula dans l auditoire . mr l ambert salua de nouveau et reprit : chaprichti ! madame la marquige , ch est cha qui va têtre un beau jour pour la june perchonne ! une main vigoureuse le saisit par le bras gauche et le fit pirouetter sur lui même . a cette pantomime , il reconnut la vigueur du marquis . mon cher notaire , lui dit le vieillard en le traînant dans un coin , le carnaval permet sans doute bien des choses ; mais rappelez vous chez qui vous êtes et changez de ton , s il vous plaît . mais , mouchu le marquis encore ! vous voyez que je suis patient ; n abusez pas . allez faire vos excuses à la marquise , lisez nous votre contrat , et bonsoir . pourquoi des échecuges , et pourquoi le bonchoir ? on dirait que j ai fait des bêtiges , fouchtra ! le marquis ne répondit rien , mais il fit un signe aux valets qui circulaient dans le salon . la porte d entrée s ouvrit , et l on entendit une voix qui criait dans l antichambre : les gens de mr l ambert ! etourdi , confus , hors de lui , le pauvre millionnaire sortit en faisant des révérences et se trouva bientôt dans sa voiture , sans savoir pourquoi ni comment . il se frappait le front , s arrachait les cheveux et se pinçait les bras pour s éveiller lui même , dans le cas assez probable où il aurait été le jouet d un mauvais rêve . mais non ! il ne dormait pas ; il voyait l heure à sa montre , il lisait le nom des rues à la clarté du gaz , il reconnaissait l enseigne des boutiques . qu avait il dit ? qu avait il fait ? quelles convenances avait il violées ? quelle maladresse ou quelle sottise avait pu lui attirer ce traitement ? car enfin le doute n était pas possible : on l avait bien mis à la porte de chez mr de villemaurin . et le contrat de mariage était là , dans sa main ! ce contrat , rédigé avec tant de soin , en si bon style , et dont on n avait pas entendu la lecture ! il était dans sa cour avant d avoir trouvé la solution de ce problème . la figure de son concierge lui inspira une idée lumineuse : chinguet ! cria t il . le petit singuet maigre accourut . chinguet , chent francs pour toi chi tut me dit chinchèrement la vérité ; chent coups de pied au derrière chi tu me caches quelque choge ! singuet le regarda avec surprise et sourit timidement . tu chouris , chans coeur ! pourquoi chouris tu ? réponds moi tout de chuite ! mon dieu ! monsieur , dit le pauvre diable ! je me suis permis monsieur m excusera mais monsieur imite si bien l accent de romagné ! l acchent de romagné ! moi , je parle comme romagné , comme un oubergnat ? monsieur le sait bien . voilà huit jours que cela dure . mais non , fouchtra ! je ne le chais pas . singuet leva les yeux au ciel . il pensa que son maître était devenu fou . mais mr l ambert , à part ce maudit accent , jouissait de la plénitude de ses facultés . il questionna ses gens les uns après les autres , et se persuada de son malheur . ah ! schélérat de porteur d eau ! s écria t il , je chuis chûr qu il aura fait quelque chottise ! qu on le trouve ! ou plutôt non , ch est moi qui vais le checouer moi même ! il courut à pied jusque chez son pensionnaire , grimpa les cinq étages , frappa sans l éveiller , fit rage , et , en désespoir de cause , jeta la porte en dedans . mouchu l ambert ! s écria romagné . chacripant d oubergnat ! répondit le notaire . fouchtra ! fouchtra ! ils étaient à deux de jeu pour écorcher la langue française . leur discussion se prolongea un bon quart d heure , dans le plus pur charabia , sans éclaircir le mystère . l un se plaignait amèrement comme une victime ; l autre se défendait avec éloquence comme un innocent . attends moi ichi , dit mr l ambert pour conclure . mouchu bernier , le médechin , me dira , che choir même , che que tu as fait . il éveilla mr bernier et lui conta , dans le style que vous savez , l emploi de sa soirée . le docteur se mit à rire et lui dit : voilà bien du bruit pour une bagatelle . romagné est innocent ; ne vous en prenez qu à vous même . vous êtes resté nu tête à la sortie des italiens ; tout le mal vient de là . vous êtes enrhumé du cerveau ; donc , vous parlez du nez ; donc , vous parlez auvergnat . c est logique . rentrez chez vous , aspirez de l aconit , tenez vous les pieds chauds et la tête couverte , et prenez vos précautions contre le coryza ; car vous savez désormais ce qui vous pend au nez . le malheureux revint à son hôtel en maugréant comme un beau diable . ainchi donc , disait il tout haut , mes précauchions chont inutiles ! j ai beau loger , nourrir et churveiller che chavoyard de porteur d eau , il me fera toujours des farches et je cherai cha victime chans pouvoir l accuger de rien ; alors pourquoi tant de dépenches ? ma foi , tant pis ! j économige cha penchion ! aussitôt dit , aussitôt fait . le lendemain , quand le pauvre romagné , encore tout ahuri , vint pour toucher l argent de sa semaine , singuet le mit à la porte et lui annonça qu on ne voulait plus rien faire pour lui . il leva philosophiquement les épaules , en homme qui , sans avoir lu les épîtres d horace , pratique par instinct le nil admirari . singuet , qui lui voulait du bien , lui demanda ce qu il comptait faire . il répondit qu il allait chercher de l ouvrage . aussi bien , cette oisiveté forcée lui pesait depuis longtemps . mr l ambert guérit de son coryza et s applaudit d avoir effacé au budget l article romagné . aucun accident ne vint plus interrompre le cours de son bonheur . il fit la paix avec le marquis de villemaurin et avec toute sa clientèle du faubourg , qu il avait un peu scandalisée . libre de tout souci , il put se livrer sans contrainte au doux penchant qui l attirait vers la dot de mademoiselle steimbourg . heureux l ambert ! il ouvrit son coeur à deux battants et montra les sentiments chastes et légitimes dont il était rempli . la belle et savante jeune fille lui tendit la main à l anglaise , et lui dit : c est une affaire faite . mes parents sont d accord avec moi ; je vous donnerai mes instructions pour la corbeille . tâchons d abréger les formalités pour aller en italie avant la fin de l hiver . l amour lui prêta des ailes . il acheta la corbeille sans marchander , livra aux tapissiers l appartement de madame , commanda une voiture neuve , choisit deux chevaux alezans de la plus rare beauté , et hâta la publication des bans . le dîner d adieu qu il offrit à ses amis est inscrit dans les fastes du café anglais . ses maîtresses reçurent ses adieux et ses bracelets avec une émotion contenue . les lettres de part annonçaient que la bénédiction nuptiale serait donnée à saint thomas d aquin , le mars , à une heure précise . inutile de dire qu on avait le maître autel et toute la mise en scène des mariages de première classe . le mars , à huit heures du matin , mr l ambert s éveilla de lui même , sourit aux premiers rayons d un beau jour , prit un mouchoir sous son oreiller et le porta à son nez , afin de s éclaircir les idées . mais son nez n était plus là , et le mouchoir de batiste ne rencontra que le vide . en un bond , le notaire fut devant une glace . horreur et malédiction comme on dit dans les romans de la vieille école ! il se vit aussi défiguré que s il revenait encore de parthenay . courir à son lit , fouiller les draps et les couvertures , explorer la ruelle , sonder les matelas et le sommier , secouer les meubles voisins et mettre toute la chambre en l air , fut pour lui une affaire de deux minutes . rien ! rien ! rien ! il se pendit aux cordons de sonnette , appela ses gens à la rescousse et jura de les chasser tous comme des chiens si ce nez ne se retrouvait pas . inutile menace ! le nez était plus introuvable que la chambre de . deux heures se passèrent dans l agitation , le désordre et le bruit . cependant , le père steimbourg endossait son habit bleu à boutons d or ; madame steimbourg , en toilette de gala , surveillait deux femmes de chambre et trois couturières allant , venant , tournant autour de la belle irma . la blanche fiancée , barbouillée de poudre de riz comme un goujon avant la friture , piétinait d impatience et malmenait tout le monde avec une admirable impartialité . et le maire du dixième arrondissement , sanglé de son écharpe , se promenait dans une grande salle nue en préparant une petite improvisation . et les mendiants privilégiés de saint thomas d aquin donnaient la chasse à deux ou trois intrigants venus on ne sait d où pour leur disputer la bonne aubaine . et mr henri steimbourg , qui mâchait un cigare depuis une demi heure dans le fumoir de son père , s étonnait que le cher alfred ne fût pas encore au rendez vous . il perdit patience à la fin , courut à la rue de sartine et trouva son beau frère futur dans le désespoir et dans les larmes . que pouvait il lui dire pour le consoler d un tel malheur ? il se promena longtemps autour de lui en répétant le mot sacrebleu ! il se fit conter deux fois le fatal événement , et sema la conversation de quelques sentences philosophiques . et ce maudit chirurgien qui ne venait pas ! on l avait mandé d urgence ; on avait envoyé chez lui , à son hôpital et partout . il arriva pourtant , et comprit à première vue que romagné était mort . je m en doutais , dit le notaire avec un redoublement de larmes . animal coquin de romagné ! ce fut l oraison funèbre du malheureux auvergnat . et maintenant , docteur , qu allons nous faire ? on peut trouver un nouveau romagné et recommencer l expérience ; mais vous avez éprouvé les inconvénients de ce système , et , si vous m en croyez , nous reviendrons à la méthode indienne . la peau du front ? jamais ! mieux vaut encore un nez d argent . on en fait aujourd hui de bien élégants , dit le docteur . reste à savoir si mademoiselle irma steimbourg consentirait à épouser un invalide au nez d argent ? henri , mon bien bon ! que vous en semble ? henri steimbourg hochait la tête et ne répondait point . il alla porter la nouvelle à sa famille et prendre les ordres de mademoiselle irma . cette aimable personne eut un mouvement héroïque lorsqu elle apprit le malheur de son fiancé . croyez vous donc , s écria t elle , que je l épouse pour sa figure ? a ce compte , j aurais pris mon cousin rodrigue , le maître des requêtes : rodrigue était moins riche , mais beaucoup mieux que lui ! j ai donné ma main à mr l ambert parce qu il est un galant homme , admirablement posé dans le monde , parce que son caractère , son hôtel , ses chevaux , son esprit , son tailleur , tout en lui me plaît et m enchante . d ailleurs , ma toilette est faite , et ce mariage manqué me perdrait de réputation . courons chez lui , ma mère ; je le prends tel qu il est ! mais , lorsqu elle fut en présence du mutilé , ce bel enthousiasme ne tint pas . elle s évanouit ; on la força de revenir à elle , mais ce fut pour fondre en larmes . au milieu de ses sanglots , on entendit un cri qui semblait partir de l âme : o rodrigue ! disait elle ; j ai été bien injuste envers vous ! mr l ambert resta garçon . il se fit faire un nez d argent émaillé , et céda son étude au maître clerc . une petite maison de modeste apparence était à vendre auprès des invalides ; il l acheta . quelques amis , bons vivants , égayèrent sa retraite . il se fit une cave de choix et se consola comme il put . les plus fines bouteilles du château yquem , les meilleures années du clos vougeot sont pour lui . il dit quelquefois en plaisantant : j ai un privilège sur les autres hommes : je puis boire à discrétion sans me rougir le nez ! il est resté fidèle à sa foi politique , il lit les bons journaux et fait des voeux pour le succès de chiavone ; mais il ne lui envoie pas d argent . le plaisir d entasser des écus lui procure une ivresse assez douce . il vit entre deux vins et entre deux millions . un soir de la semaine dernière , comme il cheminait doucement , la canne à la main , sur le trottoir de la rue eblé , il poussa un cri de surprise . l ombre de romagné en costume de velours bleu s était dressée devant lui ! etait ce bien réellement une ombre ? les ombres ne portent rien , et celle là portait une malle sur des crochets . romagné ! s écria le notaire . l autre leva les yeux et répondit de sa voix lourde et tranquille : bonchoir , mouchu l ambert . tu parles ! donc , tu vis ! chertainement que je vis ! misérable ! mais alors qu as tu fait de mon nez ? tout en parlant ainsi , il l avait saisi au collet et le secouait d importance . l auvergnat se dégagea non sans peine , et lui dit : laichez moi donc tranquille ! est che que je peux me défendre , fouchtra ! vous voyez bien que je chuis manchot ! quand vous m avez chupprimé ma penchion , je chuis entré chez un mécanichien , et j ai eu le bras pinché dans un engrenage ! pièce écrite par edmond about .