edmond about germaine chapitre les étrennes de la duchesse vers le milieu de la rue de l université , entre le numéro et le , on voit quatre hôtels qui peuvent compter parmi les plus beaux de paris . le premier appartient à m . pozzo di borgo ; le second , au comte de mailly ; le troisième , au duc de choiseul ; le dernier au baron de sanglié . c est celui qui fait l angle de la rue bellechasse . l hôtel de sanglié est une habitation de noble apparence . la porte cochère s ouvre sur une cour d honneur soigneusement sablée et tapissée de treilles centenaires . la loge du suisse est à gauche , cachée sous un lierre épais où les moineaux et les portiers babillent à l unisson . au fond de la cour à droite , un large perron , abrité sous une marquise , conduit au vestibule et au grand escalier . le rez de chaussée et le premier sont occupés par le baron tout seul ; il jouit sans partage d un vaste jardin borné par d autres jardins , peuplé de fauvettes , de merles et d écureuils qui vont de l un chez l autre en pleine liberté , comme s ils étaient habitants d un bois , et non citoyens de paris . les armes des sanglié , peintes à la cire , se répètent sur tous les murs du vestibule . c est un sanglier d or sur champ de gueules . l écusson est supporté par deux lévriers et surmonté d un tortil de baron avec cette légende : sang lié au roy . une demi douzaine de lévriers vivants , groupés suivant leur fantaisie , s agacent au pied de l escalier , mordillent les véroniques en fleur dans les vases du japon , ou s aplatissent sur le tapis en allongeant leur tête serpentine . les valets de pied , assis sur des banquettes de beauvais , se croisent solennellement les bras , comme il convient à des gens de bonne maison . le er janvier , vers les neuf heures du matin , tous les domestiques de l hôtel tenaient sous le vestibule un congrès tumultueux . l intendant du baron , m . anatole , venait de leur distribuer leurs étrennes . le maître d hôtel avait reçu cinq cents francs , le valet de chambre deux cent cinquante . le moins favorisé de tous , le marmiton , contemplait avec une tendresse inexprimable deux beaux louis d or tout neufs . il y avait des jaloux dans l assemblée , mais pas un mécontent , et chacun disait en son langage que c est plaisir de servir un maître riche et généreux . ces messieurs formaient un groupe assez pittoresque autour d une des bouches du calorifère . les plus matineux avaient déjà la grande livrée ; les autres portaient encore le gilet à manches , qui est la petite tenue des domestiques . le valet de chambre était tout de noir habillé , avec des chaussons de lisière ; le jardinier ressemblait à un villageois endimanché ; le cocher était en veste de tricot et en chapeau galonné ; le suisse , en baudrier d or et en sabots . on apercevait çà et là , le long des murs , un fouet , une étrille , un bâton à cirer , une tête de loup , et des plumeaux dont je ne sais pas le nombre . le maître dormait jusqu à midi , en homme qui a passé la nuit au club : on avait bien le temps de se mettre à l ouvrage . chacun faisait d avance emploi de son argent , et les châteaux en espagne allaient bon train . tous les hommes , petits et grands , sont de la famille de perrette qui portait un pot au lait . avec ça et ce que j ai de côté , disait le maître d hôtel , j arrondirai ma rente viagère . on a du pain sur la planche , dieu merci ! et l on ne se laissera manquer de rien sur ses vieux jours . parbleu ! reprit le valet de chambre , vous êtes garçon ; vous n avez que vous à penser . mais , moi , j ai de la famille . aussi , je donnerai mon argent à ce petit jeune homme qui va à la bourse . il me tripotera quelque chose . c est une idée , ça , monsieur ferdinand , repartit le marmiton . portez lui donc mes quarante francs , quand vous irez . le valet de chambre répondit d un ton protecteur : est il jeune ! qu est ce qu on peut faire à la bourse avec quarante francs ? allons , dit le jeune homme en étouffant un soupir , je les mettrai à la caisse d épargne ! le cocher partit d un gros éclat de rire . il frappa sur son estomac en criant : ma caisse d épargne , à moi , la voici . c est là que j ai toujours placé mes fonds , et je m en suis bien trouvé . pas vrai , père altroff ? le père altroff , suisse de profession , alsacien de naissance , grand , vigoureux , ossu , pansu , large des épaules , énorme de la tête , et aussi rubicond qu un jeune hippopotame , sourit du coin de l oeil et fit avec sa langue un petit bruit qui valait un long poème . le jardinier , fine fleur de normand , fit sonner son argent dans sa main , et répondit à l honorable préopinant : allais , marchais ! ce qu on a bu , on ne l a plus . il n est tel placement qu une bonne cachette dans un vieux mur ou dans un arbre creux . argent bien enfouie , les notaires ne la mangent point ! l assemblée se récria sur la naïveté du bonhomme qui enterrait ses écus tout vifs , au lieu de les faire travailler . quinze ou seize exclamations s élevèrent en même temps . chacun dit son mot , trahit son secret , enfourcha son dada , secoua sa marotte . chacun frappa sur sa poche et caressa bruyamment les espérances certaines , le bonheur clair et liquide qu il avait emboursé le matin . l or mêlait sa petite voix aiguë à ce concert de passions vulgaires ; et le cliquetis des pièces de vingt francs , plus capiteux que la fumée du vin ou l odeur de la poudre , enivrait ces pauvres cervelles et accélérait le battement de ces coeurs grossiers . au plus fort du tumulte , une petite porte s ouvrit sur l escalier , entre le rez de chaussée et le premier étage . une femme , vêtue de haillons noirs , descendit vivement les degrés , traversa le vestibule , ouvrit la porte vitrée et disparut dans la cour . ce fut l affaire d une minute , et pourtant cette sombre apparition éteignit la joie de tous ces valets en belle humeur . ils se levèrent sur son passage avec les marques d un profond respect . les cris s arrêtèrent dans leur gosier , et l or ne sonna plus dans leurs poches . la pauvre femme avait laissé derrière elle comme une traînée de silence et de stupeur . le premier qui se remit fut le valet de chambre , un esprit fort . sapristi ! cria t il , j ai cru voir passer la misère en personne . voilà mon jour de l an gâté dès le matin . vous verrez que rien ne me réussira jusqu à la saint sylvestre . brrr ! j ai froid dans le dos . pauvre femme ! dit le maître d hôtel . ça a eu des mille et des cents , et puis voilà ! qui est ce qui croirait que c est une duchesse ? c est son gueux de mari qui lui a tout mangé . un joueur ! un homme sur sa bouche ! un coureur qui trotte du matin au soir , avec ses vieilles jambes , à la suite de tous les cotillons ! c est pas lui qui m intéresse : il n a que ce qu il mérite . sait on comment va mlle germaine ? leur négresse m a dit qu elle était au plus bas . elle crache le sang à plein mouchoir . et pas de tapis dans sa chambre ! cette enfant là ne guérirait que dans les pays chauds , à florence ou en italie . ça fera un ange au ciel du bon dieu . c est ceux qui restent qui sont à plaindre ! je ne sais pas comment la duchesse sortira de là . des comptes à n en plus finir chez tous les fournisseurs ! le boulanger parle de leur refuser crédit . combien ont ils de loyer là haut ? huit cents . mais je m étonne si monsieur à jamais vu la couleur de leur argent . si j étais de lui , j aimerais mieux laisser le petit appartement vacant que de garder des personnes qui font tache dans l hôtel . es tu bête ! pour qu on ramasse sur le pavé le duc de la tour d embleuse et sa famille ? ces misères là , vois tu , c est comme les plaies du faubourg : nous avons tous intérêt à les cacher . tiens ! dit le marmiton , je m en moque pas mal ! pourquoi qu ils ne travaillent pas ? les ducs sont des hommes comme les autres . garçon ! reprit gravement le maître d hôtel , tu dis des choses incohérentes . la preuve qu ils ne sont pas des hommes comme les autres , c est que moi , ton supérieur , je ne serai pas seulement baron pendant une heure de ma vie . d ailleurs la duchesse est une femme sublime , et elle fait des choses dont ni toi ni moi ne serions capables . mangerais tu du bouilli pendant un an à tous tes repas ? dame ! ça n est pas amusant , le bouilli ! eh bien ! la duchesse met le pot au feu tous les deux jours , parce que son mari n aime pas la soupe maigre . monsieur dîne d un bon tapioca au gras , avec un bifteck ou une paire de côtelettes , et la pauvre sainte femme avale jusqu au dernier morceau de gîte qui se bouillit dans la maison . est ce beau , cela ? le marmiton fut touché dans l âme . mon bon monsieur tournoy , dit il au maître d hôtel , c est des gens bien intéressants . est ce qu on ne pourrait pas leur faire passer quelques douceurs , en s entendant avec leur négresse ? ah bien oui ! elle est aussi fière qu eux ; elle ne voudrait rien de nous . et cependant m est avis qu elle ne déjeune pas tous les jours . cette conversation aurait pu durer longtemps , si m . anatole n était venu l interrompre . il entra juste à point pour couper la parole au chasseur , qui ouvrait la bouche pour la première fois . l assemblée se dispersa en toute hâte ; chaque orateur emporta ses instruments de travail , et il ne resta dans la salle des délibérations qu un de ces balais gigantesques qu on appelle tête de loup . cependant marguerite de bisson , duchesse de la tour d embleuse , cheminait à pas pressés dans la direction de la rue jacob . les passants qui la frôlèrent du coude en courant donner ou recevoir des étrennes la trouvèrent semblable à ces irlandaises désespérées qui piétinent sur le macadam des rues de londres à la poursuite d un penny . fille des ducs de bretagne , femme d un ancien gouverneur du sénégal , la duchesse était coiffée d un chapeau de paille teinte en noir , dont les brides se tordaient comme des ficelles . une voilette d imitation , percée en cinq ou six endroits , cachait mal son visage et lui donnait une physionomie étrange . cette belle tête , marquée de taches blanches d inégale grandeur , semblait défigurée par la petite vérole . un vieux crêpe de chine , noirci par les soins du teinturier et roussi par les intempéries de l air , laissait tomber tristement ses trois pointes , dont la frange effleurait la neige du trottoir . la robe qui se cachait là dessous était si fatiguée que le tissu était méconnaissable . il eût fallu l examiner de bien près et à la loupe pour reconnaître une moire ancienne démoirée , limée , coupée dans les plis , effrangée par en bas , et dévorée par la boue corrosive du pavé de paris . les souliers qui supportaient ce lamentable édifice n avaient plus ni forme ni couleur . le linge ne se montrait nulle part , ni au col , ni aux manches . quelquefois , au passage d un ruisseau , la robe se relevait à droite et laissait voir un bas de laine grise , un simple jupon de futaine noire . les mains de la duchesse , rougies par un froid piquant , se cachaient sous son châle . elle traînait les pieds en marchant , non par une habitude de nonchalance , mais dans la peur de perdre ses souliers . par un contraste que vous avez pu observer quelquefois , la duchesse n était ni maigre , ni pâle , ni enlaidie en aucune façon par la misère . elle avait reçu de ses ancêtres une de ces beautés rebelles qui résistent à tout , même à la faim . on a vu des prisonniers qui engraissaient dans leur cachot jusqu à l heure de la mort . à l âge de quarante sept ans , mme de la tour d embleuse conservait de beaux restes de jeunesse . ses cheveux étaient noirs , et elle avait trente deux dents capables de broyer le pain le plus dur . sa santé était moins florissante que sa figure , mais c est un secret qui restait entre elle et son médecin . la duchesse touchait à cette heure dangereuse et quelquefois mortelle où la femme disparaît pour faire place à l aïeule . plus d une fois elle avait été saisie par des suffocations étranges . elle rêvait souvent que le sang la prenait à la gorge pour l étouffer . des chaleurs inexplicables lui montaient au cerveau par bouffées , et elle s éveillait dans un bain de vapeur animale où elle s étonnait de ne point mourir . le docteur le bris , un jeune médecin et un vieil ami , lui recommandait un régime doux , sans fatigues et surtout sans émotions . mais quelle âme stoïcienne aurait traversé sans s émouvoir de si rudes épreuves ? le duc césar de la tour d embleuse , fils d un des émigrés les plus fidèles au roi et les plus acharnés contre le pays , fut récompensé magnifiquement des services de son père . en , charles x le nomma gouverneur général de nos possessions dans l afrique occidentale . il était à peine âgé de quarante ans . pendant vingt huit mois de séjour dans la colonie , il tint tête aux maures et à la fièvre jaune ; puis il demanda un congé pour venir se marier à paris . il était riche , grâce au milliard d indemnité ; il doubla sa fortune en épousant la belle marguerite de bisson , qui possédait à saint brieuc soixante mille livres de rente . le roi signa son contrat le même jour que les ordonnances , et le duc se trouva marié et destitué tout d un coup . le nouveau pouvoir l aurait accueilli volontiers dans la foule des transfuges ; on dit même que le ministère de casimir périer lui fit quelques avances . il dédaigna tous les emplois , par fierté d abord , et autant par une invincible paresse . soit qu il eût dépensé en trois ans tout ce qu il avait d énergie , soit que la vie facile de paris le retint par un attrait irrésistible , son seul travail pendant dix ans fut de promener ses chevaux au bois et de montrer ses gants jaunes au foyer de l opéra . paris était un pays nouveau pour lui , car il avait vécu à la campagne sous la férule inflexible de son père , jusqu au jour où il partit pour le sénégal . il goûta si tard à tous les plaisirs , qu il n eut pas le temps de se blaser . tout lui parut bon , les jouissances de la table , les satisfactions de la vanité , les émotions du jeu , et même les joies austères de la famille . il montrait dans sa maison l empressement d un jeune mari , et dans le monde la fougue d un fils de famille émancipé . sa femme était la plus heureuse de france , mais elle n était pas la seule dont il fit le bonheur . il pleura de joie à la naissance de sa fille , vers l été de . dans l excès de son bonheur , il acheta une maison de campagne à une danseuse dont il était fou . les dîners qu il donnait chez lui n avaient point de rivaux , si ce n est les soupers qu il donnait chez sa maîtresse . le monde , qui est toujours indulgent pour les hommes , lui pardonna ce gaspillage de sa vie et de sa fortune . on trouva qu il faisait galamment les choses , puisque ses plaisirs du dehors n éveillaient pas un écho douloureux dans sa maison . en bonne justice , pouvait on lui reprocher de répandre un peu partout le trop plein de sa bourse et de son coeur ? aucune femme ne plaignit la duchesse ; et , en effet , elle n était pas à plaindre . il évitait soigneusement de se compromettre , il ne se montrait en public qu avec sa femme , et il aurait mieux aimé manquer une partie que de l envoyer seule au bal . cette vie en partie double , et les ménagements dont un galant homme sait envelopper ses plaisirs , eurent bientôt entamé son capital . rien ne coûte plus cher à paris que l ombre et la discrétion . le duc était trop grand seigneur pour compter avec personne . il ne sut jamais rien refuser à sa femme ni à la femme d autrui . ne croyez pas qu il ignorât les brèches énormes qu il faisait à sa fortune ; mais il comptait sur le jeu pour tout réparer . les hommes à qui le bien est venu en dormant s habituent à une confiance illimitée dans le destin . m . de la tour d embleuse était heureux comme celui qui prend les cartes pour la première fois . on estime que ses gains de l année doublèrent son revenu et au delà . mais rien ne dure en ce monde , pas même le bonheur au jeu : il en fit bientôt l expérience . la liquidation de , qui mit à nu tant de misères , lui apprit qu il était ruiné sans ressource . il aperçut sous ses pieds un abîme sans fond . un autre aurait perdu l esprit ; il ne perdit pas même l espérance . il alla droit à sa femme et lui dit gaiement : ma chère marguerite , cette maudite révolution nous a tout pris . nous n avons pas mille francs à nous . la duchesse ne s attendait pas à semblable nouvelle . elle songea à sa fille , et pleura amèrement . ne craignez rien , lui dit il ; c est un orage qui passe . comptez sur moi ; je compte sur le hasard . on dit que je suis un homme léger ; tant mieux ! je reviendrai sur l eau . la pauvre femme essuya ses larmes et lui dit : bien , mon ami ! vous travaillerez ? moi ! fi donc ! j attendrai la fortune : c est une capricieuse ; elle est trop bien avec moi pour me quitter de but en blanc sans esprit de retour . le duc attendit huit ans dans un petit appartement de l hôtel de sanglié , au dessus des écuries . ses anciens amis , dès qu ils eurent le temps de se reconnaître , l aidèrent de leur bourse et de leur crédit . il emprunta sans scrupule , en homme qui avait beaucoup prêté sans billet . on lui offrit plusieurs emplois , tous honorables . une compagnie industrielle voulut l adjoindre à son conseil de surveillance , avec une allocation qui valait un traitement . il refusa , de peur de déroger . je veux bien vendre mon temps , dit il ; mais je n entends pas prêter mon nom . c est ainsi qu il descendit un à un tous les échelons de la misère , décourageant ses amis , fatiguant ses créanciers , se fermant toutes les portes , usant son nom qu il ne voulait pas compromettre , mais sans jamais prendre au sérieux l habit râpé qu il promenait dans les rues , et sa cheminée sans feu , faute de deux morceaux de bois . le er janvier , la duchesse portait au mont de piété son anneau de mariage . il faut être bien destitué de tout secours humain pour engager un objet d aussi mince valeur qu un anneau de mariage . mais la duchesse n avait pas un centime à la maison , et l on ne vit pas sans argent , quoique la confiance soit le grand ressort du commerce de paris . on se procure bien des choses sans les payer , lorsqu on peut jeter sur le comptoir du marchand un beau nom et une adresse imposante . vous pouvez meubler votre maison , remplir votre cave et monter votre garde robe sans faire voir aux fournisseurs la couleur de vos écus . mais il y a mille dépenses quotidiennes qui ne se font que la bourse à la main . un habit se prend à crédit , mais le raccommodage se paie comptant . il est quelquefois plus facile d acheter une montre que d acheter un chou . la duchesse avait chez quelques fournisseurs un restant de crédit qu elle ménageait avec un soin religieux ; mais quant à l argent , elle ne savait où le prendre . le duc de la tour d embleuse ne possédait plus d amis : il les avait dépensés comme le reste de sa fortune . tel camarade de collège nous aime jusqu à concurrence de mille francs ; tel compagnon de plaisir est homme à nous prêter cent louis ; tel voisin charitable représente une valeur de mille écus . passé un certain chiffre , le prêteur est dégagé de tous les devoirs de l amitié : il n a rien à se reprocher ; il a bien fait les choses ; il ne vous doit plus rien ; il a le droit de détourner les yeux lorsqu il vous rencontre et de défendre sa porte quand vous entrez chez lui . les amies de la duchesse s étaient détachées d elle l une après l autre . l amitié des femmes est assurément plus chevaleresque que celle des hommes ; mais dans l un et l autre sexe on n a d affection durable que pour ses égaux . on éprouve un plaisir délicat à gravir deux ou trois fois un escalier difficile et à s asseoir en grande toilette auprès d un grabat , mais il est peu d âmes assez héroïques pour vivre familièrement avec le malheur d autrui . les plus chères amies de la pauvre femme , celles qui l appelaient marguerite , avaient senti leur coeur se refroidir dans cet appartement sans tapis et sans feu ; elles n y venaient plus . lorsqu on leur parlait de la duchesse , elles faisaient son éloge , elles la plaignaient sincèrement , elles disaient : nous nous aimons toujours , mais nous ne nous voyons presque jamais . c est la faute de son mari ! dans ce délaissement lamentable , la duchesse avait eu recours au dernier ami des malheureux , au créancier qui prête à gros intérêt , mais sans objection et sans reproche . le mont de piété gardait ses bijoux , ses fourrures , ses dentelles , le meilleur de son linge et de sa garde robe , et l avant dernier matelas de son lit . elle avait tout engagé sous les yeux du vieux duc , qui regardait partir une à une toutes les pièces de son mobilier , et leur souhaitait gaiement un bon voyage . cet incompréhensible vieillard vivait dans sa maison comme louis xv dans son royaume , sans souci de l avenir , et disant : après moi le déluge ! il se levait tard , déjeunait de bon appétit , passait une heure à sa toilette , teignait ses cheveux , plâtrait ses rides , mettait du rouge , polissait ses ongles , et promenait ses grâces dans paris jusqu à l heure du dîner . il ne s étonnait point de voir un bon repas sur la table , et il était trop discret pour demander à sa femme où elle l avait trouvé . si la pitance était maigre , il en faisait son deuil , et souriait à la mauvaise fortune comme autrefois à la bonne . lorsque germaine commença à tousser , il la plaisanta agréablement sur cette mauvaise habitude . il fut longtemps sans voir qu elle dépérissait . le jour où il s en aperçut , il éprouva une vive contrariété . quand le docteur lui annonça que la pauvre enfant ne pouvait être sauvée que par miracle . il l appela médecin tant pis , et dit en se frottant les mains : allons , allons , cela ne sera rien ! il ne savait pas bien lui même s il prenait ces airs dégagés pour rassurer sa famille , ou si sa légèreté naturelle l empêchait de sentir la douleur . sa femme et sa fille l adoraient tel qu il était . il traitait la duchesse avec la même galanterie qu au lendemain du mariage , et il faisait sauter germaine sur ses genoux . la duchesse ne le soupçonna jamais d être la cause de sa ruine ; elle voyait en lui , depuis vingt trois ans , un homme parfait ; elle prenait son indifférence pour du courage et de la fermeté ; elle espérait en lui , malgré tout , et le croyait capable de relever sa maison par un coup de fortune . germaine avait quatre mois à vivre , au sentiment du docteur le bris . elle devait tomber aux premiers jours du printemps ; les lilas blancs auraient le temps de fleurir sur sa tombe . elle pressentait sa destinée et jugeait son état avec une clairvoyance bien rare chez les phtisiques . peut être même avait elle soupçon du mal qui minait sa mère . elle couchait à côté de la duchesse , et dans ses longues nuits d insomnie elle s effrayait quelquefois du sommeil haletant de sa chère garde malade . quand je serai morte , pensait elle , maman me suivra de près . nous ne nous quitterons pas pour longtemps . mais que deviendra mon père ? tous les soucis , toutes les privations , toutes les douleurs physiques et morales habitaient ce petit coin de l hôtel sanglié ; et dans paris où la misère abonde , il n y avait peut être pas une famille plus complètement misérable que celle de la tour d embleuse , qui possédait pour dernière ressource un anneau de mariage . la duchesse courut d abord à la succursale du mont de piété qui est située dans la rue bonaparte , auprès de l école des beaux arts . elle trouva la maison fermée : n était ce pas jour de fête ? l idée lui vint que le commissionnaire de la rue de condé aurait peut être ouvert sa boutique . elle remonta le faubourg jusqu à la rue de condé : porte close . alors elle ne sut plus où s adresser , car les établissements de ce genre ne sont pas communs au faubourg saint germain . cependant , comme il ne fallait pas que le duc commençât l année par le jeûne , elle entra chez un petit bijoutier du carrefour de l odéon , et elle vendit sa bague pour onze francs . le marchand promit de la garder trois mois à sa disposition , dans le cas où elle voudrait la racheter . elle noua l argent dans un coin de son mouchoir de poche , et marcha sans s arrêter jusqu à la rue des lombards . elle entra chez un droguiste , acheta un flacon d huile de foie de morue pour germaine , traversa la halle , choisit une langouste et un perdreau , et revint , crottée jusqu aux genoux , à l hôtel de sanglié . il lui restait quarante centimes . l appartement qu elle occupait alors est une construction légère , ajoutée il y a quelque trente ans aux communs de l hôtel . les quatre pièces qui le composent sont séparées par des cloisons de bois . l antichambre s ouvre d un côté sur le salon , de l autre sur un long couloir qui mène à la chambre du duc . on passe du salon à la chambre de la duchesse , et de là dans la salle à manger , qui termine l enfilade et relie la chambre de la duchesse à celle de son mari . mme de la tour d embleuse trouva dans l antichambre son unique servante , la vieille sémiramis , qui pleurait silencieusement sur une feuille de papier . qu est ce que tu tiens là ? lui dit elle . madame , c est tout ce que le boulanger a apporté . nous n aurons plus de pain si nous ne donnons pas d argent . la duchesse prit le mémoire ; il se montait à plus de six cents francs : ne pleure pas , dit elle . voici un peu de monnaie ; va chez le boulanger de la rue du bac : tu prendras un petit pain viennois pour monsieur , et pour nous du pain à la livre . emporte ceci dans ta cuisine , c est le déjeuner de monsieur . germaine est elle éveillée ? oui , madame ; le médecin l a vue à dix heures . il est encore dans la chambre de m . le duc . sémiramis sortit , et mme de la tour d embleuse se dirigea vers la chambre de son mari . comme elle ouvrait la porte , elle entendit la voix du duc , claire , joyeuse et brillante comme une fusée : cinquante mille francs de rente ! disait le vieillard . je savais bien que la veine me reviendrait ! chapitre la demande en mariage le docteur charles le bris est un des hommes les plus aimés de paris . la grande ville a ses enfants gâtés dans tous les arts ; je n en sais pas un qu elle choie avec plus de tendresse . il est né dans une méchante petite ville de champagne , mais il a fait ses études au collège henri iv . un sien parent , qui exerce la médecine au pays , l a destiné de bonne heure à la médecine . le jeune homme a suivi les cours , fréquenté les hôpitaux , concouru pour l internat , pratiqué sous l oeil des maîtres , enlevé tous ses diplômes et gagné certaines médailles qui font l ornement de son cabinet . sa seule ambition était de succéder à son oncle et de finir les malades que le bonhomme avait commencés . mais lorsqu on le vit apparaître , armé de ses succès et docteur jusqu aux dents , les officiers de santé du lieu , et son oncle qui n était pas autre chose , lui demandèrent pourquoi il ne s était pas fixé à paris . il joignait au talent des formes si séduisantes , et son grand paletot lui allait si bien , qu on devina du premier jour que tous les malades seraient pour lui . le parent vénérable se trouva beaucoup trop jeune pour songer à la retraite , et la rivalité de son neveu lui rendit des jambes qu il n avait plus . bref , le pauvre garçon fut si mal reçu , et l on mit tant de bâtons dans ses roues , que , de désespoir , il revint à paris . ses anciens maîtres l avaient jugé : on lui fit une clientèle . les grands hommes ont le moyen de n être pas jaloux . grâce à leur générosité , la réputation du docteur le bris s est faite en cinq ou six années . on l aime ici comme savant , là comme danseur , et partout comme un charmant homme de bien . il ignore les premiers éléments du charlatanisme , parle fort peu de ses succès , et abandonne à ses malades le soin de dire qu il les a guéris . son appartement n est pas un temple . il loge au quatrième étage , dans un quartier perdu . est ce modestie ? est ce coquetterie ? on ne sait . les pauvres gens de son quartier ne se plaignent pas d un tel voisinage : il les soigne avec tant d application qu il oublie quelquefois sa bourse au chevet de leur lit . m . le bris était depuis trois ans le médecin de mlle de la tour d embleuse . il avait suivi les progrès de la maladie sans pouvoir rien faire pour les arrêter . ce n était pas que germaine fût une de ces enfants condamnées dès leur naissance , qui portent en elles le germe d une mort héréditaire . sa constitution était robuste , sa poitrine large , et sa mère n avait jamais toussé . un rhume négligé , une chambre froide , la privation des choses nécessaires à la vie avaient causé tout le mal . peu à peu , malgré les soins du docteur , la pauvre fille avait pâli comme une statue de cire ; ses forces s en étaient allées ; l appétit , la gaieté , le souffle , la joie de respirer l air liquide , tout lui manquait . six mois avant le début de cette histoire , m . le bris avait réuni deux grands médecins auprès de la malade . elle pouvait encore être sauvée : il lui restait un poumon , et la nature se contente à moins . mais il fallait l emmener sans retard en égypte ou en italie . oui , dit le jeune docteur , la seule ordonnance à faire est celle ci : une maison de campagne au bord de l arno , une vie calme et des rentes . mais voyez ! il désigna du doigt les rideaux déchirés , les chaises de paille et le carreau rouge du salon . voici qui la condamne à mort ! au mois de janvier , le dernier poumon était entamé ; le sacrifice s accomplissait . le docteur avait reporté ses soins sur la duchesse . son dernier espoir était d endormir doucement la fille et de sauver la mère . il fit sa visite à germaine , lui tâta le pouls pour la forme , lui offrit une boîte de bonbons , la baisa fraternellement au front , et passa chez m . de la tour d embleuse . le duc était encore au lit . sa figure n était pas faite et il portait ses soixante trois ans . eh bien ! beau docteur , dit il en riant aux éclats , quelle année nous apportez vous ? la fortune voudra t elle enfin de moi ? ah ! friponne , si jamais je te tiens ! vous êtes témoin , docteur , que je l attends dans mon lit . monsieur le duc , répondit le docteur , puisque nous sommes seuls ensemble , nous pouvons causer de choses sérieuses . je ne vous ai pas caché l état de mademoiselle votre fille . le duc fit une petite moue sentimentale et dit : vraiment , docteur , il n y a plus rien à espérer ? pas de fausse modestie : vous êtes capable d un miracle ! m . le bris hocha tristement la tête . tout ce qui est en mon pouvoir , reprit il , est d adoucir ses derniers jours . pauvre petite ! figurez vous , cher docteur , qu elle tousse à me réveiller toutes les nuits . elle doit souffrir cruellement , quoiqu elle s en défende . s il n y a plus aucun espoir , sa dernière heure sera une heure de délivrance . ce n est pas tout ce que j avais à vous dire , et pardonnez moi si je commence l année par de tristes nouvelles . le duc se leva sur son séant : quoi donc ? vous me faites peur ! mme la duchesse m inquiète depuis quelques mois . ah ! pour le coup , docteur , vous abusez des mauvais augures . la duchesse , grâce à dieu , est en bon point , et je voudrais me porter comme elle . le docteur entra dans des détails qui abattirent l insouciance et la légèreté du vieillard . il se vit seul sur la terre , et un frisson le saisit . sa voix baissa d un ton ; il s attacha à la main du docteur comme un noyé à la dernière branche . mon ami , lui dit il , sauvez moi ! je veux dire , sauvez la duchesse ! je n ai plus qu elle au monde . qu est ce que je deviendrais ? c est un ange , mon ange gardien ! dites moi ce qu il faut faire pour la guérir . j obéirai en esclave . monsieur le duc , il faut à mme la duchesse une vie calme et facile , sans émotions et surtout sans privations ; un régime doux , des aliments choisis et variés , une maison confortable , une bonne voiture . et la lune , n est ce pas ? cria le duc avec impatience . je vous croyais plus d esprit , docteur , et de meilleurs yeux . voiture ! maison ! une bonne nourriture ! allez me les chercher si vous voulez que je les lui donne ! le docteur répondit sans se troubler : je vous les apporte , monsieur le duc , et vous n avez qu à prendre . les yeux du vieillard s écarquillèrent comme ceux d un chat qui passe à l ombre . parlez donc ! cria t il . vous me retournez sur le gril ! avant de rien vous dire , monsieur le duc , j ai besoin de vous rappeler que je suis depuis trois ans le meilleur ami de votre maison . vous pouvez dire le seul ; personne au monde ne vous démentira . l honneur de votre nom m est aussi cher qu à vous , et si . c est bon ! c est bon ! n oubliez pas que la vie de mme la duchesse est en danger ; que je réponds de la sauver , pourvu que vous m en fournissiez les moyens . que diable ! c est à vous de me les fournir ! vous me parlez depuis une heure comme le péripatéticien du mariage forcé . au fait ! docteur , au fait ! m y voici . avez vous jamais rencontré dans paris le comte de villanera ? les chevaux noirs ? précisément . le plus bel attelage de paris ! don diego gomez de villanera est le dernier rejeton d une grande famille napolitaine transplantée en espagne sous le règne de charles quint . sa fortune est la plus grande de toute la péninsule ; s il cultivait ses terres et s il exploitait ses mines , il se ferait deux ou trois millions de revenu . en attendant , il a quatorze cent mille francs de rente , un peu moins que le prince ysoupoff . il a trente deux ans , une jolie figure , une éducation exquise , un caractère honorable . ajoutez : et mme chermidy . puisque vous savez cela , vous m abrégez le chemin . le comte , pour des raisons qui seraient trop longues à déduire , veut quitter mme chermidy et se marier , suivant son rang , dans une des familles les plus illustres du faubourg . il recherche si peu la fortune , qu il assurera à son beau père cinquante mille francs de rente . le beau père qu il désire , c est vous ; il m a chargé de sonder vos dispositions . si vous dites oui , il viendra aujourd hui même vous demander la main de mademoiselle votre fille , et le mariage sera fait dans quinze jours . pour le coup , le duc sauta à bas du lit et regarda le docteur entre les deux yeux : vous n êtes pas fou ? lui dit il ; vous ne vous moquez pas de moi ? vous ne pouvez pas oublier que je suis le duc de la tour d embleuse et que j ai le double de votre âge ? est ce bien vrai ce que vous m avez dit ? la vérité toute pure . mais il ne sait donc pas que germaine est malade ? il le sait . mourante ? il le sait . condamnée ? il le sait . un nuage passa sur la figure du vieux duc . il s assit au coin de la cheminée froide sans s apercevoir qu il était presque nu ; il appuya les coudes sur ses genoux et serra sa tête entre ses mains . cela n est pas naturel , reprit il . vous ne m avez pas tout dit , et m . de villanera doit avoir quelque motif secret pour demander la main d une morte . en effet , répondit le docteur . mais veuillez vous remettre au lit . c est tout une histoire à raconter . le duc revint se pelotonner sous la couverture . ses dents claquaient de froid et d impatience , et il attachait ses petits yeux sur le docteur avec la curiosité inquiète d un enfant qui regarde ouvrir une boite de bonbons . m . le bris ne le fit pas attendre . vous savez , lui dit il , quelle est la position de mme chermidy ? veuve consolable d un mari qu on n a jamais vu ! j ai rencontré m . chermidy il y a trois ans , et je vous réponds que sa femme n est pas veuve . tant mieux pour lui ! peste ! mari de mme chermidy ! c est une sinécure qui doit rapporter de beaux appointements ! voilà comme on fait des jugements téméraires ! m . chermidy est un honnête homme , et même un officier de quelque mérite . je ne crois pas qu il soit parti de bien haut ; à trente cinq ans , il était dans la marine marchande , capitaine au long cours . il obtint d être embarqué sur un navire de l état , comme enseigne auxiliaire , et , après deux ans de services , le ministre lui signa un brevet d officier . c est en qu il mit son coeur et son épaulette aux pieds d honorine lavenaze . elle avait pour tout bien ses dix huit ans , les grands yeux que vous savez , un bonnet d arlésienne qui la coiffait à ravir et une ambition sans limites . elle n était pas , à beaucoup près , aussi belle qu aujourd hui . je sais de sa propre bouche qu elle était sèche comme un coup de bâton et noire comme un petit corbeau . mais elle était en vue , et partant souhaitée . elle régnait au comptoir d un bureau de tabac , et , depuis le préfet maritime jusqu aux élèves de deuxième classe , toute l aristocratie nautique de toulon venait fumer et soupirer autour d elle . mais rien ne put faire tourner cette forte tête , ni la vapeur de l encens , ni la fumée du cigare . elle s était juré d être sage jusqu à ce qu elle eût trouvé un mari , et nulle séduction ne la fit démordre de sa vertu . les officiers l avaient surnommée croquet pour sa dureté ; les bourgeois l appelaient ulloa , parce qu elle était assiégée par la marine française . les épouseurs sérieux ne lui manquaient pas ; on en trouve abondamment dans les ports de mer . au retour des longues traversées , l officier de marine a plus d illusions , plus de naïveté , plus de jeunesse qu il n en avait le jour du départ ; la première femme qui se présente à ses yeux lui apparaît aussi belle et aussi sainte que la france retrouvée : c est la patrie en robe de soie ! le bonhomme chermidy , simple comme un loup de mer , fut préféré pour sa candeur ; il croqua cette brebis récalcitrante à la barbe de ses rivaux . cette bonne fortune , qui aurait pu lui faire des ennemis , ne nuisit en rien à son avenir . quoiqu il vécût à l écart , seul avec sa femme , dans une bastide isolée , il obtint un fort joli commandement sans l avoir demandé . depuis cette époque , il n a vu la france qu à très rares intervalles ; toujours en mer , il a fait des économies pour sa femme , qui , de son côté , économisait pour lui . honorine , embellie par la toilette , par l aisance et par l embonpoint , cette richesse du corps , a régné dix ans sur le département du var . les seuls événements qui aient signalé son règne sont la faillite d un fournisseur de charbon et la destitution de deux officiers payeurs . à la suite d un procès scandaleux où son nom ne fut pas prononcé , elle jugea à propos de se montrer sur une plus vaste scène , et elle prit l appartement qu elle occupe encore dans la rue du cirque . son mari naviguait vers les bancs de terre neuve tandis qu elle roulait sur paris . vous avez assisté à ses débuts , monsieur le duc ? oui , morbleu ! et j ose dire que peu de femmes ont mieux fait leur chemin . ce n est rien d être jolie et d avoir de l esprit ; le grand art consiste à se poser en millionnaire , et c est ainsi qu on se fait offrir des millions . elle est arrivée ici avec deux ou trois cent mille francs grappillés discrètement dans les bureaux . elle a fait au bois une telle poussière , que vous auriez dit que la reine de saba venait de débarquer à paris . en moins d une année , elle a fait parler de ses chevaux , de ses toilettes et de son mobilier , sans qu on pût rien dire de positif sur sa conduite . moi qui vous parle , je lui ai donné des soins pendant dix huit mois avant d apercevoir le bout de l oreille . j aurais gardé longtemps mes illusions , si le hasard ne m avait mis en présence de son mari . il tomba chez elle , avec sa malle , un jour que j y étais en visite . c était dans les premiers jours de , il y a trois ans , ou peu s en faut . le pauvre diable arrivait de terre neuve , avec un pied de hâle sur la figure . il repartait à la fin du mois pour une station de cinq ans dans les mers de la chine , et il trouvait naturel d embrasser sa femme entre les deux voyages . la livrée de ses gens lui fit cligner les yeux , et il fut ébloui des splendeurs de son mobilier . mais , lorsqu il vit apparaître sa chère honorine dans une petite toilette du matin qui représentait deux ou trois années de sa solde , il oublia de tomber dans ses bras , vira de bord sans dire un mot , et fit porter ses bagages au chemin de fer de lyon . c est ainsi que m . chermidy m a fait entrer dans la confidence de madame . j en ai bien appris d autres par le comte de villanera . arrivons nous ? demanda le duc . un instant de patience . mme chermidy avait distingué don diego quelque temps avant l arrivée du mari . elle était sa voisine au balcon des italiens , loge à loge , et elle sut le regarder avec de tels yeux qu il se fit présenter chez elle . tous les hommes vous diront que son salon est un des plus agréables de paris , quoiqu on n y rencontre jamais une autre femme que la maîtresse de la maison . mais elle se multiplie . le comte se passionna pour elle , par le même esprit d émulation qui avait perdu le malheureux chermidy . il l aima d autant plus aveuglément qu elle lui laissa tous les honneurs de la guerre et parut céder à un penchant irrésistible qui la jetait dans ses bras . l homme le plus spirituel se laisse prendre à cette amorce , et il n y a point de scepticisme qui tienne contre la comédie de l amour vrai . don diego n est pas un étourdi sans expérience . s il avait deviné un motif d intérêt , surpris un mouvement calculé , il se mettait en garde , et tout était perdu . mais la fine mouche poussa l habileté jusqu à l héroïsme . elle épuisa toutes les ressources de son budget et employa son dernier sou à faire croire au comte qu elle l aimait pour lui . elle exposa même sa réputation , dont elle avait pris tant de soin , et elle se serait compromise follement , s il n y eût mis bon ordre . la comtesse douairière de villanera , une sainte femme , belle de vieillesse et de roideur , et semblable à un portrait de vélasquez échappé du cadre , eut connaissance des amours de son fils , et n y trouva rien à redire . elle aimait mieux le voir lié à une femme du monde que perdu dans les plaisirs faciles où l on se ruine et l on s avilit . la délicatesse de mme chermidy était si chatouilleuse , que don diego ne put jamais lui donner une bagatelle . la première chose qu elle accepta de lui , après un an d intimité , fut une inscription de quarante mille francs de rente . elle était grosse d un fils qui naquit en novembre . maintenant , monsieur le duc , nous sommes au coeur de la question . mme chermidy a fait ses couches au village de la bretèche saint nom , derrière saint germain . j étais là . don diego , ignorant nos lois et croyant que tout est permis aux personnes de sa condition , voulait reconnaître l enfant . les aînés de la famille villanera sont marquis de los montes de hierro . je lui expliquai l axiome de droit : is pater est , et je lui prouvai que son fils devait s appeler chermidy ou ne pas s appeler du tout . le commandant avait traversé paris au mois de janvier , juste à point pour sauver les apparences . nous délibérions auprès du lit de l accouchée . elle s écria que son mari la tuerait infailliblement si elle essayait de lui imposer cette paternité légale . le comte ajouta que le marquis de los montes de hierro ne consentirait jamais à signer chermidy . bref , je déclarai l enfant à la mairie sous le nom de gomez , né de parents inconnus . le jeune père , heureux et malheureux à la fois , a fait part de cet événement à la vénérable comtesse . elle a voulu voir l enfant , elle se l est fait apporter , et on l élève auprès d elle , dans son hôtel du faubourg saint honoré . il a deux ans ; il vient bien , et il ressemble déjà aux vingt quatre générations des villanera . don diego adore son fils ; il ne se console pas de voir en lui un enfant sans nom , et , qui pis est , adultérin . mme chermidy serait femme à remuer des montagnes pour assurer à son héritier le nom et la fortune des villanera . mais la plus à plaindre est la pauvre douairière . elle prévoit que don diego ne se mariera pas , de peur de déshériter son fils bien aimé ; qu il dénaturera sa fortune pour la lui rendre en main propre ; qu il vendra les terres de la famille , et que de ce beau nom et de ces grands domaines , il ne restera rien au bout de cinquante ans . dans cette extrémité , mme chermidy a trouvé un trait de génie . elle a dit à don diego : mariez vous . cherchez une femme dans la première noblesse de france , et obtenez que , par l acte du mariage , elle reconnaisse votre enfant comme sien . à cette condition , le petit gomez sera votre fils légitime , noble de père et de mère , héritier de tous vos biens d espagne . ne songez pas à moi : je m immole . le comte a soumis ce projet à sa mère ; elle signera des deux mains . la noble femme a perdu ses illusions sur mme chermidy , qui coûte plus de quatre millions à don diego , et qui parle de se retirer dans une chaumière pour pleurer son bonheur en pensant à son fils ! m . de villanera est dupe de cette fausse résignation . il croirait commettre un crime en abandonnant une héroïne de l amour maternel . enfin , pour imposer silence à ses scrupules , mme chermidy lui a soufflé quatre mots à l oreille : mariez vous pour quelque temps . le docteur vous cherchera une femme parmi ses malades . j ai pensé à mlle de la tour d embleuse , et je me suis ouvert à vous , monsieur le duc . ce mariage , si étrange qu il paraisse à première vue , et quoiqu il vous donne un petit fils qui n est pas de votre sang , assure à mlle germaine une fin douce et une prolongation d existence ; il sauve la vie à mme la duchesse , et enfin . il me donne cinquante mille livres de rente , n est ce pas ? eh bien , cher docteur , je vous remercie . dites à m . de villanera que je suis son serviteur . ma fille est peut être à enterrer , mais elle n est pas à vendre . monsieur le duc , c est un marché que je vous propose , mais si je le croyais indigne d un galant homme , je ne m en mêlerais pas , croyez le bien . parbleu ! docteur , chacun entend l honneur à sa manière . nous avons l honneur du soldat , l honneur du boutiquier , et l honneur du gentilhomme , qui ne me permet pas d être le grand père du petit chermidy . ah ! m . de villanera prétend légitimer ses bâtards ! c est du louis xiv tout pur ; mais nous sommes alliés à la famille de saint simon ! cinquante mille francs de rente ! j en ai eu cent vingt mille , monsieur , sans avoir jamais rien fait , ni bien , ni mal . je ne me dérangerai pas des traditions de mes ancêtres pour en gagner cinquante ! veuillez remarquer , monsieur le duc , que la famille de villanera est digne de s allier à la vôtre . le monde n aura rien à dire . il ne manquerait plus que de m offrir un gendre roturier ! j avoue qu en toute autre circonstance don diego gomez de villanera serait bien mon fait . il est né , et j ai entendu louer sa famille et sa personne . mais que diable ! je ne veux pas qu on dise : mlle de la tour d embleuse avait un fils de deux ans le jour de son mariage ! on ne dira rien ; on ne saura rien . la reconnaissance sera secrète ; et quand on en parlerait ? ni la loi , ni la société ne font de différence entre un enfant légitimé et un enfant légitime . voyez vous germaine à saint thomas d aquin , devant le maître autel , sous le poêle , avec m . de villanera à sa droite , mme chermidy à sa gauche , un bambin de deux ans sur les bras , et le croque mort par derrière ? c est tout simplement abominable , mon pauvre docteur . n en parlons plus . est ce bien compliqué ces cérémonies de reconnaissance ? il n y a point de cérémonie . une phrase dans l acte de mariage , et l état de l enfant est en règle . cette phrase là est de trop . n en parlons plus . pas un mot à la duchesse ; vous me le promettez ? je vous le promets . quoi ! vraiment , elle est si mal , cette pauvre duchesse ? mais elle trotte comme à quinze ans ! l état de mme la duchesse est sérieux . et vous croyez , en bonne foi , qu on la guérirait avec des rentes ? je répondrais de sa vie , si j obtenais de vous . vous n obtiendrez rien du tout . ah ! je suis de la vieille roche , moi ! et voyez si j ai du mérite à vous refuser ! nous n avons peut être pas dix louis à la maison . foi de gentilhomme , si quelqu un mourait ici , je ne sais pas où l on trouverait de quoi l enterrer . tant pis ! tant pis ! noblesse oblige ! le duc de la tour d embleuse ne prend pas les petits garçons en sevrage ; et surtout le petit garçon de mme chermidy ! je finirai plutôt sur la paille . docteur , je suis content que vous m ayez mis à l épreuve , et je ne vous en veux pas . on ne se connaît jamais bien soi même , et je n étais pas trop sûr de la figure que je ferais en présence de cinquante mille francs de rente . vous avez tâté le pouls à mon honneur , et il se porte bien , dieu merci ! m . de villanera offrait il le capital , ou seulement la rente ? à votre choix , monsieur le duc . et j ai choisi la misère , ô gué ! mais quand je vous disais que la fortune était une capricieuse ! je la connais de longue date ; nous avons été tantôt bien , tantôt mal ensemble . la voilà qui me fait des avances , mais nenni ! adieu , cher docteur ! m . le bris se leva de sa chaise . le duc le retint par la main . remarquez , lui dit il , que je fais une chose héroïque . vous n êtes pas joueur ? connaissez vous les cartes ? je joue le whist . alors , vous n êtes pas joueur . apprenez , mon ami , que lorsqu on a une seule fois laissé passer la veine , elle ne revient jamais . en refusant vos propositions , je renonce à toute espèce d avenir , je me condamne à perpétuité . acceptez donc , monsieur le duc , et ne défiez pas la fortune contraire . quoi ! je vous apporte dans mes mains la santé pour mme la duchesse , l aisance pour vous , une fin douce et tranquille pour la pauvre enfant qui s éteint dans des privations de toute sorte ; je relève votre maison qui croulait dans la poussière ; je vous donne un petit fils tout fait , un enfant magnifique qui pourra joindre votre nom à celui de son père , et tout cela , à quel prix ? moyennant une phrase de deux lignes insérée dans un acte de mariage ; et vous me repoussez comme un marchand de honte et un donneur de mauvais conseils ! vous aimez mieux condamner votre fille , votre femme et vous même , que de prêter votre nom à un enfant étranger ! vous croiriez commettre un crime de lèse noblesse ! mais ne savez vous pas à quel prix la noblesse s est conservée en france et partout depuis les croisades ? il faut admettre la raison d état . combien de noms sauvés par miracle ou par adresse ! combien d arbres généalogiques rajeunis par une greffe plébéienne ! mais presque tous , cher docteur . je vous en citerai plus de vingt sans sortir de la rue . d ailleurs les villanera sont plus que bons : on peut s allier à ces gens là . à une condition cependant : c est que l affaire se fasse au grand jour , sans hypocrisie . ma fille peut reconnaître un enfant étranger , dans l intérêt de deux grandes maisons de france et d espagne . si quelqu un demande pourquoi , on lui répondra par la raison d état . et vous sauverez la duchesse ? j en réponds . vous sauverez ma fille aussi ? le docteur hocha lentement la tête . le vieillard reprit d une voix résignée : allons ! on ne peut pas avoir tout à la fois . pauvre enfant ! nous aurions bien voulu partager notre aisance avec elle ! cinquante mille francs de rente ! je savais bien que la veine me reviendrait ! la duchesse entra là dessus , et son mari lui résuma avec une admiration enfantine les offres de m . le bris . le docteur s était levé pour donner sa chaise à la pauvre femme qui courait sans repos depuis le matin . elle s accouda sur le lit face à face avec le duc , et elle écouta les yeux fermés tout ce qu il voulut lui dire . le vieillard , mobile comme un homme dont la raison est mal assise , avait oublié ses propres objections . il ne voyait plus qu une chose au monde : cinquante mille francs de rente . il poussa l étourderie jusqu à parler à la duchesse des dangers qu elle courait et de sa vie à sauver . mais cette révélation glissa sur son coeur sans l entamer . elle rouvrit les yeux et les tourna tristement vers le docteur . hé bien ! lui dit elle , germaine est donc condamnée sans ressource , puisque cette femme veut la faire épouser à son amant ? le docteur essaya de lui persuader que toute espérance n était pas perdue . elle l arrêta du geste , et lui dit : ne mentez pas , mon pauvre ami . ces gens là ont mis leur confiance en vous . ils vous ont demandé une fille assez malade et assez désespérée pour qu on n eût pas à craindre de la voir guérir . si elle vivait par quelque accident , si un jour elle venait se placer entre eux deux pour réclamer ses droits et chasser la maîtresse , m . de villanera vous reprocherait de l avoir trompé . vous ne vous êtes pas exposé à cela . m . le bris ne put s empêcher de rougir , car la duchesse disait vrai . mais il se tira de ce mauvais pas en faisant l éloge de don diego . il le dépeignit comme un noble coeur , un chevalier d autrefois égaré dans notre siècle . croyez , madame , dit il à la duchesse , que si notre chère malade peut être sauvée , elle le sera par son mari . il ne la connaît pas ; il ne l a jamais vue ; il en aime une autre , et c est dans un espoir bien triste qu il se décide à placer une femme légitime entre sa maîtresse et lui . mais plus il a d intérêt à attendre le jour de son veuvage , plus il se fera un devoir de le retarder . non seulement il environnera sa femme de tous les soins que son état réclame , mais il est homme à s établir garde malade auprès d elle et à la veiller nuit et jour . je garantis qu il prendra le mariage au sérieux , comme tous les devoirs de la vie . il est espagnol , et incapable de jouer avec les sacrements ; il a un culte pour sa mère et une tendresse passionnée pour son enfant . soyez sûre que , du jour où vous lui accorderez la main de mademoiselle votre fille , il n aura plus rien de commun avec mme chermidy . il emmènera sa femme en italie ; je serai du voyage , vous aussi , et , s il plaît à dieu de faire un miracle , nous serons trois pour l aider , madame la duchesse . parbleu ! ajouta le duc . tout est possible ; tout arrive : qui est ce qui m aurait dit ce matin que j hériterais de cinquante mille livres de rente ? à ce mot d héritage , la duchesse refoula un flot de larmes qui lui montait aux yeux . mon ami , reprit elle , c est une triste chose quand les parents héritent de leurs enfants . s il plaît à dieu de rappeler à lui ma pauvre germaine , je bénirai dans les pleurs sa main rigoureuse et j attendrai auprès de vous l instant qui doit nous réunir . mais je veux que la mémoire de mon cher ange aimé soit aussi pure que sa vie . je conserve depuis plus de vingt ans un vieux bouquet de fleurs d oranger , flétri comme mon bonheur et ma jeunesse : je veux pouvoir l attacher sur son cercueil . ta ! ta ! ta ! cria le duc ; voilà bien les femmes ! vous êtes malade , madame , et ce n est pas la fleur d oranger qui vous guérira . quant à moi ! dit elle . son regard acheva la phrase , et le duc lui même la comprit . c est ça ! dit il ; à votre aise ! mourez tous ensemble ! et qu est ce que je deviendrai , moi ? vous deviendrez riche , mon bon père , dit germaine en ouvrant la porte de la salle à manger . la duchesse se leva comme par ressort et courut à sa fille . mais germaine n avait pas besoin d être soutenue . elle embrassa sa mère et s avança jusqu au lit d un pas ferme et résolu , le pas des martyrs . elle était vêtue de blanc , comme pauline au cinquième acte de polyeucte . un pâle rayon du soleil de janvier tombait sur son front et lui faisait une auréole . sa figure sans couleur était comme une page effacée , où l on ne voyait briller que deux grands yeux noirs . une masse de cheveux d or , fins et touffus , s entassait sur sa tête . les beaux cheveux sont la dernière parure des phtisiques ; ils la gardent jusqu à la fin , et on l enterre avec eux . ses mains transparentes tombaient le long du corps avec les plis de la draperie . telle était la maigreur de toute sa personne , qu elle ressemblait à ces créatures célestes qui n ont aucune des beautés ni des imperfections de la femme . elle s assit familièrement au bord du lit , passa le bras droit autour du cou de son père , tendit sa main gauche à la duchesse et l attira doucement auprès d elle . puis elle montra la chaise à m . le bris , et lui dit : mettez vous là , docteur , pour que la famille soit au complet . je ne me repens pas d avoir écouté aux portes . j avais bien peur de n être plus bonne à grand chose : votre discussion m a appris que je pouvais faire un peu de bien ici bas . vous êtes témoins que je ne regrettais point la vie , et que j en avais fait mon deuil depuis plus de six mois . aussi bien ce monde est une triste demeure pour ceux qui ne peuvent pas respirer sans souffrir . mon seul regret était de léguer à mes parents un avenir de douleurs et de misères : me voilà tranquille à présent . j épouserai le comte de villanera , et j adopterai l enfant de cette dame . merci , cher docteur ; c est vous qui nous sauvez . grâce à vous , l inconduite de ces gens là rendra l aisance à mon excellent père , et la vie à la noble femme que voici . moi , je ne mourrai pas inutile . il me restait pour tout bien le souvenir d une vie pure ; un pauvre petit nom sans tache , comme le voile d une communiante . je donne cela à mes parents . maman , je vous prie de ne point hocher la tête . on ne désobéit pas aux malades . n est ce pas , docteur ? mademoiselle , répondit il en lui tendant la main , vous êtes une sainte . oui ; l on m attend là haut ; ma niche est toute prête . je prierai dieu pour vous , mon digne ami , qui ne priez guère . en parlant ainsi , sa voix avait je ne sais quoi d ailé , d aérien , de surnaturel ; quelque chose qui rappelait la sérénité des cieux . la duchesse tressaillit en l écoutant : il lui semblait que l âme de sa fille allait s envoler comme un oiseau dont on a laissé la cage ouverte . elle serra germaine dans ses bras , et lui dit : non , tu ne nous quitteras point ! nous irons tous en italie , et le soleil te guérira . m . de villanera est un homme de coeur . la malade haussa légèrement les épaules , et répondit : l homme dont vous parlez ferait bien mieux de rester à paris , puisqu il y trouve son plaisir , et de me laisser tranquillement payer ma dette . je sais à quoi je m engage en prenant son nom . que dirait on , grand dieu ! si je leur jouais le tour de guérir ? mme chermidy me ferait expulser de ce monde par autorité de justice . docteur , est ce que je serai forcée de voir m . de villanera ? m . le bris répondit par un petit signe affirmatif . allons , dit elle , je lui ferai bon visage . quant à l enfant , je l embrasserai bien volontiers : j ai toujours aimé les enfants . la duchesse regarda le ciel comme un naufragé regarde le rivage : si dieu est juste , dit elle , il ne nous séparera pas ; il nous prendra tous ensemble . non , chère maman ; vous vivrez pour mon père . vous , papa , vivez pour vous même ! je te le promets , repartit naïvement le vieillard . ni la duchesse ni sa fille ne soupçonnèrent l égoïsme monstrueux qui se cachait sous cette réponse . elles en furent émues jusqu aux larmes , et le médecin fut le seul qui sourit . sémiramis vint annoncer que le déjeuner de m . le duc était sur la table : adieu , mesdames , dit le docteur ; je vais porter de grandes nouvelles au comte de villanera . il est à croire que vous recevrez sa visite aujourd hui même . sitôt ? demanda la duchesse . nous n avons pas de temps à perdre , dit germaine . en attendant , reprit le duc , il faut aller au plus pressé : déjeunons . chapitre la noce m . le bris avait un coupé à la porte . il se fit conduire chez un grand confiseur du boulevard , acheta un coffret en bois de violette , le fit remplir de bonbons , remonta en voiture , et débarqua bientôt à la porte de mme chermidy . la belle arlésienne était propriétaire de sa maison , quoiqu elle n occupât que le premier étage . le concierge était un de ses domestiques , et l on sonnait deux coups sur un timbre pour lui annoncer chaque visite . les portes s ouvrirent d elles mêmes devant le jeune docteur . un valet de pied lui cueillit son paletot sur les épaules avec tant d adresse qu il en sentit à peine le vent . un autre l introduisit sans l annoncer dans la salle à manger . le comte et mme chermidy se mettaient à table . la maîtresse de la maison lui tendit les deux joues , et le comte lui serra cordialement la main . le couvert était mis sans nappe sur une table ovale en chêne sculpté . la salle était revêtue de boiseries anciennes et de peintures modernes : un célèbre banquier de la chaussée d antin , qui maniait la brosse à ses moments perdus , avait offert à mme chermidy quatre grands panneaux de nature morte . le plafond était une copie du banquet des dieux exécutée à la farnésine . le tapis venait de smyrne , et les jardinières de macao . un grand lustre flamand au ventre arrondi , aux bras maigres , s accrochait impitoyablement au milieu du plafond , sans respect pour l assemblée des dieux . deux dressoirs sculptés par knecht étalaient une profusion de vaisselle , de cristaux et d argenterie . sur la table , les réchauds étaient d argent , le samovar de vermeil , les assiettes de vieux chine , les flacons de bohême et les verres de venise . les manches des couteaux provenaient d un service de saxe commandé par louis xv . si m . le bris avait aimé les antithèses , il pouvait faire une comparaison assez intéressante entre le mobilier de la femme chermidy et celui de mme de la tour d embleuse . mais les médecins de paris sont des philosophes imperturbables qui voyagent entre le luxe et la misère , sans s étonner de rien , comme ils passent du chaud au froid sans jamais s enrhumer . mme chermidy était emmaillottée dans une douillette de satin blanc . dans ce costume , elle ressemblait à une chatte sur un édredon , à un bijou dans un écrin . vous n avez rien vu de plus brillant que sa personne , rien de plus moelleux que son enveloppe . elle avait trente trois ans , un bel âge pour les femmes qui ont su se conserver . la beauté , le plus périssable de tous les biens d ici bas , est celui dont la gestion est la plus difficile . c est la nature qui la donne ; l art y ajoute peu de chose , mais il faut savoir la conserver . les prodigues qui la gaspillent et les avares qui n en font rien arrivent en quelques années au même résultat ; la femme de génie est celle qui se gouverne avec une sage économie . mme chermidy , née sans passions et sans vertus , sobre de tous plaisirs , toujours calme au fond du coeur avec les apparences d une vivacité méridionale , avait pris soin de sa beauté comme de sa fortune . elle ménageait sa fraîcheur autant qu un ténor ménage sa voix . elle était de ces femmes qui disent des folies à tout propos et qui n en font qu à bon escient ; fort capable de jeter un million par la fenêtre pour en faire entrer deux par la porte ; mais trop prudente pour casser une noisette avec les dents . ses anciens admirateurs de toulon auraient eu de la peine à la reconnaître , tant elle avait changé à son avantage . sans être aussi blanche qu une flamande , elle avait trouvé je ne sais où certains reflets nacrés . la santé lui montait aux joues en petits nuages roses ; sa bouche mignonne , ronde , épaisse , ressemblait à une grosse cerise que les moineaux ont coupée en la becquetant . ses yeux pétillaient dans leurs orbites brunes , comme un feu de sarment dans l âtre de la cheminée . l insouciance et la bonhomie formaient sur son visage un masque délicieux . ses cheveux , d un noir bleuâtre , plantés tout près des sourcils , se découpaient sur un front pur , comme les ailes d un corbeau sur la neige de décembre . tout en elle était jeune , frais et souriant ; il eût fallu de bons yeux pour remarquer aux deux coins de cette jolie bouche deux rides imperceptibles , fines comme le cheveu blond d un nouveau né , et qui cachaient une ambition insatiable , une volonté de fer , une persévérance chinoise et une énergie capable de tous les crimes . ses mains étaient peut être un peu courtes , mais blanches comme l ivoire , avec des doigts ronds , onduleux , potelés , aiguisés , et bonne griffe au bout . son pied était le pied court des andalouses , arrondi en fer à repasser . elle le montrait tel qu il était , et ne faisait pas la sottise de porter des bottines longues . tout son petit corps était court et rondelet , comme ses pieds et ses mains ; la taille un peu épaisse , les bras un peu charnus , les fossettes un peu profondes ; trop d embonpoint , si vous voulez , mais l embonpoint mignon d une caille , la rondeur savoureuse d un beau fruit . don diego la couvait des yeux avec une admiration enfantine . les amoureux de tout âge ne sont ils pas des enfants ? suivant les théogonies antiques , l amour est un baby de cinq ans et demi , et cependant hésiode assure qu il est plus vieux que le temps . le comte de villanera descend en droite ligne de ces espagnols chevaleresques jusqu au ridicule , que le divin cervantes a raillés , non sans les admirer un peu . rien en lui ne trahit son origine napolitaine , et l on dirait que ses ancêtres ont emménagé avec armes et bagages dans la vieille vertu de l espagne héroïque . c est un jeune homme sérieux , roide , froid , un peu guindé , avec un coeur de feu et une âme passionnée . il parle peu , jamais sans réfléchir , et de sa vie il n a menti . il n aime pas à discuter ; partant , il cause mal . il rit bien rarement , mais son sourire est plein d une certaine grâce affable qui ne manque pas de grandeur . la gaieté , j en conviens , siérait mal à sa figure . essayez de vous représenter don quichotte jeune et en habit noir . au premier coup d oeil on ne remarque que ses longues moustaches noires , pointues , cirées , luisantes . son long nez se recourbe vigoureusement comme le bec d un aigle ; il a les yeux noirs , les sourcils noirs , les cheveux noirs , le teint uniforme d une orange de portugal . ses dents seraient belles si elles étaient moins longues , et s il ne fumait pas . elles sont revêtues d un émail un peu jaune , mais si solide qu on en ferait des meules de moulin . le blanc de ses yeux aussi tire un peu sur le jaune ; cependant on ne peut pas nier qu il n ait de beaux yeux . quant à sa bouche , elle est excellente : on aperçoit sous sa moustache deux lèvres roses comme celles d un enfant . ses bras et ses jambes , ses mains et ses pieds sont d une longueur aristocratique . il a la taille d un grenadier et la tournure d un prince . que si vous demandez pourquoi un homme ainsi bâti avait pu tomber dans les mains de mme chermidy , je répondrai que la dame était plus attrayante et plus habile que dulcinée du toboso . les gens de la trempe de don diego ne sont pas les plus difficiles à prendre , et le lion se jette au piège plus étourdiment qu un renard . la simplicité , la droiture et toutes les qualités généreuses sont autant de défauts à notre cuirasse . un coeur honnête ne se défie pas aisément des calculs et des roueries dont il est incapable , et chacun fait le monde à son image . si l on était venu dire à m . villanera que mme chermidy l aimait par intérêt , il aurait haussé les épaules . elle ne lui avait rien demandé , et il lui avait tout offert . en acceptant quatre millions , elle lui avait fait une grâce . il était son obligé pour ces quatre millions . au demeurant , à voir les regards qu il lui lançait par intervalles , il était facile de deviner que toute la fortune des villanera pouvait changer de mains dans l espace de huit jours . un chien couché aux pieds de son maître n est ni plus attentif , ni plus respectueux qu il ne l était . on lisait dans ses grands yeux noirs la reconnaissance passionnée que tout galant homme voue à la femme qui l a choisi ; l admiration religieuse d un jeune père pour celle qui lui a donné son enfant . on y voyait enfin comme un désir inassouvi , une humble soumission de la force au caprice , la crainte des refus , une sollicitation inquiète qui prouvait que mme chermidy était une femme d esprit . le petit docteur , assis en face du comte , formait avec lui un singulier contraste . m . le bris est ce qu on appelle en france un gentil garçon . peut être lui manque t il un centimètre ou deux pour atteindre à la taille moyenne , mais il est bien fait et bien pris . sa figure n est point sotte , mais je n ai jamais remarqué s il avait le nez fait comme ceci ou comme cela . sa physionomie dit bien des choses , son signalement ne vous apprendrait rien . il s habille avec une propreté voisine de l élégance ; ses favoris châtains sont bien taillés , et la raie de ses cheveux se continue derrière la tête . il n est pas commun , tant s en faut , et pourtant il ne ressort pas du commun . aucune fille à marier ne le refuserait pour son physique , mais je serai bien étonné si l on se jette à l eau pour lui . il prendra du ventre à l âge de quarante ans . je ne connais pas de médecin mieux fait pour la clientèle . il court matin et soir , du haut en bas de la société , et il est à sa place partout . c est un alcibiade bourgeois qui se façonne sans travail aux murs de tout pays . on l aime au faubourg saint germain pour sa réserve , à la chaussée d antin pour son esprit , et rue vivienne pour sa rondeur . les femmes de tout rang ont travaillé activement à sa renommée , et savez vous pourquoi ? c est qu auprès d une malade jeune ou vieille , laide ou jolie , il témoigne un empressement aimable , une sorte de galanterie mitoyenne qui participe du respect et de l amour . il ne s est jamais expliqué sur la nature de ce sentiment ; peut être aussi ne se l explique t il pas bien à lui même . mais toutes les femmes ont pour lui une compassion bienveillante qui peut le mener assez loin . ses anciens camarades d hôpital l ont surnommé , pour ce motif , la clef des coeurs . je sais une maison où on l appelle , et non sans cause , le tombeau des secrets . ses jeunes clients du faubourg saint germain lui reprochent d entrer tous les soirs dans les coulisses de l académie impériale de musique , et l appellent la mort aux rats . mais au foyer de la danse , sa sagesse l a fait surnommer le nouveau continent . hé bien , tombeau des secrets , dit mme chermidy avec son petit accent provençal , avez vous trouvé mon affaire ? oui , madame . est ce la poitrinaire en question ? mlle de la tour d embleuse . bon ! nous ne nous encanaillons pas . j avais toujours pris intérêt aux poitrinaires . des femmes qui toussent ! hé bien , vous voyez , le ciel me récompense . docteur , demanda le comte , avez vous parlé des conditions ? oui , cher comte ; on acceptera tout . mme chermidy poussa un cri de joie : affaire bâclée ! vive paris , où l on achète les duchesses au comptant ! le comte fronça le sourcil . le docteur reprit vivement : si vous aviez pu venir avec moi , madame , je connais votre coeur : vous auriez pleuré . c est donc bien touchant , une duchesse qui vend sa fille ? un épisode du marché aux esclaves ? je dirais plutôt un épisode de la vie des martyrs . vous êtes gentil pour don diego ! le docteur raconta la scène où il avait joué son rôle . le comte fut ému . mme chermidy prit son mouchoir et essuya deux beaux yeux qui n en avaient pas besoin . je suis bien aise , dit le comte , que cette résolution vienne d elle . si les parents avaient accepté d eux mêmes , je les aurais peut être mal jugés . pardon . avant de les juger , il faudrait savoir s ils avaient ce matin du pain à la maison . du pain ! du pain , sans métaphore . adieu , dit le comte . je vais souhaiter la bonne année à ma mère . elle dormait ce matin quand je suis sorti de l hôtel . je lui apprendrai l effet de votre démarche , et je lui demanderai ce qu il faut faire . comment , docteur , il y a des gens qui manquent de pain ! j en ai rencontré quelques uns dans ma vie . malheureusement je n avais pas un million à leur offrir comme aujourd hui . le comte baisa la main de mme chermidy et courut à l hôtel de sa mère . la jolie femme resta en tête à tête avec le docteur . puisqu il y a des gens qui manquent de pain , dit elle , allons , docteur , une tasse de café ! comment pourrai je bien la voir , cette martyre de la poitrine ? car enfin il faut que je sache à qui je prête mon enfant . mais , par exemple , à l église , le jour du mariage . à l église ! elle peut donc sortir ? sans doute . en voiture . je la croyais plus avancée que cela . vous vouliez donc un mariage in extremis ? non , mais je veux être sûre . bonté divine ! docteur , si elle s avisait de guérir ! la faculté de médecine serait bien étonnée . et don diego serait bien marié ! et je vous tuerais , la clef des coeurs ! hélas ! madame , je ne me sens pas en danger . comment , hélas ! pardonnez moi ; c est le médecin qui parlait , et non l ami . une fois mariée , vous allez encore la soigner ? faut il la laisser mourir sans secours ? dame ! pourquoi l épouse t on ? ce n est pas pour qu elle soit éternelle ? le docteur réprima un mouvement de dégoût , et répondit , du ton le plus naturel , en homme dont la vertu n est pas pédante : mon dieu ! madame , c est une habitude prise , et je suis trop vieux pour me corriger . nous autres médecins , nous soignons nos malades comme le chien de terre neuve repêche les noyés . affaire d instinct . un chien sauve aveuglément l ennemi de son maître . moi , je soignerai la pauvre créature comme si nous avions tous intérêt à la guérir . après le départ du docteur , mme chermidy passa dans son cabinet de toilette et se livra aux mains de sa femme de chambre . pour la première fois depuis longtemps elle se laissa habiller sans y prendre garde : elle avait bien d autres soucis ! ce mariage qu elle avait préparé , cette combinaison savante dont elle s applaudissait comme d un trait de génie , pouvait tourner à sa confusion et à sa ruine . il ne fallait qu un caprice de la nature ou la stupide honnêteté d un médecin pour déjouer ses calculs les plus savants et frauder ses plus chères espérances . elle se prit à douter de tout , de son amant et de son étoile . vers trois heures , le défilé des visites commença dans son salon . elle dut sourire à toutes les paires de favoris qui s approchèrent de sa jolie figure et s extasier sur quarante boîtes de bonbons qui sortaient toutes de la même boutique . elle maudit de bon coeur les aimables importunités du jour de l an , mais elle ne laissa rien percer du souci qui la rongeait . tous ceux qui sortirent ensemble de chez elle firent son éloge dans l escalier . elle avait un talent bien précieux chez une maîtresse de maison : elle savait faire causer tout le monde . elle parlait à chacun de ce qui l intéressait le plus ; elle amenait les gens sur leur terrain . cette femme sans éducation , trop paresseuse et trop fiévreuse pour garder un livre à la main , se faisait un fonds de connaissances utiles en feuilletant tous ses amis . ils lui en savaient tous le meilleur gré du monde . nous sommes ainsi bâtis ; nous remercions intérieurement celui qui nous force à débiter notre tirade favorite ou à raconter l histoire que nous disons bien . celui qui nous fait montrer notre esprit n est jamais une bête , et lorsqu on est content de soi , on n est mécontent de personne . les hommes les plus intelligents travaillaient à la réputation de mme chermidy , tantôt en lui fournissant des idées , tantôt en disant avec une secrète complaisance : c est une femme supérieure , elle m a compris . dans le cours de cette après dînée , elle mit la main sur un homéopathe en renom , qui soigne les santés les plus illustres de paris . elle trouva moyen de le questionner devant sept ou huit personnes sur le point qui la préoccupait . docteur , lui dit elle , vous qui savez tout , apprenez moi si l on guérit les phtisiques ? l homéopathe lui répondit galamment qu elle n aurait jamais rien à démêler avec cette maladie là . il ne s agit pas de moi , reprit elle . je m intéresse de tout mon coeur à une pauvre enfant dont les poumons sont dans un triste état . envoyez moi chez elle , madame . il n y a pas de guérison impossible à l homéopathie . vous êtes bien bon . mais son médecin , un simple allopathe , assure qu elle n a plus qu un poumon . encore est il attaqué . on peut le guérir . le poumon , soit . mais la malade ? la malade peut vivre avec un seul poumon . cela s est vu . je ne vous promets pas qu elle sera capable de gravir le mont blanc au pas de course , mais elle vivra tout doucement , pendant plusieurs années , à force de ménagements et de globules . c est un avenir , cela ! je n aurais jamais cru qu on pût vivre avec un seul poumon . nous avons des exemples assez nombreux . l autopsie a démontré . l autopsie ! mais on ne fait l autopsie que des morts ! vous avez raison , madame , et j ai l air d avoir dit une sottise . cependant , écoutez bien ceci . en algérie , le bétail des arabes est généralement phtisique . les troupeaux sont mal soignés , ils passent la nuit dans les champs , et prennent des maladies de poitrine . nos sujets musulmans ne vont pas chez le vétérinaire : ils laissent à mahomet le soin de guérir leurs vaches et leurs boeufs . ils en perdent beaucoup par cette négligence , mais ils ne perdent pas tout . les animaux guérissent quelquefois , sans le secours de l art et malgré tous les ravages que la maladie a pu faire dans leur corps . un de nos confrères de l armée d afrique a vu tuer dans les abattoirs de blidah des vaches guéries de la phtisie pulmonaire , et qui vivaient depuis plusieurs années avec un seul poumon en très mauvais état . voilà l autopsie dont je voulais parler . je comprends , dit mme chermidy . alors , si l on tuait toutes les personnes qui vivent dans notre monde , on en trouverait quelques unes qui n ont pas les poumons au complet ? et qui ne s en portent pas beaucoup plus mal . précisément , madame . une heure plus tard , le cercle s était renouvelé autour de la cheminée du salon . mme chermidy vit entrer un vieil allopathe endurci , qui ne croyait pas aux miracles , qui mettait volontiers les choses au pis , et s étonnait qu un animal aussi fragile que l homme pût arriver sans accident jusqu à la soixantaine . docteur , lui dit elle , vous auriez dû arriver un instant plus tôt , vous avez perdu un beau panégyrique de l homéopathie . m . p . , qui sort d ici , se vantait de nous faire vivre tous sans un seul poumon . est ce que vous l auriez laissé dire ? le vieux médecin haussa les sourcils avec un imperceptible mouvement d épaule . madame , reprit il , le poumon est à la fois le plus délicat et le plus indispensable de tous nos organes ; il renouvelle la vie à chaque seconde par un prodige de combustion que spallanzani et les plus grands physiologistes n ont ni expliqué ni décrit . sa contexture est d une fragilité effrayante ; sa fonction l expose à des dangers sans cesse renaissants . c est dans le poumon que notre sang vient se mettre en contact immédiat avec l air extérieur . si l on songeait que l air est presque toujours ou trop froid , ou trop chaud , ou mélangé de gaz délétères , on ne respirerait pas une fois sans faire son testament . un philosophe allemand qui a prolongé sa vie à force de prudence , le célèbre kant , lorsqu il faisait sa promenade hygiénique de tous les jours , avait soin de fermer la bouche et de respirer exclusivement par les narines , tant il craignait l action directe de l atmosphère ambiante sur ses poumons ! mais alors , cher docteur , nous sommes tous condamnés à mourir de la poitrine ? on en meurt beaucoup , madame , et les homéopathes n y changent rien . mais on guérit aussi ! voyons : je suppose qu un homme jeune et bien portant épouse une jeune et belle phtisique . il l emporte en italie , il se dévoue à la guérir , il l entoure des soins d un homme comme vous . est ce qu on ne pourrait pas en deux ou trois ans . sauver le mari ? c est possible . encore n en répondrais je pas . le mari ! le mari ! mais quel danger ? danger de contagion , madame . qui sait si les tubercules qui naissent dans les poumons d un phtisique ne répandent pas dans l air environnant des semences de mort ? mais pardon , ce n est ni le lieu ni le moment de développer une théorie nouvelle dont je suis l inventeur et que je compte soumettre un de ces jours à l académie de médecine . je veux seulement vous raconter un fait que j ai observé . parlez , cher docteur : c est plaisir et profit d écouter un savant tel que vous . il y a cinq ans , madame , j ai donné des soins à la femme d un tailleur de la rue richelieu , une pauvre petite créature abominablement phtisique . son mari était un grand allemand , solide , bien bâti et rouge comme une pomme . ces gens là s adoraient . ils ont eu , en , un enfant qui n a pas vécu . la femme est morte en : j avais fait tout ce que j avais pu pour la sauver . on m a demandé le compte de mes visites , et j ai passé deux ans sans retourner dans la maison . le tailleur m a fait chercher l année dernière : je l ai trouvé dans son lit , tellement changé , que je ne voulais pas le reconnaître . il était phtisique au troisième degré . j avisai une petite boulotte qui pleurait à son chevet . c était sa nouvelle femme : il avait fait la sottise de se remarier . le malade mourut , conformément au programme . la veuve a hérité de sa maladie . je lui ai fait une visite hier , et quoique le mal ait été pris à temps , je ne réponds de rien . mme chermidy consigna sa porte à cinq heures et s enfonça dans une méditation fort mélancolique . elle n avait jamais désespéré de devenir comtesse de villanera . toute femme qui trompe son mari aspire nécessairement au veuvage ; à plus forte raison lorsqu elle a un amant riche et garçon . elle avait tout lieu de croire que chermidy ne serait pas éternel . un homme qui vit entre le ciel et l eau est un malade en danger de mort . ses espérances avaient pris un corps depuis la naissance du petit gomez . elle tenait le comte par un lien tout puissant sur les âmes honnêtes , l amour paternel . en mariant m . de villanera à une mourante , elle assurait l avenir de son fils et le sien . mais à la veille d accomplir ce projet triomphant , elle découvrait deux dangers qu elle n avait pas prévus . germaine pouvait guérir . si elle succombait , elle pouvait entraîner le comte avec elle et lui léguer un germe de mort . dans le premier cas , mme chermidy perdait tout , jusqu à son enfant . de quel droit irait elle réclamer le fils légitime de don diego et de mlle de la tour d embleuse ? d un autre côté , si le comte devait mourir après sa femme , elle ne se souciait pas de l épouser . elle se sentait trop belle et trop jeune pour jouer le rôle de la seconde femme du tailleur . heureusement , pensait elle , rien n est encore fait . on peut chercher un autre expédient . le comte est amoureux , il est père ; j en ferai tout ce qu il me plaira . s il faut absolument qu il se marie pour adopter son fils , nous trouverons une autre malade dont la mort soit plus sûre et dont le mal ne soit pas contagieux . elle se disait , pour se rassurer , que le vieil allopathe était un original capable d inventer les théories les plus absurdes . elle avait entendu soutenir que la pulmonie se transmettait quelquefois de père en fils ; mais elle trouvait naturel que germaine gardât pour elle la maladie et la mort , comme biens paraphernaux . ce qui l inquiétait sérieusement , c était la possibilité d une de ces guérisons merveilleuses qui déjouent tous les calculs de la prudence humaine . elle se mit à haïr le docteur le bris , autant pour ses scrupules que pour son talent . elle se promit enfin d arrêter toutes les démarches de don diego , jusqu à ce qu elle eût pris toutes ses sûretés . mais les événements avaient fait un grand pas dans la journée , et le comte vint lui apprendre à dix heures du soir que ses plans avaient été suivis de point en point . don diego , en sortant de table , avait couru chez sa mère . la vieille comtesse est une femme de la même étoffe que son fils , haute , sèche , osseuse , modelée comme une planche , campée majestueusement sur deux grands pieds , noire à faire peur aux petits enfants , et grimaçant un sourire aristocratique entre deux bandeaux de cheveux gris . elle écouta le récit de don diego avec la condescendance roide et dédaigneuse des grandes vertus d autrefois pour les petitesses d aujourd hui . de son côté , le comte ne fit rien pour atténuer ce qu il y avait de répréhensible dans les calculs de son mariage . ces deux personnes honnêtes , mais entraînées par la force des choses dans un de ces marchés scabreux qui se signent quelquefois à paris , n étaient préoccupées que des moyens de faire dignement une chose que leurs ancêtres n auraient pas faite . la douairière n assaisonna la conversation d aucun reproche , même muet ; le temps des remontrances était passé : il ne s agissait plus que d assurer l avenir de la maison en sauvant le nom des villanera . lorsque toutes choses furent convenues , la comtesse monta dans son carrosse et se fit mener à l hôtel de sanglié . les valets de pied du baron la conduisirent jusqu à l appartement de la duchesse . sémiramis lui ouvrit la porte et l introduisit au salon . m . et mme de la tour d embleuse la reçurent auprès d un petit feu flambant , fait de matériaux étranges : deux planches de la cuisine , une chaise de paille et quelques champignons de portemanteau . la duchesse avait fait autant de toilette qu elle avait pu . sa robe de velours noir était bleue à tous les plis . le duc portait le ruban de ses ordres sur un habit plus râpé que celui d un maître d écriture . l entrevue fut froide et solennelle . mme de la tour d embleuse ne pouvait vouloir aucun bien à des gens qui spéculaient sur la mort prochaine de sa fille . le duc était plus à l aise ; il essaya d être charmant . mais la raideur de la douairière paralysa toutes ses grâces , et il se sentit froid jusque dans le dos . mme de villanera , par une erreur qui se commet souvent aux premières rencontres , enveloppa dans un même jugement le duc et la duchesse . elle les soupçonna d empressement , et elle crut lire en eux une joie sordide . cependant elle n oublia pas les intérêts pressants qui l amenaient , et elle exposa froidement le motif de sa démarche . elle débattit , en notaire , toutes les conditions du mariage , et lorsqu on fut d accord sur tous les points , elle se leva de son fauteuil et dit d une voix métallique : monsieur le duc , madame la duchesse , j ai l honneur de vous demander la main de mlle germaine de la tour d embleuse , votre fille , pour le comte diego gomez de villanera , mon fils . le duc répondit que sa fille était très honorée du choix de m . de villanera . on fixa d un commun accord le jour du mariage , et la duchesse alla chercher germaine pour la présenter à la douairière . la pauvre enfant pensa mourir de frayeur en comparaissant devant ce grand spectre de femme . la comtesse la trouva bien , lui parla maternellement , la baisa au front , et se dit en elle même : pourquoi faut il qu elle soit condamnée à mort ? c était peut être la bru qui me convenait . en rentrant à l hôtel , mme de villanera trouva don diego qui jouait avec l enfant dans un salon pavé de joujoux . le père et le fils formaient un groupe assez plaisant ; un étranger en eût souri . le comte maniait cette frêle créature avec une tendresse craintive : il tremblait qu un mouvement de ses grands bras ne mit sa progéniture en morceaux . le petit garçon était fort pour son âge , mais laid , disgracieux et farouche à l excès . depuis un an qu on l avait séparé de sa nourrice , il n avait vu que deux êtres humains , son père et sa grand mère , et il vivait entre ces deux colosses comme gulliver dans l île des géants . la douairière s était séquestrée auprès de lui ; elle faisait et recevait fort peu de visites , de peur qu une parole imprudente ne trahît le secret de la maison . les seuls complices de cette éducation clandestine étaient cinq ou six vieux serviteurs blanchis sous la livrée , gens d un autre âge et d un autre pays . vous auriez dit des débris de l armée de gonzalve ou des naufragés de l invincible armada . à l ombre de cette étrange famille , l enfant grandissait tristement . il n avait pas la compagnie des petits êtres de son âge , et l on prenait une peine inutile pour lui apprendre à jouer . on voit des enfants de deux ans qui savent tout dire ; qu il prononçait à grand peine cinq ou six mots de deux syllabes . don diego l adorait tel quel : un père est toujours père ; mais il avait peur de don diego . il disait maman à la vieille comtesse , mais il ne l embrassait pas souvent sans pleurer . quant à sa mère , il la connaissait de vue ; il la rencontrait de temps en temps au bois , dans un carrefour écarté , loin des allées où la foule se promène . mme chermidy laissait son coupé à distance et venait à pied jusqu à la voiture du comte ; elle embrassait l enfant à la dérobée , lui donnait des bonbons , et lui disait avec une tendresse sincère : mon pauvre chien , tu ne seras donc jamais à moi ! il n eût pas été prudent de le conduire chez elle , quand même la douairière l aurait permis . mme chermidy sauvait les apparences . tout paris soupçonnait sa position . mais le monde fait une grande différence entre une femme convaincue et une femme soupçonnée . il se trouvait par ci par là quelques âmes assez naïves pour répondre de sa vertu . mme de villanera annonça à son fils que la demande était faite et agréée . elle fit l éloge de germaine sans rien dire de la famille ; elle dépeignit la misère où vivaient les la tour d embleuse . don diego avisa aux moyens d envoyer un prompt secours sans humilier personne . la comtesse voulait tout simplement ouvrir sa bourse au vieux duc , bien sûre qu il ne refuserait pas d y puiser ; mais le comte trouva plus décent d acheter immédiatement la corbeille et de glisser dans un des tiroirs mille louis pour la mariée . cette aumône cachée sous les fleurs servirait à payer les dettes criardes et à nourrir la famille pendant quinze jours . aussitôt fait que dit . la mère et le fils coururent aux emplettes . avant de sortir , mme de villanera baisa les joues orangées de son petit fils en disant : va , mon pauvre bâtard , tu auras un nom pour tes étrennes ! rien n est impossible à paris : la corbeille fut improvisée en quelques heures . tous les marchands envoyèrent dans la soirée des étoffes , des dentelles , des cachemires et des bijoux . la comtesse prit soin de tout ranger elle même et de placer les rouleaux d or dans le tiroir aux épingles . à dix heures , la corbeille partit pour l hôtel de sanglié , et le comte pour l hôtel chermidy . germaine et la duchesse étalèrent avec une froide curiosité les trésors qu on leur envoyait . mme de la tour d embleuse admirait les parures de sa fille comme clytemnestre admira les bandelettes funèbres destinées au front d iphigénie . germaine rappela à ses parents le chapitre de bernardin de saint pierre où virginie dépense l argent de sa tante en menus présents pour sa famille et ses amis . que ferons nous de tout ceci , dit elle , nous qui n avons plus d amis et plus de famille ? voilà beaucoup de bien perdu . le duc ouvrit les tiroirs avec un noble dédain , en homme à qui toutes les splendeurs ont été familières ; mais son indifférence ne tint pas en présence de l or . ses yeux s allumèrent . ces mains aristocratiques , qui s étaient ouvertes si souvent pour donner , se crispèrent avidement comme les serres d un avare . il prit plaisir à éventrer tous les rouleaux , à faire scintiller l or fauve sous la lueur d une lampe fumeuse ; il fit tinter à son oreille ces disques frémissants , qui sonnaient joyeusement les funérailles de germaine . la passion est un niveau brutal qui égalise tous les hommes . m . le duc de la tour d embleuse aurait pu faire sa partie à neuf heures du matin , sous le vestibule de l hôtel , dans le concert des domestiques . cependant , l éducation reprit le dessus . le duc serra l argent dans le tiroir et dit avec une froideur bien jouée : c est à germaine ; garde le bien , ma fille . tu nous en prêteras un peu pour faire bouillir la marmite . nous avons dîné sommairement aujourd hui . si j étais riche comme je le serai dans un mois , je vous mènerais souper au cabaret . la malade et la mourante devinèrent la secrète convoitise du vieillard . vous ne sauriez croire avec quel tendre empressement , avec quelle pitié respectueuse germaine le força de puiser dans sa caisse , et de la duchesse lui fit sa toilette pour qu il s en allât souper à paris . il rentra vers deux heures du matin . sa femme et sa fille entendirent un pas inégal dans le corridor qui longeait leur chambre . mais ni l une ni l autre n ouvrit la bouche , et chacune régla le bruit de sa respiration pour faire croire à l autre qu elle dormait . don diego et mme chermidy passèrent une soirée orageuse . la belle arlésienne commença par débiter à son amant toutes ses objections contre le mariage . le comte , qui ne discutait jamais , lui répondit par deux raisons sans réplique : l affaire est faite , et c est vous qui l avez voulu . elle changea de note , et essaya l effet des menaces . elle jura de rompre avec lui , de le quitter , de reprendre son enfant , de faire un éclat , de mourir . la petite dame était belle dans son courroux : elle avait des airs de mésange effarouchée , auxquels un amoureux ne pouvait rester insensible . le comte demanda grâce , mais sans rien rabattre de sa résolution . il pliait comme ces bons ressorts d acier qu on fléchit à grand effort , et qui se redressent avec la promptitude de l éclair . alors elle ouvrit l écluse de ses larmes ; elle épuisa l arsenal de ses tendresses . elle fut pendant trois quarts d heure la plus malheureuse et la plus aimante des femmes . vous auriez cru , à l entendre , qu elle était la victime , et germaine le bourreau . don diego pleura avec elle : les larmes coulaient sur sa figure mâle comme la pluie sur une statue de bronze . il fit toutes les lâchetés que l amour commande . il parla de la future comtesse avec une froideur qui frisait le mépris ; il jura sur son honneur qu elle ne vivrait pas longtemps . il offrit à mme chermidy de lui montrer germaine avant le mariage . mais sa parole était donnée , et les villanera ne reviennent jamais sur ce qu ils ont dit . tout ce que la dame put obtenir , c est qu il viendrait la voir jusqu au jour de la cérémonie , clandestinement , à l insu de tout le monde , et surtout de sa mère . le lendemain , mme de villanera le conduisit à l hôtel de sanglié , et le présenta à sa nouvelle famille . visite de cérémonie , qui dura un quart d heure au plus . germaine faillit s évanouir en sa présence . elle a dit plus tard que cette physionomie dure l avait épouvantée , qu elle avait cru voir entrer l homme qui devait la mettre en terre . quant à lui , il se sentait mal à l aise . cependant il trouva quelques paroles de politesse et de reconnaissance dont la duchesse fut touchée . il revint tous les jours , sans sa mère , tandis que les bans se publiaient . il apportait un bouquet , suivant la coutume établie . germaine le pria de choisir des fleurs sans parfum . elle supportait difficilement les odeurs . ces entrevues quotidiennes le gênaient beaucoup et fatiguaient germaine ; mais il fallait se conformer à l usage . m . le bris craignit un moment que la malade ne succombât avant le jour fixé . les craintes du docteur gagnèrent mme chermidy . lorsqu elle vit que germaine était bien condamnée , elle eut peur de la voir finir trop tôt , et elle s intéressa à sa vie . quelquefois elle conduisait le comte jusqu à la rue de poitiers , et l attendait dans sa voiture . la duchesse avait compris qu elle ne pouvait marier sa fille dans le galetas de l hôtel de sanglié . elle loua pour mille francs par mois un bel appartement meublé dans une maison voisine . germaine y fut portée sans accident , par un jour de soleil . c est là que don diego vint faire sa cour ; la vieille comtesse y venait aussi souvent que lui , et elle y restait plus longtemps . elle ne tarda pas à juger mme de la tour d embleuse , et la glace fut bientôt rompue . elle admira les vertus de cette noble femme , qui avait cheminé pendant huit ans sous des portes basses sans courber la tête une seule fois . de son côté , la duchesse reconnut dans mme de villanera une de ces âmes d élite que le monde n apprécie point , parce qu il s arrête à l enveloppe . le lit de germaine servit de trait d union à ces deux mères . la vieille comtesse disputa plus d une fois à mme de la tour d embleuse les fatigues et les dégoûts de l état de garde malade . c était à qui se chargerait des soins les plus pénibles et de ces corvées où éclate le dévouement du sexe sublime . le vieux duc donnait à sa femme un supplément de soucis dont elle se fût bien passée . l argent lui avait rendu une troisième jeunesse . jeunesse sans excuse , dont les folies froides et refrognées n intéressent plus personne . il vivait hors de chez lui , et la sollicitude discrète de la duchesse n osait s enquérir de ses actions . il cherchait , disait il , à se distraire de ses chagrins domestiques . l or de sa fille glissait entre ses doigts , et dieu sait quelles sont les mains qui le ramassaient ! il avait perdu , en huit années de misère , ce besoin d élégance qui ennoblit jusqu aux sottises d un homme bien né . tous les plaisirs lui étaient bons , et il lui arriva d apporter au chevet de germaine les odeurs nauséabondes de l estaminet . la duchesse tremblait à l idée d abandonner ce vieil enfant à paris , avec plus d argent qu il n en faut pour tuer dix hommes . de l emmener en italie , il n y fallait pas songer . paris était le seul endroit où il eût connu la vie , et son coeur était enchaîné au bitume des boulevards . la pauvre femme se sentait tirailler par deux devoirs contraires . elle aurait voulu se déchirer en deux , pour adoucir les derniers moments de sa fille et pour ramener la vieillesse égarée de son incorrigible mari . germaine assistait de son lit aux combats intérieurs qui bouleversaient la duchesse . à force de souffrir ensemble , la mère et la fille étaient arrivées à s entendre sans rien dire et à n avoir qu une âme pour deux . un jour , la malade déclara nettement qu elle ne quitterait pas la france : ne suis je pas bien ici ? dit elle . à quoi bon agiter sur les grands chemins un flambeau qui va s éteindre ? mme de villanera entra là dessus avec le comte et m . le bris . chère comtesse , dit germaine , tenez vous absolument à m envoyer en italie ? je suis bien mieux ici pour ce que j ai à faire , et je ne voudrais pas que ma mère s éloignât de paris . eh ! qu elle y reste ! dit la comtesse avec sa vivacité espagnole . nous n avons pas besoin d elle , et je vous soignerai , moi , mieux que personne . vous êtes ma fille , entendez vous ? et nous vous le prouverons . le comte insista sur la nécessité du voyage , et le docteur fit chorus avec lui . d ailleurs , ajouta m . le bris , mme la duchesse ne nous serait pas précisément utile . deux malades dans une voiture n avancent pas les affaires . le voyage vous est bon , il fatiguerait mme la duchesse . au fond de l âme , l honnête garçon voulait épargner à la duchesse le spectacle de l agonie de sa fille . il fut convenu que mme de la tour d embleuse resterait à paris . germaine partirait avec son mari , sa belle mère , son fils et le docteur . m . le bris s était engagé un peu étourdiment à quitter sa clientèle . ce voyage pouvait lui coûter cher , s il durait longtemps . le difficile n était pas de trouver un confrère qui prit soin de la duchesse et de ses autres malades ; mais paris est une ville où les absents ont tort , et celui qui ne s y montre pas tous les jours y est bientôt oublié . le jeune docteur avait pour germaine une amitié solide , mais l amitié ne nous emporte jamais jusqu à l oubli de nous mêmes : c est un des privilèges de l amour . de son côté , don diego avait à coeur de faire grandement son devoir , et il voulait emmener germaine avec son médecin légitime . il demanda à m . le bris ce qu il gagnait par année : vingt mille francs , dit le docteur . là dessus , j en touche cinq ou six mille . et le reste ? on me le doit . nous autres médecins , nous n avons pas recours aux huissiers . feriez vous le voyage d italie pour vingt mille francs par an ? mon pauvre comte , ne parlons pas d années . le reste de ses jours doit se compter par mois , peut être par semaines . mettons donc deux mille francs par mois et soyez à nous ! m . le bris frappa dans la main du comte . l intérêt se mêle à toutes les affections humaines . il joue son rôle dans la comédie aussi bien que dans le drame . l amour et la haine , le crime et la vertu , la vie et la mort ne s entre choquent jamais sans coudoyer un personnage brillant et sonore qui s appelle l argent . c est le docteur qui fut chargé de remettre à m . le duc de la tour d embleuse le prix de sa fille . don diego n aurait jamais su donner un million à un gentilhomme . m . le bris , qui connaissait le duc , s acquitta facilement de la commission . il lui porta une inscription de cinquante mille francs de rente et lui dit : monsieur le duc , voici la santé de mme la duchesse . et la mienne ! ajouta le vieillard . vous nous avez rendu service , docteur , et je veux vous attacher à ma maison . le jeune homme reprit finement : c est chose faite , monsieur le duc . il les soignait tous pour rien depuis trois ans . le matin du mariage on vint essayer la robe de germaine . elle se prêta doucement à cette triste plaisanterie . la couturière s aperçut qu un point du corsage s était décousu . je réparerai cela , dit elle . à quoi bon ? répondit la malade . je ne l userai pas . on lui apporta son voile et sa coiffure . elle remarqua l absence des fleurs d oranger . c est bien , dit elle ; je craignais qu on eût oublié quelque chose . ces apprêts étaient d une tristesse funèbre . maman , dit germaine , vous rappelez vous ces vers du poète jasmin , dont vous m avez lu la traduction dans la revue des deux mondes ? tous les chemins devraient fleurir , car belle épousée va sortir ; devraient fleurir , devraient grener , car belle épousée va passer ! comment donc la pièce finissait elle ? je ne me le rappelle plus . ah ! m y voici ! tous les chemins devraient gémir , car belle morte va sortir ; devraient gémir , devraient pleurer , car belle morte va passer . la duchesse fondit en larmes . germaine lui demanda pardon de sa lâcheté . attendez , dit elle , vous me verrez devant l ennemi ! je dois porter dignement votre nom . ne suis je pas le dernier des la tour d embleuse ? les témoins de don diego furent l ambassadeur d espagne et le secrétaire de la légation des deux siciles . ceux de germaine étaient le baron de sanglié et le docteur le bris . tout le faubourg fut invité à la messe de mariage . m . de villanera connaissait l élite de paris , et le vieux duc n était pas fâché de ressusciter publiquement en millionnaire . les trois quarts des invités furent exacts au rendez vous ; malgré la discrétion de toutes les parties intéressées , le public se doutait de quelque chose . dans tous les cas , c est un spectacle rare et curieux que le mariage d une mourante . minuit sonnant , deux ou trois cents voitures , qui venaient du bal ou du théâtre , ouvrirent leurs portières sur la petite place de saint thomas d aquin . la mariée descendit le marchepied dans les bras du docteur le bris . on la trouva moins pâle qu on n avait espéré . elle avait prié sa mère de lui mettre du rouge pour jouer cette comédie . elle s avança d un pas ferme jusqu au prie dieu qui lui était destiné . son père lui donnait la main et marchait triomphalement à sa gauche en lorgnant l assistance . le singulier vieillard ne put retenir une exclamation en apercevant dans la foule un charmant visage à demi voilé . il s écria comme sur le boulevard : jolie femme ! c était mme chermidy qui venait juger par ses yeux combien la mariée avait encore à vivre . après la cérémonie , une chaise attelée de quatre chevaux de poste emporta les voyageurs vers la barrière fontainebleau . mais elle tourna bride au boulevard extérieur et revint à l hôtel de villanera . il fallait prendre le petit gomez et donner à germaine quelques heures de repos . c est le docteur le bris qui coucha la mariée . chapitre voyage en italie germaine dormit peu la première nuit de ses noces . elle était couchée dans un grand lit à baldaquin , au milieu d une chambre inconnue . une veilleuse d albâtre pendue au plafond éclairait mal les tapisseries . mille figures grimaçantes se détachaient de la muraille et semblaient danser autour du lit . pour la première fois depuis vingt ans , la duchesse , qui ne s était jamais éloignée de sa fille , lui manquait . elle était remplacée par mme de villanera , grande ombre attentive , mais disgracieuse à faire peur . dans un milieu si peu rassurant , la pauvre fille n osait ni veiller ni dormir . elle fermait les yeux pour ne pas voir les tapisseries , mais elle les rouvrait aussitôt . d autres images plus effrayantes se glissaient jusque sous ses paupières . elle croyait voir la mort en personne , comme les imagiers du moyen âge l ont représentée sur les missels . si je m endors , pensait elle , personne ne viendra me réveiller : ils m ont mise ici pour mourir . une grande pendule de roule marquait les heures sur la cheminée . les coups secs du balancier , la régularité inflexible du mouvement , lui donnèrent sur les nerfs : elle pria la comtesse d arrêter sa pendule . mais bientôt le silence lui parut plus redoutable que le bruit : elle fit rendre la vie à l innocente machine . vers le matin , la fatigue fut plus forte que tous les soucis . germaine laissa tomber ses paupières appesanties . elle se réveilla presque aussitôt , et vit avec terreur que ses mains étaient croisées sur sa poitrine . elle savait que c est dans cette posture qu on ensevelit les morts . elle jeta hors des couvertures ses petits bras décharnés , et se cramponna au bois de lit comme à la vie . la comtesse s empara de sa main droite , la baisa doucement et la garda sur ses genoux . alors seulement la malade entra dans son repos et sommeilla jusqu au jour . elle rêva que la comtesse se tenait à sa droite avec des ailes blanches et une figure angélique . elle voyait à sa gauche une autre femme dont il lui fut impossible de reconnaître la figure . tout ce qu elle en distingua , c est un voile de guipure noire , deux grandes ailes de cachemire et des griffes de diamants . le comte marchait d un pas agité ; il allait d une femme à l autre , et chacune des deux lui parlait à l oreille . enfin le ciel s ouvrit ; il en descendit un bel enfant joufflu , semblable à ces petits chérubins qui gardent le tabernacle des églises . il vola en souriant vers la malade ; elle étendit les bras pour le recevoir , et le mouvement qu elle fit la réveilla . comme elle ouvrait les yeux , une portière s écarta sans bruit ; elle vit entrer la vieille comtesse en costume de voyage , et le jeune gomez trottant à ses côtés . l enfant sourit par instinct à cette belle petite femme blanche qui avait des cheveux en or , et il fit mine de grimper sur le lit . germaine essaya de le prendre , mais elle n était pas assez forte . mme de villanera l enleva comme une plume et le jeta doucement parmi les oreillers de sa nouvelle mère . ma fille , dit elle avec une émotion mal contenue , je vous présente le marquis de los montes de hierro . germaine prit l enfant par la tête et l embrassa deux ou trois fois . le petit gomez se laissa faire de bonne grâce ; je crois même qu il lui rendit un baiser . elle le regarda longtemps et sentit son coeur s émouvoir . je ne sais quel travail se fit au fond de sa pensée ; mais , après un effort invisible , elle dit à demi voix : mon fils ! la douairière l embrassa pour cette bonne parole . marquis , dit elle , voici ta petite mère . l enfant répéta en souriant : mère ! veux tu , demanda germaine , que je sois ta mère ? oui , dit il . pauvre petit , ce n est pas pour longtemps ; non ! non ! fit l enfant sans comprendre ce qu il disait . dès ce moment le fils et la mère furent deux amis . le petit gomez ne voulut plus sortir de la chambre , et il assista d autorité à la toilette de germaine . elle le tenait sur ses genoux quand le comte de villanera vint souhaiter le bonjour à sa femme et lui baiser la main . elle éprouva une sorte de honte de se voir ainsi surprise , et elle laissa glisser l enfant sur le tapis . germaine n avait encore aimé que sa mère et son père . elle n avait pas été en pension ; elle n avait pas eu d amies ; elle n avait pas aperçu dans un parloir les grands frères de ses amies . le gaspillage d amour et d amitié qui se fait dans les pensionnats , et qui use avant le temps le coeur des jeunes filles , n avait pas entamé les richesses de son âme . elle aima donc sa belle mère et son fils en prodigue qui ne craint pas de se ruiner ; elle voua au docteur le bris une tendresse fraternelle , mais il lui semblait impossible d aimer son mari : cela seul était au dessus de ses forces ; il valait mieux y renoncer . non que le comte fût un homme désagréable ; une autre que germaine l aurait trouvé parfait . de tous ses compagnons de voyage , il fut assurément le plus patient , le plus attentif et le plus délicat ; un chevalier d honneur chargé d escorter une jeune reine n aurait pas mieux fait son devoir . c était lui qui disposait toutes choses pour la marche et pour le repos , réglait le pas des chevaux , choisissait les gîtes et préparait les logements . on marchait à petites journées , de manière à faire dix lieues en deux étapes . cette façon de courir pourrait user la patience d un homme jeune et bien portant : don diego ne craignait que d aller trop vite et de fatiguer germaine . il était fumeur , je crois vous l avoir dit . dès le premier jour du voyage , il se réduisit à fumer deux cigares par jour , un le matin avant de partir , l autre le soir avant de se coucher . mais un matin la malade lui dit : n avez vous pas fumé ? je le sens à l odeur de vos habits . il laissa ses cigares à la première auberge , et ne fuma plus . la malade acceptait tout de son mari sans lui savoir gré de rien . ne lui avait elle pas donné plus qu il ne pourrait jamais rendre ? elle se répétait à tout propos que don diego la soignait par devoir , ou plutôt par acquit de conscience ; que l amitié n entrait pour rien dans toutes ses attentions ; qu il jouait froidement le rôle d un bon mari ; qu il aimait une autre femme ; qu il ne s appartenait pas ; qu il avait laissé son coeur en france . elle songeait enfin que cet homme , si soigneux de la faire vivre longtemps , l avait épousée dans l espérance qu elle mourrait bientôt , et elle s indignait de le voir retarder de tous ses efforts l événement qu il hâtait de tous ses voeux . elle fut aussi dure pour lui qu elle était douce pour tout le monde . elle occupait le fond de la voiture avec la vieille comtesse . don diego , le docteur et l enfant tournaient le dos aux chevaux . si parfois l enfant grimpait sur ses genoux , si la douairière , endormie par un mouvement monotone , laissait tomber sa tête sur cette épaule amaigrie , elle jouait avec l enfant , elle berçait la douairière . mais il ne fallait pas même que son mari lui demandât comment elle se trouvait . elle lui répondit un jour avec une cruauté sanglante : cela va bien ; je souffre beaucoup . don diego regarda le paysage , et pleura sur les roues de la voiture . le voyage dura trois mois , sans changer ni la santé ni l humeur de germaine . elle n allait ni mieux ni plus mal ; elle traînait . elle avait toujours son mari en grippe , mais elle s accoutumait à lui . l italie entière passa le long de sa voiture sans qu elle s intéressât à rien , ni qu elle voulût se fixer quelque part . il est vrai qu en hiver l italie ressemble beaucoup à la france . il y gèle un peu moins , mais il y pleut beaucoup plus . le climat de nice lui aurait fait grand bien . don diego avait déjà loué , sur la promenade des anglais , une jolie villa peinte en rose , avec un jardin d orangers en plein rapport . mais elle s ennuya de voir défiler au long du jour toute une population de poitrinaires . les condamnés qu on exile à nice se font peur les uns aux autres , et chacun d eux lit sa destinée dans la pâleur de son voisin . allons à florence ! dit elle . don diego fit atteler pour florence . elle trouva que la ville avait un air de fête qui semblait narguer son malheur . la première fois qu on la conduisit à la promenade , qu elle entendit la musique des régiments autrichiens , et que les bouquetières joufflues lancèrent des fleurs dans sa voiture , elle reprocha durement à son mari de l avoir exposée à un contraste si cruel . restait pise ; on l y porta . elle voulut voir le campo santo et le chef d oeuvre épouvantable d orcagna . ces peintures funèbres , ces tableaux de la mort , maîtresse de la vie , frappèrent son imagination . elle sortit de là plus morte que vive . elle exprima le désir d aller jusqu à rome . le climat de la grande ville ne pouvait pas lui faire grand bien , mais elle semblait arrivée à ce point où le médecin ne refuse plus rien à son malade . elle vit rome , et crut entrer dans une vaste nécropole . ces rues désertes , ces palais vides , ces grandes églises où l on voit d espace en espace un fidèle agenouillé , prirent à ses yeux une physionomie sépulcrale . elle partit pour naples , et ne s y trouva pas mieux . on l avait logée à sainte lucie . le plus beau golfe de l univers roulait et déroulait ses eaux bleues devant elle ; le vésuve fumait sous ses fenêtres ; la place était bien choisie pour vivre et mourir . mais elle supportait impatiemment les bruits de la rue , le cri aigu des cochers , le pas sonore des patrouilles suisses , et la chanson des pêcheurs . elle maudit cette ville criarde et remuante où il n est pas même permis de souffrir en paix . on offrit de lui trouver dans le voisinage une retraite plus tranquille ; elle voulut chercher elle même , et fit une débauche de mouvement qui l épuisa en quelques jours . le docteur admirait qu elle eût résisté à tant de fatigues . il fallait que la nature eût construit son corps avec des matériaux solides , ou qu une âme bien vigoureuse retardât la ruine de cet édifice croulant . on lui montra sorrente et castellamare ; on la promena pendant huit jours de village en village sans la décider à faire un choix . un soir , elle eut la fantaisie de visiter pompeï au clair de lune . c est une ville dans mon genre , dit elle avec un sourire amer . il est juste que les débris se consolent entre eux . il fallut la traîner pendant deux heures sur le pavé inégal de la ville morte . c est une promenade délicieuse pour un esprit qui se porte bien . la journée avait été belle ; la nuit était presque tiède . la lune éclairait les objets comme un soleil d hiver . le silence ajoutait au spectacle un charme doux et solennel . les ruines de pompéi n ont pas la grandeur écrasante de ces monuments romains qui inspirèrent de si longues phrases à mme de staël . c est le reste d une ville de dix mille âmes ; les édifices privés et publics y ont une petite physionomie provinciale . en entrant dans ces rues étroites , en ouvrant ces maisonnettes , on pénètre dans la vie intime de l antiquité , on est reçu en ami chez un peuple qui n est plus . vous trouvez là dedans un singulier mélange du sentiment artistique qui distinguait les anciens et du mauvais goût qui appartient aux petits bourgeois de tous les temps . rien n est plus plaisant que de découvrir sous la poussière de vingt siècles des jardinets pareils à ceux des invalides , avec le jet d eau microscopique , les petits canards de marbre et la statuette d apollon au milieu . voilà le domaine d un citoyen romain qui vivait de ses rentes en l an de l ère chrétienne ! la gaieté champenoise du docteur s ébattait doucement au milieu de ces curieux débris . don diego traduisait à sa femme les récits interminables du gardien . mais l impatience fébrile de la malade brûlait tout le plaisir du voyage . la pauvre fille ne s appartenait plus ; elle était à son mal et à la mort prochaine . elle ne marchait que pour se sentir vivre , et ne parlait que pour entendre le bruit de sa voix . elle allait en avant , revenait sur ses pas , demandait à revoir ce qu elle avait vu , s arrêtait en chemin et s ingéniait à chercher des caprices que personne ne pût satisfaire . sur les neuf heures , le froid la prit , et elle proposa de retourner à l auberge . décidément , dit elle , je veux mourir ici ; j y serai tranquille . mais elle s avisa que le vésuve n avait peut être pas dit son dernier mot , et qu il pourrait verser une nappe de feu sur sa tombe . elle parla de retourner à paris , et se mit au lit avec un frisson de mauvais augure . la douairière soupa auprès d elle . l enfant était couché depuis longtemps . l aubergiste de la couronne de fer invita les hommes à descendre à la salle à manger : ils y seraient mieux que dans une chambre de malade , et ils auraient de la compagnie . le docteur accepta la proposition , et don diego le suivit . la compagnie se réduisait à deux personnes : un gros peintre français , gaillard de bonne humeur , et un jeune anglais rose comme une crevette . ils avaient vu rentrer germaine , et ils avaient deviné sans peine de quel mal elle mourait . le peintre professait une philosophie gaie , comme tout homme qui digère bien . moi , monsieur , disait il à son voisin , si jamais je suis pris de la poitrine , ce qui n est pas probable , je ne me dérangerai pas d une semelle . on guérit partout , on meurt partout . l air de paris est peut être celui qui convient le mieux aux poitrinaires . on parle du nil : c est les aubergistes du caire qui font courir ce bruit là . sans doute la vapeur du fleuve est bonne à quelque chose ; mais le sable du désert , on ne le compte donc pas ? il vous entre dans les poumons , il s y loge , il s y amasse , et bonsoir ! vous me direz : mourir pour mourir , on a bien le droit de choisir la place . c est une idée que je comprends . avez vous voyagé dans la régence de tunis ? oui . vous n avez vu couper le cou à personne ? non . eh bien , vous avez perdu . voilà des gens qui tiennent à choisir leur place ! lorsqu un tunisien est condamné à mort , on lui donne jusqu au coucher du soleil pour choisir l endroit où il lui plaît d avoir la tête coupée . de grand matin , deux bourreaux le prennent bras dessus , bras dessous , et l emmènent dans la campagne . chaque fois qu ils arrivent à quelque joli coin de paysage , une fontaine , deux palmiers , les exécuteurs disent au patient : comment te trouves tu ici ? il serait inutile de chercher mieux . allons plus loin , dit l autre ; il y a des mouches . on le promène ainsi jusqu à ce qu il ait trouvé un endroit à sa convenance , et il se décide généralement au coucher du soleil . il se met à genoux , les deux voisins tirent leurs couteaux et lui coupent familièrement la tête . mais il a la consolation de mourir sur un terrain de son choix . j ai connu à paris une danseuse , fort bien portante du reste , qui était férue de la même idée . elle s était offert un terrain au père lachaise . elle allait le voir de temps en temps , et toujours avec un nouveau plaisir . ses six mètres étaient situés dans un des plus beaux quartiers du cimetière ; tous monuments bourgeois aux environs , et la vue sur la grande rue . mais c est surtout vous autres anglais qui donnez dans ce travers là . j en ai rencontré un qui voulait se faire enterrer à étretat , parce que l air y est pur , qu on y voit la mer , et qu on n y a jamais eu le choléra . on m a parlé d un autre qui achetait des terrains dans tous les pays où il passait , pour n être pas pris au dépourvu . malheureusement , il est mort dans la traversée de liverpool à new york , et le capitaine l a fait jeter à l eau . don diego et le docteur se seraient bien passés d entendre ce discours , et ils allaient prier leur voisin de changer de conversation , quand le jeune anglais prit la parole . moi , monsieur , dit il , j étais malade , il y a deux ans , comme la jeune dame que nous avons vue passer . les médecins de londres et de paris m avaient signé mon passe port , et je cherchais un terrain . je l ai choisi aux îles ioniennes , dans la partie méridionale de corfou . je m y suis installé en attendant mon heure , et je m y suis trouvé si bien que l heure a passé . le docteur prit la parole avec ce sans façon qui règne dans les tables d hôte d italie : vous avez été phtisique , monsieur ? au troisième degré , si toutefois la faculté ne s est pas moquée de moi . il cita les noms des médecins qui l avaient traité et condamné . il raconta comment il avait fini par se soigner lui même , sans remèdes nouveaux , à la campagne , loin du bruit , dans l attente de la mort , et sous le ciel de corfou . m . le bris lui demanda la permission de l ausculter . il s y refusa avec une terreur comique . on lui avait conté l histoire du médecin qui tua son malade pour savoir comment il avait guéri . une heure après , le comte était assis au chevet de germaine . la malade avait la figure rouge , la parole haletante . venez ici , dit elle à son mari . j ai à vous parler sérieusement . remarquez vous que je vais mieux ce soir ? je suis peut être en voie de guérison . voilà votre avenir compromis . si j allais vivre ! je vous ai déjà fait perdre trois mois ; personne ne s y attendait . nous avons la vie dure dans ma famille : il faudra me tuer . vous en auriez le droit , je le sais ; vous avez payé pour cela . mais laissez moi encore quelques jours : la lumière est si belle ! il me semble que l air devient plus doux à respirer . don diego lui prit la main : elle était brûlante . germaine , lui dit il , je viens de dîner avec un jeune anglais que je vous montrerai demain . il était plus malade que vous , à ce qu il assure ; le ciel de corfou l a guéri . voulez vous que nous allions à corfou ? elle se leva sur son séant , le regarda dans les yeux , et lui dit avec une émotion qui tenait du délire : dis tu vrai ? je pourrais vivre ? je reverrais ma mère ? ah ! si tu me sauvais , toute ma vie serait trop peu pour payer tant de reconnaissance . je te servirais en esclave ; j élèverais ton fils ; j en ferais un grand homme ! malheureuse ! ce n est pas pour cela que tu m as choisie . tu aimes cette femme , tu la regrettes , tu lui écris , tu aspires au moment de la revoir , et toutes les heures de ma vie sont des vols que je te fais ! elle fut au plus mal pendant deux jours , dans cette chambre d auberge , et l on crut qu elle mourrait sur les ruines de pompeï . cependant elle put se lever dans la première semaine d avril . on la conduisit à naples ; on l embarqua sur un paquebot qui partait pour malte , et de là un vapeur du lloyd autrichien la transporta jusqu au port de corfou . chapitre le duc m . et mme de la tour d embleuse avaient dit adieu à leur fille dans la sacristie de saint thomas d aquin . la duchesse avait beaucoup pleuré ; le duc avait pris la séparation plus gaiement , pour rassurer sa femme et sa fille ; peut être aussi parce qu il n avait pas trouvé de larmes dans ses yeux . au fond du coeur , il ne s attendait pas à la mort de germaine . lui seul , avec la vieille comtesse de villanera , croyait au miracle de la guérison . ce chevalier servant de la fortune était fermement convaincu qu un bonheur ne vient jamais seul . tout lui semblait possible , depuis qu il avait repris le dessus et que la veine lui était revenue . il commença par prédire le rétablissement de sa femme , et l événement lui donna raison . la duchesse était d une constitution robuste , comme toute sa famille . les fatigues , les veilles et les privations avaient eu grande part à la maladie critique que l âge lui avait apportée . ajoutez les angoisses quotidiennes d une mère qui attend le dernier soupir de sa fille . mme de la tour d embleuse souffrait autant et plus des douleurs de germaine que des siennes . lorsqu elle fut séparée de sa chère malade , elle se remit peu à peu , et elle partagea moins péniblement des maux qu elle ne voyait plus . l imagination nous fait souffrir aussi bien que les sens , mais un malheur éloigné de nos yeux perd quelque chose de sa crudité . si nous voyons écraser un homme dans la rue , nous éprouvons une douleur physique , comme si la voiture nous avait blessés nous mêmes ; le récit de cet événement dans les faits divers d un journal nous effleure assez légèrement . la duchesse ne pouvait être ni heureuse ni tranquille , mais du moins elle échappa à l action directe du danger sur son système nerveux . elle ne fut jamais rassurée , mais elle ne vécut pas dans l attente du dernier soupir de sa fille . elle n ouvrit jamais sans trembler une lettre d italie ; mais , dans l intervalle de chaque courrier , elle eut des instants de répit . aux vives angoisses qui la torturaient , succéda une douleur sourde , que l accoutumance lui rendit familière . elle éprouva le triste soulagement d un malade qui est passé de l état aigu à l état chronique . un ami du jeune docteur lui donnait ses soins deux ou trois fois par semaine ; mais son vrai médecin était toujours m . le bris . il lui écrivait régulièrement , ainsi qu à mme chermidy , et , quoiqu il s étudiât à ne jamais mentir , les deux correspondances ne se ressemblaient guère . il répétait à la pauvre mère que germaine vivait , que la maladie s était arrêtée en chemin , et que cette heureuse suspension d une marche fatale pouvait faire espérer un miracle . il ne se vantait pas de la guérir , et il disait à mme chermidy que dieu seul pouvait ajourner indéfiniment le veuvage de don diego . la science était impuissante à sauver la jeune comtesse de villanera . elle vivait encore , et la maladie semblait s être arrêtée en route , mais comme un voyageur se repose dans une auberge , pour mieux marcher le lendemain . germaine était toujours faible pendant le jour , fiévreuse et agitée aux approches de la nuit . le sommeil lui refusait ses consolations ; l appétit lui venait par caprices , et elle repoussait les mets avec dégoût dès qu elle les avait effleurés . sa maigreur était effrayante , et mme chermidy aurait eu plaisir à la voir . cette peau limpide et transparente accusait chaque saillie osseuse et chaque pli musculaire ; les pommettes des joues semblaient sortir de la figure . il fallait , en vérité , que mme chermidy fût bien impatiente pour demander quelque chose de mieux ! le duc n en savait pas si long , et il célébrait déjà par des réjouissances variées la guérison de sa fille . dans l âge de la sagesse , ce vieillard , dont on eût respecté les cheveux blancs s il n avait pris soin de les teindre , résistait mieux qu un jeune homme à toutes les fatigues du plaisir . on devinait aisément qu il serait plus tôt au bout de ses écus qu au bout de ses besoins et de ses forces . les hommes qui sont entrés tard dans la vie trouvent des réserves extraordinaires pour leurs dernières années . il avait peu d argent comptant , tout millionnaire qu il était . le premier semestre de ses rentes devait échoir au juillet ; en attendant , il fallait vivre sur les fr . de la corbeille . c était assez pour le ménage et pour les petites dettes , qui attendent moins patiemment que les grosses . si la duchesse avait eu la disposition de cette modeste fortune , elle aurait mis la maison sur un pied honorable ; mais le duc avait toujours tenu l argent sous sa clef , lorsqu il y avait eu de l argent au logis . il satisfit peu de créanciers ; il refusa poliment d acheter des meubles , et garda , en dépit de la duchesse et de la raison , un appartement de francs , où il n était presque jamais . de temps en temps il donnait un louis à sémiramis pour les dépenses de la cuisine , mais il ne songea pas à demander combien on lui devait pour ses gages . il acheta deux ou trois robes magnifiques à la duchesse , qui manquait du linge le plus nécessaire . ce qu il employait chaque jour à ses dépenses personnelles était un secret entre son tiroir et lui . ne croyez pas cependant qu il affichât l égoïsme odieux de certains maris qui jettent l argent sans compter et veulent connaître à un centime près les déboursés de leurs femmes . il accordait à la duchesse autant de liberté pour les petites dépenses qu il s en réservait pour les grandes . il était toujours cet homme poli , prévenant et tendre que la pauvre femme adorait jusque dans ses fautes . il s informait de sa santé avec une attention presque filiale . il lui répétait au moins une fois par jour : vous êtes mon ange gardien . il lui donnait des noms si doux que , sans le témoignage des miroirs , elle aurait pu se croire à vingt ans . c est quelque chose , cela ; et le plus mauvais mari n est méprisable qu à moitié lorsqu il laisse une douce illusion à sa victime . un grand artiste qui a vu notre société avec les yeux de balzac , et qui l a mieux dessinée , m . gavarni , a mis ce singulier jugement dans la bouche d une femme du peuple : mon homme , un chien fini ; mais le roi des hommes ! traduisez la phrase en style noble , et vous comprendrez l amour obstiné de la duchesse pour son mari . cependant le vieillard descendait rapidement tous les échelons qu un homme bien né peut descendre . lorsque le bruit de sa nouvelle fortune se fut répandu dans paris , il retrouva au bois un certain nombre d anciennes connaissances qui avaient pris l habitude de détourner la tête à sa rencontre . on l invita dans quelques uns de ces salons du faubourg montmartre , où les hommes les plus élégants et les plus honorables vont quelquefois porter la bonne compagnie et chercher la mauvaise . il retrouva çà et là des meubles qu il avait achetés de son argent ; il regarda l heure à des pendules dont il avait payé la facture . la rage du jeu , qui sommeillait en lui depuis plusieurs années , se réveilla plus ardente qu autrefois ; mais il joua en dupe , autour de ces tapis suspects où la police vient de temps en temps balayer les enjeux . ce monde dangereux , qui excelle à flatter tous les vices dont il vit , ménagea une rentrée triomphale au duc de la tour d embleuse . on applaudit en lui cette jeunesse posthume qui sortait de la misère comme lazare de son tombeau . on lui prouva qu il avait vingt ans ; il essaya de se le prouver à lui même . il se remit à souper , au grand détriment de son estomac ; il but du vin de champagne , fuma des cigares et cassa des bouteilles . dans ces sortes de réunions , la dignité reste au vestiaire . cependant les nouveaux débarqués de la province , les étrangers égarés à paris ou les fils de famille échappés de tutelle , admirèrent les grandes façons et la tournure aristocratique de ce gentilhomme déchu . les hommes le respectaient plus qu il ne se respectait lui même ; les femmes contemplaient en lui une ruine qu elles avaient faite et qui tenait bon , malgré tout . dans un certain recoin de la société , on fait plus de cas d un vétéran qui a mangé cent vingt mille livres de rente que d un soldat qui a perdu deux bras sur le champ de bataille . il suivit cette société sur tous les terrains où elle se transporte . il fut assidu aux premières représentations des petits théâtres ; on le remarqua aux avant scènes des folies dramatiques . le respect de son nom , qui l avait accompagné dans la première moitié de sa carrière , parut l abandonner sans retour . il devint en deux mois le vieillard le plus affiché de paris . peut être aurait il mis plus de retenue dans sa conduite si le bruit de ses actions avait pu arriver jusqu à sa famille . mais germaine était en italie ; la duchesse était cloîtrée au faubourg ; il n avait rien à ménager . le contraste de son nom et de sa conduite lui fit en peu de temps une popularité de bas étage dont il se laissa enivrer . on le vit , à la sortie du spectacle , dans un café du boulevard du temple , entouré de figurants au menton bleu et de comédiens infimes qui buvaient du punch en son honneur , le contemplaient de tous leurs yeux éraillés , et se disputaient la gloire de serrer la main à un duc qui n était pas fier . il tomba plus bas encore , s il est possible . dans un temps où les porcherons sont bien passés de mode , il franchit les barrières avec sa compagnie , et s assit plus d une fois devant un saladier de vin rouge , à la table d un cabaret . il est bien difficile , au xixe siècle , de s encanailler avec élégance . c est un tour de force que la cour de louis xv a tenté avec quelque succès . deux ou trois grands seigneurs français et étrangers ont essayé de faire revivre ces traditions du bon temps , mais en pure perte . l âme la plus hautaine croule avec une rapidité incroyable dans les divertissements malsains et les fêtes nauséabondes des faubourgs . les seules débauches auxquelles on résiste quelque temps sont celles qui coûtent fort cher . le contentement de peu , qui est une vertu chez les hommes de travail , est le dernier degré de l abaissement chez les hommes de plaisir . le pauvre duc était au plus bas quand deux personnes lui tendirent la main par des motifs bien différents . ses sauveurs furent le baron de sanglié et mme chermidy . m . de sanglié venait de temps en temps sonner chez les la tour d embleuse . il était leur ancien propriétaire , le témoin du mariage de germaine , et l ami de la famille . il trouvait toujours la duchesse , jamais le duc ; mais tout paris lui donnait des nouvelles de son déplorable ami . il résolut de le sauver comme il l avait logé autrefois , pour l honneur du faubourg . le baron est ce qu on appelle encore aujourd hui un parfait gentilhomme . il n est pas beau , et il a quelque peu la physionomie de son nom . sa grosse figure colorée se cache dans un buisson de barbe rousse . il est robuste comme un chasseur , avec une pointe de ventre , et vous ne lui donneriez pas plus de quarante ans , quoiqu il en ait cinquante . les barons de sanglié datent d une époque où l on bâtissait solidement . assez riche pour mener grand train sans rien faire , il se traite en ami , prend soin de sa personne , et vit pour vivre bien . son costume et sa tournure sont également aristocratiques . on le rencontre le matin dans des vêtements larges , solides , confortables et d une élégance coquettement négligée . le soir , il est irréprochable sans avoir l air habillé . il est de ces hommes fort rares dont la tenue ne frappe jamais les yeux : on dirait que leurs habits ont poussé sur eux et sont le feuillage naturel de leur personne . ses redingotes se font à londres et ses habits à paris . il a soin de son corps , cet autre vêtement de l homme . il monte à cheval tous les jours et fréquente le jeu de paume ; le soir il est abonné aux deux opéras , et il fait le whist à son club . beau joueur , bon convive et buveur magnifique ; grand connaisseur en cigares , grand amateur de tableaux , assez bon cavalier pour gagner un steeple chase , trop sage pour faire courir et jeter sa fortune dans une écurie d entraînement ; indifférent aux livres nouveaux , insouciant des choses politiques , prêteur facile à ceux qui peuvent rendre , généreux à l occasion pour ceux qui n ont rien , très rond avec les hommes , d une politesse cavalière avec les femmes , il est aimable et bon comme tous les égoïstes intelligents . faire le bien sans s incommoder , c est encore de l égoïsme . le sauvetage du pauvre duc n était pas une opération facile . le baron n en serait jamais venu à bout sans un auxiliaire puissant , la vanité . elle surnageait encore un peu , dans ce triste naufrage de toutes les vertus aristocratiques ; m . de sanglié le prit par là , comme on arrête un noyé par les cheveux . il s en alla le chercher jusque dans les bouges où il traînait son nom et sa caste . il lui frappa rudement sur l épaule et lui dit , avec cette franchise qui cache si bien la flatterie : que faites vous ici , mon cher duc ? vous n êtes pas à votre place . tout le monde vous désire au faubourg , hommes et femmes ; m entendez vous bien ? tous les la tour d embleuse y ont tenu leur rang depuis charlemagne : je ne vous reconnais pas le droit de faire banqueroute à vos ancêtres . nous avons tous besoin de vous . eh , morbleu ! si vous vous enterrez ici , à la fleur de l âge mûr , qui est ce qui nous donnera des leçons d élégance ? qui est ce qui nous apprendra la grande vie , l art de manger proprement une fortune et l art de plaire aux femmes , qui va se perdant tous les jours ? le duc répondit en grommelant , comme un buveur réveillé mal à propos . il cuvait en paix sa nouvelle fortune ; il ne se souciait pas de reprendre les habitudes gênantes que le monde impose à ses esclaves ; une paresse invincible l enchaînait aux plaisirs faciles qui n exigent aucuns frais de toilette , de décence ou d intelligence . il prétendit qu il était bien , qu il ne voulait rien de mieux , et que chacun prend son plaisir où il le trouve . venez avec moi , reprit le baron , et je jure de vous faire trouver des divertissements plus dignes de vous . ne craignez pas de perdre au change : on vit bien dans notre monde , et vous le savez mieux que personne . vous ne supposez pas que je sois venu ici pour vous ramener dans votre ménage : je vous aurais envoyé un missionnaire . que diable ! je suis un peu de votre école . je ne méprise ni le vin , ni le jeu , ni l amour ; mais je maintiendrai contre tout le monde et contre vous même qu un duc de la tour d embleuse ne doit s enivrer , se ruiner ou se damner que dans la compagnie de ses pairs ! c est par des arguments de cette sorte que le vieillard se laissa convertir . il revint , non pas à la vertu , la route était trop longue pour ses vieilles jambes , mais au vice élégant . m . de sanglié le mena chez un grand tailleur du boulevard , comme on conduit un réfractaire chez le capitaine d habillement . on le força d endosser la livrée des gens du monde . ce singulier malade était toujours idolâtre de sa vieille personne , mais il économisait depuis longtemps sur les frais du culte . il avait gardé l habitude de se teindre et de se peindre , et il ne négligeait aucune des pratiques qui pouvaient lui rendre une apparence de jeunesse ; mais il ne détestait pas de paraître plus neuf que son habit . on lui prouva , par quelques mètres de drap fin , qu un habit neuf rajeunit la tournure , et il confessa de lui même que les tailleurs n étaient pas gens à mépriser . c était un grand pas en avant : un homme habillé est à moitié sauvé . les pères de famille le savent bien : lorsqu ils viennent à paris arracher un enfant prodigue à la mauvaise compagnie , leur premier soin est de le conduire chez un tailleur . le baron se chargea de lancer son élève . il le fit admettre à son club . on y dînait bien , et m . de la tour d embleuse ne perdit pas à changer de cuisine . avant sa conversion , la nourriture épicée des cabarets et l usage des boissons frelatées irritaient son estomac , rougissaient sa langue et le condamnaient à une soif inextinguible . il la trompait en buvant de plus belle , et le pauvre homme était dans un cercle vicieux dont il n aurait pu sortir que par la mort . la duchesse s effrayait quelquefois de son haleine ardente . elle n osait lui avouer ses terreurs , mais elle plaçait discrètement auprès de son lit quelque tisane fraîche et parfumée qu il laissait perdre . la table d hôte le rétablit insensiblement , quoiqu il ne s y privât de rien . l appât du jeu le retint sous la férule de son sauveur . les abonnés du club jouaient le whist et l écarté avec une certaine hardiesse , mais sans intempérance . les plus fortes parties du whist coûtaient rarement plus d un louis la fiche : c est une distraction sans danger pour un millionnaire . s il aventurait un fort pari autour d une table d écarté , personne n avait le droit de le rappeler à la raison ; mais du moins on s entendit pour ménager sa bourse . on le connaissait , et l on s intéressait à lui comme à un convalescent . un joueur se comporte comme un sage ou comme un fou , selon qu il est poussé ou retenu par ceux qui l entourent . on le retint , et d une main si délicate , qu il ne sentit pas la bride . les salons les plus honorables lui ouvrirent leurs portes à deux battants . toute aristocratie est naturellement franc maçonne ; et un duc , quoi qu il ait fait , a des droits imprescriptibles à l indulgence de ses égaux . le faubourg saint germain , comme le fils respectueux de noé , couvrit d un manteau de pourpre les anciens égarements du vieillard . les hommes le traitèrent avec considération ; les femmes , avec bienveillance . dans quel pays ont elles manqué d indulgence pour les mauvais sujets ? on le regarda comme un voyageur qui avait traversé des pays inconnus . cependant , aucune femme n osa lui demander ses impressions de voyage . il se remit sans embarras au ton de la bonne compagnie , car il unissait à tous les défauts de la jeunesse cette flexibilité d esprit qui en est la plus belle parure . on trouva en lui un homme digne de son nom et de sa fortune , et l on comprit le choix de m . de villanera , qui l avait accepté pour beau père . le baron lui avait promis des plaisirs plus vifs : il tint parole . il ne l enferma pas dans le faubourg comme dans une forteresse ; il lui fit voir un peuple moins collet monté . il le conduisit sur la lisière du grand monde , dans quelques uns de ces salons dont on médit sans preuves , mais non sans raison . il le présenta à des veuves dont le mari n était jamais venu à paris , à des femmes légitimement mariées , mais brouillées avec leur famille , à des marquises exilées du faubourg à la suite d une action d éclat , à des personnes honorables qui menaient grand train sans fortune connue . cette société mitoyenne touche par un côté au monde et par l autre au demi monde . je ne conseillerai pas à une mère d y conduire sa fille , mais bien des fils y vont avec leur père , et en sortent comme ils y sont entrés . on n y trouve pas cette austérité de moeurs , cette vie patriarcale , ce ton parfait , ce langage digne et soutenu qui règne dans les vieux salons du faubourg , mais on y danse convenablement , on y joue sans tricher , et l on n y vole pas les paletots dans l antichambre . c est dans une de ces maisons que le duc tomba en présence de mme chermidy . elle le reconnut au premier coup d oeil , pour l avoir vu le jour du mariage . elle savait qu il était grand père de son fils , père de germaine et millionnaire aux dépens de don diego . une femme de l étoffe de mme chermidy n oublie jamais la figure d un homme à qui elle a donné un million . elle n aurait pas été fâchée de le connaître de plus près , mais elle était trop fine pour risquer un pas en avant . le duc lui épargna les trois quarts du chemin . dès qu il sut qui elle était , il se présenta lui même , avec une impertinence dont le spectacle eût réjoui toutes les honnêtes femmes de paris . rien ne flatte plus profondément les femmes vertueuses que de voir traiter sans façon celles qui ne le sont pas . le duc n avait pas l intention d offenser une jolie femme et de renier en un seul jour la religion de toute sa vie ; mais il parlait aux gens dans leur langage , et il croyait savoir la nationalité de mme chermidy . il s assit familièrement auprès d elle et lui dit : madame , permettez moi de vous présenter un de vos vieux admirateurs , le duc de la tour d embleuse . j ai déjà eu le plaisir de vous voir à saint thomas d aquin . nous sommes un peu de la même famille : alliés par les enfants . permettez donc qu en bon parent je vous tende la main gauche . mme chermidy , qui raisonnait avec la promptitude de l éclair , comprit au premier mot la position qui lui était faite . quelque réponse qu elle imaginât , le duc avait le dessus . au lieu d accepter la main qu il lui tendait , elle se leva par un mouvement de douleur et de dignité qui fit valoir toute la richesse de sa taille , et elle s avança vers la porte sans retourner la tête , comme une reine outragée par le dernier de ses sujets . le vieillard fut pris au piège . il courut à elle , et balbutia quelques paroles d excuse . la belle arlésienne jeta sur lui un regard si brillant , qu il crut y voir glisser une larme . elle lui dit à demi voix , avec une émotion bien contenue ou bien jouée : monsieur le duc , vous ne savez pas , vous ne pouvez pas comprendre . venez demain à deux heures ; je serai seule , nous causerons . là dessus elle s éloigna , en femme qui ne veut plus rien entendre , et cinq minutes plus tard la voiture roulait sur le sable de la cour . le pauvre duc avait été prévenu ; il savait sa dame par coeur , et m . le bris la lui avait dépeinte sous ses couleurs naturelles . mais il se reprocha ce qu il avait fait , et il vécut jusqu au lendemain dans un étonnement qui n était pas exempt de remords . on dit cependant qu un homme averti en vaut deux . il fut exact au rendez vous , et se trouva face à face avec une femme qui avait pleuré . monsieur le duc , lui dit elle , j ai fait tout mon possible pour oublier les paroles cruelles par lesquelles vous m avez abordée hier soir . je ne suis pas encore bien remise , mais cela viendra : n en parlons plus . le duc voulut réitérer ses excuses ; il était dans une admiration profonde . mme chermidy avait employé sa matinée à faire une toilette irrésistible . assurément elle paraissait encore plus belle que la veille au bal . une femme est dans son boudoir comme un tableau dans son cadre . elle profita du trouble où ses grâces avaient jeté m . de la tour d embleuse , pour l envelopper dans les plis d une rhétorique irrésistible . elle employa d abord le respect timide qui convenait à une femme dans sa position . elle témoigna une vénération exagérée pour l illustre famille où elle avait introduit son fils ; elle s attribua l honneur d avoir choisi les la tour d embleuse entre vingt grandes maisons du faubourg , et d avoir relevé par la fortune un des plus beaux noms de l europe . les mouvements moelleux , et la langueur mélancolique dont cet exorde fut accompagné persuadèrent le vieillard beaucoup mieux que les paroles , et il ne douta presque plus qu il n eût insulté sa bienfaitrice . je comprends , reprit elle , que vous n ayez pas grande estime pour moi . vous me plaindriez cependant , car vous avez uns belle âme , si vous saviez l histoire de ma vie . elle avait cette pantomime expressive des habitants du midi , qui ajoute tant de vraisemblance aux plus gros mensonges . ses yeux , ses mains , son petit pied remuant , parlaient en même temps que ses lèvres et semblaient déposer en faveur de sa véracité . lorsqu on l avait entendue une fois , on était aussi fermement convaincu que si l on avait ouvert une enquête et interrogé des témoins . elle raconta sa naissance bourgeoise dans une riche propriété de la provence . ses parents , gros manufacturiers , destinaient à un négociant leur fille et leur fortune . mais l amour , ce maître inflexible de la vie humaine , l avait jetée aux bras d un simple officier . sa famille s était retirée d elle , jusqu au moment où les brutalités de m . chermidy l avaient chassée de la maison conjugale pauvre chermidy ! une femme a toujours beau jeu contre un mari qui est en chine ! une fois veuve , ou à peu près , elle était venue à paris , et elle y avait vécu modestement jusqu à la mort de son père . un héritage plus considérable qu on ne l espérait lui avait permis de tenir un certain rang . quelques spéculations heureuses avaient accru son capital ; elle était riche . l ennui l avait prise : on supporte mal la solitude à trente ans . elle avait aimé le comte de villanera dès la première vue , sans le connaître , au balcon des italiens . le duc ne put s empêcher de dire en lui même que don diego était un heureux gaillard . elle prouva ensuite par des regards où brillait une candeur sans réplique que m . de villanera ne lui avait jamais rien donné que son amour . non qu il manquât de générosité ; mais elle n était pas femme à confondre les affaires de coeur et les affaires d intérêt . elle avait poussé le désintéressement jusqu au sacrifice ; elle avait cédé son enfant à la vieille comtesse de villanera ; elle avait fini par l abandonner à une autre mère . elle avait rendu la liberté à son amant . le comte était marié ; il voyageait pour rétablir la santé de sa jeune femme , et il n écrivait même pas à la pauvre délaissée pour lui donner des nouvelles du petit gomez ! elle finit son discours en laissant tomber ses deux bras vers la terre avec un abandon plein d élégance . enfin , dit elle , me voici , plus seule que jamais , dans ce désoeuvrement du coeur qui m a déjà perdue une fois . des consolations , je n en ai pas ; des distractions , j en trouverais assez ; mais je n ai pas le coeur au plaisir . je connais quelques hommes du monde ; ils viennent ici , tous les mardis soir , ressusciter l esprit de conversation autour de mon feu . je n ose pas inviter m . le duc de la tour d embleuse à ces réunions mélancoliques ; je serais trop humiliée et trop malheureuse de son refus . certes , la cloche de mme chermidy sonnait moins juste que celle du docteur le bris ; mais le timbre en était si doux , que le duc se laissa tromper comme un enfant . il plaignit la jolie femme , et promit de venir de temps en temps lui apporter des nouvelles de son fils . le salon de mme chermidy était , en effet , le rendez vous d un certain nombre d hommes distingués . elle savait les attirer et les retenir autour d elle par un moyen moins héroïque que celui de mme de warens : elle s en faisait aimer à moins de frais . les uns connaissaient sa position , les autres croyaient à sa vertu ; tous étaient persuadés que son coeur était libre , et que le dernier possesseur , qu il s appelât villanera ou chermidy , avait laissé une succession ouverte . elle usait du bénéfice de sa position pour exploiter tous ses admirateurs au profit de sa fortune . artistes , écrivains , hommes d affaires , hommes du monde , la servaient simultanément dans la mesure de leurs moyens . c étaient autant d employés qu elle payait en espérances . un agent de change de ses amis lui faisait pour francs de reports tous les mois ; un peintre lui marchandait des tableaux , un spéculateur enrichi lui procurait des terrains . services gratuits s il en fut ; mais aucun ne se lassait de lui être utile , parce qu aucun ne désespérait de lui être cher . aux impatients qui la serraient de trop près , elle montrait sa maison : une maison de verre . elle mettait ses moindres actions au grand jour , pour rassurer la susceptibilité de don diego ; peut être aussi pour opposer une barrière à ceux qui voudraient le prendre trop haut avec sa vertu . le duc profita des grandes entrées qui lui étaient offertes , et sa présence dans le salon de la rue du cirque ne fut pas inutile à la réputation de mme chermidy . elle arrêta certains bruits qui circulaient sur le mariage du comte ; elle prouva à quelques âmes crédules qu il n y avait jamais rien eu entre la petite dame et m . de villanera . comment supposer que mme chermidy inviterait le beau père de son amant , et qu il viendrait chez elle ? elle exploita cette nouvelle connaissance aussi habilement que les anciennes . il lui importait de savoir au juste l état de germaine et le compte des jours qui lui restaient à vivre . m . de la tour d embleuse lui confia un beau matin toutes les lettres du docteur le bris . cette lecture produisit en elle une telle révolution , qu elle serait tombée malade si elle n avait pas été plus forte que toutes les maladies . elle se vit trahie par le docteur , par le comte et par la nature . elle se représenta l avenir le plus odieux que l imagination d une femme puisse concevoir . une rivale de son choix lui enlevait son amant et son fils , sans crime , sans intrigue , sans calcul , avec l appui de toutes les lois divines et humaines . cependant elle reprit courage en pensant que m . le bris avait voulu tromper la duchesse . elle voulut voir les lettres de germaine , et elle compta sur le duc pour satisfaire cette sinistre curiosité . m . de la tour d embleuse était en proie à une de ces passions finales qui achèvent le corps et l âme des vieillards . tous les vices qui le tiraillaient en sens divers , depuis un demi siècle , avaient abdiqué au profit d un seul amour . lorsque les ingénieurs réunissent en un canal tous les ruisseaux dispersés dans la plaine , ils créent un fleuve assez puissant pour porter des navires . le baron de sanglié , la duchesse et tous ceux qui s intéressaient à lui étaient émerveillés du changement de ses moeurs . il vivait aussi sobrement qu un jeune ambitieux qui veut arriver par les femmes . il était rare au club , et il n y jouait plus . le soin de sa toilette occupait toutes ses matinées . il avait repris l habitude du cheval , et il se promenait au bois tous les jours de quatre à six . il dînait avec sa femme toutes les fois qu il n était pas invité chez mme chermidy . il allait le soir dans le monde pour la rencontrer ; et aussitôt qu elle avait pris sa sortie du bal , il venait dire bonsoir à sa femme et se mettre au lit . la peur de compromettre celle qu il aimait lui rendit les habitudes de discrétion qui avaient voilé les premiers désordres de sa vie , et la duchesse le crut hors de danger au moment où il était perdu sans remède . mme chermidy , grande artiste en séduction , affectait de le traiter avec une tendresse filiale . elle le recevait à toute heure , même à l heure de sa toilette . elle ne lui refusait ni sa main ni son front à baiser ; elle le choyait doucement , l écoutait avec complaisance , acceptait ses caresses comme des marques de générosité , ne témoignait aucune crainte , et ne semblait pas soupçonner le sentiment brutal qu elle attisait tous les jours . pour le tenir à distance , elle n employait qu une seule arme : l humilité . elle était impitoyablement respectueuse . elle se laissait donner tous les noms que l amour peut inspirer à un homme , mais elle n oublia pas une fois de l appeler monsieur le duc . le vieil insensé aurait sacrifié toute sa fortune pour que mme chermidy lui manquât de respect . il sacrifia d abord ce qu un honnête vieillard a de plus cher au monde , la sainteté du nom paternel . il emprunta à la duchesse les lettres de germaine , sous prétexte de les relire , et la noble femme pleura de joie en confiant un si cher trésor à son mari . il courut sans perdre de temps à la rue du cirque , et il y fut reçu à bras ouverts . ces lettres que la malade avait griffonnées de sa petite main tremblante , ces lettres où elle ne manquait pas de mettre quelques baisers pour sa mère dans un cadre mal dessiné au dessous de la signature ; ces lettres que la duchesse avait mouillées de ses larmes , furent étalées , comme un jeu de cartes , sur une table de salon , entre un vieillard perdu et une femme perverse . mme chermidy , déguisant sa haine sous un masque de compassion , chercha avidement quelques symptômes de mort au milieu des protestations de tendresse , et elle fut médiocrement satisfaite . l odeur qui s exhalait de cette correspondance n était pas celle qui attire les corbeaux à la suite des armées . c était comme le parfum d une petite fleur chétive qui languit au souffle de l hiver , mais qui s épanouirait au soleil si la brise du midi venait écarter les nuages . la cruelle arlésienne trouva que la main était encore bien ferme , que l esprit n était pas éteint , que le coeur battait avec une vigueur inquiétante . ce n est pas tout , elle se sentit mordre d un soupçon étrange . la malade racontait avec trop de complaisance les soins de son mari . elle s accusait d ingratitude ; elle se reprochait de mal répondre à ce qu on faisait pour elle . mme chermidy rugit intérieurement à l idée que le mari et la femme finiraient peut être par s attacher l un à l autre ; que la pitié , la reconnaissance , l habitude , uniraient ces deux jeunes âmes , et qu un jour elle verrait s asseoir entre don diego et germaine un convive qu elle n avait pas invité à leurs noces : l amour . cette profanation des lettres de germaine eut lieu quelques jours après son arrivée à corfou . si mme chermidy avait pu voir de ses yeux son innocente ennemie , il est à croire qu elle aurait conçu moins de peur que de pitié . les fatigues du voyage avaient mis la pauvre enfant dans un état déplorable . mais la maîtresse de don diego se forgeait incessamment des monstres de guérison , et rêvait toutes les nuits qu elle était supplantée sans ressource . le jour où ses soupçons seraient changés en certitude , elle se sentait capable de tous les crimes . en attendant , par esprit de prudence et de vengeance , par désoeuvrement de jolie femme sans emploi , par une spéculation d intérêt et de perversité , elle s amusa à dépouiller m . de la tour d embleuse . elle trouva plaisant de lui reprendre le million qu on lui avait donné , sauf à le lui rendre après la mort de sa fille . c était une fiche de consolation qu elle s adjugeait en cas de malheur . le difficile n était pas de se faire donner une inscription de rentes . le duc se mettait tous les jours à ses pieds avec tout ce qu il possédait . il était d un sang et d un caractère à se ruiner sans le dire , et à vaincre sans sonner la victoire . un homme bien né ne compromet pas une femme , l eût elle dépouillé de tout . mais mme chermidy pensait qu il serait plus digne d elle de prendre un million sans rien donner en échange , et tout en gardant sa supériorité sur le donateur . un jour que le vieillard délirait à ses genoux et renouvelait pour la centième fois l offre de sa fortune , elle le prit au mot et lui dit : j accepte , monsieur le duc . m . de la tour d embleuse perdit la tête comme un aéronaute novice lorsqu on vient de couper la corde du ballon , il se crut au septième ciel . la dame arrêta doucement ses transports et lui dit : quand vous m aurez donné un million , croirez vous m avoir payée ? il protesta du contraire ; mais ses yeux disaient avec quelque raison que , du moment où la vertu se met en vente , un million n est pas un mauvais prix . elle répondit à la pensée de son adversaire : monsieur le duc , les femmes parmi lesquelles vous me faites l injustice de me ranger valent d autant plus cher qu elles sont plus riches . j ai hérité de quatre millions ; j en ai bien gagné trois autres , dans les affaires , et ma fortune est si liquide que je pourrais la réaliser sans perte en un mois . vous voyez qu il y a peu de femmes en france qui aient le droit de se mettre à plus haut prix . cela vous prouve aussi que j ai le moyen de me donner pour rien . si je vous aime assez , et cela viendra peut être , l argent ne sera rien entre nous . l homme à qui je donnerai mon coeur aura le reste par dessus le marché . le duc tombait de haut : il porta rudement contre terre . il était aussi malheureux de garder son million , qu il avait été content de le recevoir . mme chermidy parut avoir pitié de lui . grand enfant , lui dit elle , ne pleurez pas . j ai commencé par vous dire que j acceptais . mais prenez garde à vous ; je vais faire mes conditions . m . de la tour d embleuse sourit comme un mourant qui voit le ciel s ouvrir . c est moi qui vous ai enrichi , lui dit elle . je vous connaissais de longue date ; au moins , je connaissais votre réputation . vous avez mangé votre bien avec une grandeur digne des temps héroïques . vous êtes le dernier représentant de la vraie noblesse , dans cet âge dégénéré . aussi êtes vous , sans le savoir , le seul homme de paris capable d intéresser sérieusement l esprit des femmes . j ai toujours regretté que vous n eussiez pas une fortune incalculable comme celle de don diego : vous auriez été plus grand que sardanapale . faute de mieux , je vous ai fait donner un million : on fait ce qu on peut . mais je m y suis mal prise , et l événement n a pas répondu à mes espérances . vous avez dans votre tiroir un chiffon de papier qui ne vous sert à rien . vous toucherez francs au juin ; d ici là vous allez végéter . vous ferez des dettes , et votre revenu n enrichira que des créanciers . donnez moi votre inscription de rentes ; je la ferai vendre par mon agent de change . je prendrai le capital pour moi ; soyez tranquille ; vous ne le reverrez jamais . en revanche , il faut absolument que vous acceptiez le revenu . ce n est pas cinquante mille francs de rente que vous aurez ; c est quatre vingt ou cent mille , peut être davantage . je connais la bourse à fond , quoique les femmes n y entrent pas : je sais qu on y gagne tout ce qu on veut avec quelques millions d argent comptant . les placements sur l état sont une admirable invention pour les bourgeois qui veulent vivre modestement et sans souci . pour les gens de notre sorte , qui ne craignent ni le danger ni le travail , vive la spéculation ! c est le jeu sur une grande échelle , et vous êtes joueur , n est il pas vrai ? je l étais . vous l êtes encore ! nous jouerons ensemble ; nous mettrons en commun nos intérêts , nos plaisirs , nos craintes , nos espérances . nous ne ferons plus qu un ! à la bourse , du moins . honorine ! honorine parut se plonger dans une réflexion profonde . elle cacha sa figure dans ses mains . le duc la prit par les poignets et mit fin à cette éclipse de beauté . mme chermidy le regarda jusqu au fond du coeur , sourit mélancoliquement et lui dit : pardonnez moi , monsieur le duc , et oubliez ces châteaux en espagne . nous nous égarions dans l avenir comme deux enfants dans les bois . c était un doux rêve ; mais n y pensons plus . il ne m appartient pas de vous dépouiller , même pour vous enrichir . que dirait on de moi ? qu en penseriez vous vous même ? si mme la duchesse apprenait ce que nous avons fait ! mme chermidy savait bien que pour rendre une femme odieuse à son mari , il suffit de prononcer son nom dans certains moments . le duc répondit fièrement que sa femme n entendait rien aux affaires et qu il ne lui avait jamais permis d y toucher . mais , reprit la tentatrice , vous avez une fille ; tout ce que vous possédez doit lui revenir . je lui fais tort . mais , répliqua le duc , ma fille a un fils qui est le vôtre . votre fortune et la mienne iront ensemble au petit marquis . ne sommes nous pas une même famille ? vous me l avez déjà dit une fois , monsieur le duc ; mais ce jour là vous m avez fait moins de plaisir qu aujourd hui . mme chermidy encaissa l inscription de rentes et se garda bien de la vendre . cette femme avait l instinct du solide et se défiait sagement de l instabilité des choses humaines . le duc fut , dès ce moment , l associé de sa belle amie . il eut le droit de puiser dans sa caisse , et il trouva chez elle , jusqu à nouvel ordre , autant d argent qu il en voulut prendre . c est tout ce qu il put obtenir de cette généreuse et souriante vertu . honorine s occupa du vieillard avec une tendresse minutieuse ; elle lui fit quitter l appartement qu il occupait ; elle le transporta aux champs élysées avec la duchesse , et le mit dans ses meubles ; elle eut soin qu on ne manquât de rien dans la maison ; elle pourvut même aux dépenses de la cuisine . cela fait , elle frotta ses petites mains et se dit en riant : je tiens l ennemi en état de blocus ; et si jamais la guerre se déclare , je les affame sans pitié . chapitre lettres de corfou le docteur le bris à madame chermidy . corfou , avril chère madame , je ne prévoyais point , le jour où j ai pris congé de vous , que notre correspondance serait si longue . don diego ne s y attendait pas non plus . si j avais pu le prévenir , je ne sais s il eût pris la résolution héroïque de se priver de vos lettres et de vivre sans vous écrire . mais tous les hommes sont sujets à l erreur , les médecins surtout . ne montrez pas cette phrase à mes confrères . nous avons fait un sot voyage de malte à corfou , sur un bâtiment fort sale , dont la cheminée fumait horriblement . le vent était contre nous ; la pluie nous défendait souvent de monter sur le pont , et les vagues pleuvaient jusque dans nos cabines . le mal de mer n a épargné que l enfant et la malade ; il y a des grâces d état pour ceux qui entrent dans la vie et pour ceux qui vont en sortir . nous avions pour toute société une famille anglaise , de retour des indes : un colonel au service de la compagnie et ses deux filles , jaunes comme du cuir de russie . il n y a que le vin de bordeaux qui gagne à voyager si loin . ces demoiselles ne nous ont pas honorés d une parole ; ce qui les excuse un peu , c est qu elles ne savaient pas le français . à la moindre éclaircie , elles montaient sur le pont avec leurs albums pour dessiner des paysages semblables à des plum puddings . après une éternelle traversée de cinq jours , le bateau nous a mis à bon port ; nous n avons pas même eu la distraction d un naufrage . le chemin de la vie est pavé de déceptions . en attendant que nous ayons trouvé un gîte à la campagne , nous sommes logés dans la capitale de l île , hôtel victoria . nous comptons en sortir à la fin de la semaine , mais je n ose pas affirmer que nous en sortirons tous sur nos jambes . ma pauvre malade est au plus bas ; le voyage l a plus fatiguée que si elle avait eu le mal de mer . mme de villanera ne la quitte pas une seconde ; don diego est admirable ; moi , je fais tout mon possible , c est à dire fort peu de chose . il est inutile d essayer un traitement qui ajouterait aux souffrances sans profit pour la guérison . que vous êtes heureuse , madame , d avoir une beauté qui se porte si bien ! si cette crise n est pas la dernière , je tenterai de l ammoniaque ou de l iode . l iode réussit dans certains cas ; mm . piorry et chartroule l emploient avec succès . vous seriez bien aimable de nous envoyer l appareil du docteur chartroule et une provision de cigarettes iodées . tout cela se trouve à la pharmacie dublanc , rue du temple , auprès du boulevard . l ammoniaque a du bon aussi ; mais le seul remède sur lequel on puisse compter sérieusement , c est un miracle . ainsi donc , vivez en paix , aimez nous un peu , et aidez nous à faire notre devoir jusqu au bout . le vieux gil , que la comtesse avait amené pour la servir , a pris les fièvres en italie , quoique nous ne soyons pas dans la saison des fièvres . c est un malade de plus et un serviteur de moins . la joie et la santé ont un magnifique représentant dans la maison : c est le petit gomez . le jour où vous le reverrez , vous serez bien heureuse . il grandit à vue d oeil , et je crois , dieu me pardonne ! qu il embellit . il sera moins villanera qu on ne pensait d abord . au fait , ce serait bien le diable s il ne tenait pas un peu de sa mère . il n est plus sauvage du tout ; il se laisse embrasser , il embrasse , il donne du bec contre tous les visages avec une impétuosité qui serait inquiétante chez une petite fille . don diego est en pourparlers avec un descendant des doges pour une maison qui lui conviendrait assez . la campagne est divisée en une multitude de propriétés agréables , ornées de châteaux qui s écroulent . j ai visité quelques jardins ; ils sont généralement plus habitables que les maisons attenantes . il y a de la ferme , du château et de la chaumière dans ces taudis aristocratiques qui gardent un air de grandeur au milieu de leur délabrement . si nous louons la villa dandolo , nous n y serons peut être pas mal . il suffira de poser quelques carreaux aux fenêtres . l exposition est admirable , au midi , sur la mer . un jardin hérissé de belles choses . les voisins sont des nobles ; quelques uns parlent français , dit on . mais qui sait si nous aurons le temps de faire leur connaissance ? je ne regretterai pas le séjour de la ville , quoiqu on y vive assez bien . elle est jolie et me rappelle naples en quelques endroits . l esplanade , le palais du lord commissaire et les environs forment une ville anglaise . les anglais ont construit aux frais des grecs des fortifications gigantesques qui font de la place un petit gibraltar . j assiste tous les matins aux manoeuvres d un régiment d écossais , dont les cornemuses font mon bonheur . la ville grecque est ancienne et curieusement bâtie : maisons hautes , petites arcades , et une jolie tête à chaque fenêtre . le quartier juif est hideux , mais il y aurait des perles dans ce fumier pour le crayon de gavarni . la population est grecque , italienne , juive , maltaise , et travaille assez activement à devenir anglaise . nous avons un théâtre où l on donne la jeanne d arc du maestro verdi . j y suis allé un soir que la malade avait moins de pulsations à la minute . à la fin du premier acte , toute l assemblée se lève respectueusement , tandis que l orchestre joue le god save the queen ! c est un usage établi dans toutes les possessions anglaises . ne vous étonnez pas qu on représente la mort de jeanne d arc devant un public anglais : l auteur du libretto a pris soin de modifier l histoire . jeanne d arc défend la france contre des ennemis quelconques , des turcs , des abyssins ou des champenois . elle porte une cuirasse en papier d argent , et elle agite un drapeau grand comme un éventail , jusqu au moment où un héraut arrive sur la scène et dit au roi : rotto è l nemico , e giovanna è spinta . on apporte l héroïne sur des coussins ; une écharpe tachée de rouge indique qu elle est blessée à mort . elle se relève avec peine , chante un air du haut de sa tête , et expire aux applaudissements de la salle . tous les habitants de corfou sont persuadés que jeanne est morte d une blessure et d une roulade . le comte m a laissé aller seul au théâtre ; et pourtant vous savez s il raffole de verdi . n est ce pas à une représentation d ernani que ses yeux ont rencontré les vôtres pour la première fois ? mais le pauvre garçon s immole littéralement à son devoir . quel mari , madame , pour celle qui sera sa femme définitive ! les journaux nous ont apporté des nouvelles de chine que vous avez dû lire avec autant d intérêt que nous . il paraît que la nation la plus camarde de la terre a traité légèrement deux missionnaires français , et que la naïade s est mise en route pour punir les coupables . si la naïade n a pas changé de commandant , nous attendrons avec impatience les nouvelles de l expédition . chacun pour soi , dieu pour tous . je souhaite toutes les prospérités imaginables à mes amis , sans toutefois demander la mort de personne . les chinois sont , dit on , de mauvais artilleurs , quoiqu ils se vantent d avoir inventé la poudre . cependant il ne faut qu un boulet clairvoyant pour faire bien des heureux . adieu , madame . si je vous écrivais comme je vous aime , ma lettre ne finirait pas . mais , après le plaisir de causer avec vous , il faut me rendre au devoir qui m appelle dans la chambre voisine . plaisir , devoir ! deux chevaux bien difficiles à atteler ensemble . mais je fais de mon mieux , et si je n arrive pas à concilier toutes choses , c est qu un homme n a pas ses coudées franches entre l enclume et le marteau . aimez moi si vous pouvez , plaignez moi si vous voulez , ne me maudissez pas , quoi qu il arrive , et si je vous adressais par le prochain courrier une lettre cachetée de noir , faites moi l honneur de croire fermement que je n ai aucun droit à votre reconnaissance . je baise la plus jolie main de paris . charles le bris , d . m . p . la comtesse douairière de villanera à madame de la tour d embleuse . villa dandolo , mai . chère duchesse , je n en peux plus , mais germaine va mieux . nous avons tous déménagé ce matin , ou plutôt c est moi qui les ai déménagés . j avais les caisses à faire , la malade à envelopper dans du coton , le petit à surveiller , la voiture à trouver , et presque les chevaux à atteler . le comte n est bon à rien : c est un talent de famille . on dit en espagne : maladresse de villanera . le petit docteur bourdonnait autour de moi comme la mouche du coche ; j ai dû le faire asseoir dans un coin . quand je suis pressée , je ne peux pas souffrir l empressement d autrui : qui m aide me gêne . et cet âne de gil , qui s est avisé de prendre la fièvre , quoique ce ne fût pas son jour ! je vais le renvoyer à paris pour qu il guérisse , et je vous prie de m en chercher un autre . j ai tout fait , tout prévu , tout arrangé pour le mieux ; j ai trouvé le moyen d être à la fois dedans et dehors , en ville et à la maison . enfin , à dix heures , fouette cocher ! heureusement les routes sont magnifiques : le macadam des boulevards . nous avons roulé sur le velours jusqu à notre bicoque , et nous y voici . j ai déballé mes gens , ouvert mes paquets , fait mes lits , apprêté le dîner avec un cuisinier indigène qui voulait tout poivrer , même la soupe au lait . ils ont mangé , tourné , promené ; ils dorment enfin , et je vous écris au chevet de germaine , comme un soldat sur un tambour le soir de la bataille . la victoire est à nous , foi de vieux capitaine . notre fille guérira , ou elle dira pourquoi . elle m a pourtant fait passer quinze nuits désagréables dans cette ville de corfou . elle ne se décidait pas à dormir , et j avais beau la bercer comme un enfant . elle mangeait uniquement pour me faire plaisir ; rien ne lui disait ; et quand on ne mange pas , adieu les forces . elle n avait plus qu un souffle de vie qui semblait à chaque instant prêt à s envoler , mais je faisais bonne garde ! ayez courage ; elle a dîné ce soir , elle a bu deux doigts de vin de chypre , et elle dort . j avais souvent entendu dire qu une mère s attache à ses enfants en raison du mal qu ils lui ont fait ; je ne le savais point par expérience . tous les villanera , de père en fils , se portent comme des arbres . mais depuis que vous m avez confié le pauvre corps de cette belle âme , depuis que je fais le guet autour de notre enfant pour défendre à la mort d approcher ; depuis que j ai appris à souffrir , à respirer , à suffoquer avec elle , je sens mon coeur . je n étais mère qu à moitié , tant que je n avais pas éprouvé le contrecoup des douleurs d autrui . je vaux mieux , je suis meilleure , je monte en grade . c est par la douleur que nous nous rapprochons de la mère de dieu , ce modèle de toutes les mères . ave maria , mater dolorosa ! ne crains rien , ma pauvre duchesse ; elle vivra . dieu ne m aurait pas donné ce profond amour pour elle , s il avait résolu de l arracher de ce monde . celui qui gouverne les coeurs mesure la violence de nos sentiments à la durée de ce que nous aimons , et j aime notre fille comme si elle devait être éternellement à nous . la providence se joue de l ambition , de l avarice et de toutes les passions humaines ; mais elle respecte les affections légitimes ; elle y regarde à deux fois avant de séparer ceux qui s aiment pieusement dans le sein de la famille . pourquoi m aurait elle attachée si étroitement à notre germaine , si elle avait eu le dessein de la tuer dans mes bras ? ce serait un jeu cruel et indigne de la bonté de dieu . d ailleurs , l intérêt de notre race est lié à la vie de cette enfant . si nous avions le malheur de la perdre , don diego se mésallierait un jour ou l autre . saint jacques , à qui nous avons bâti deux églises , ne permettra jamais qu un nom comme le nôtre soit porté en ferronnière par mme chermidy . je n espère rien du docteur le bris : les savants ne s entendent pas à guérir les malades . le véritable médecin , c est dieu dans le ciel et l amour sur la terre . les consultations , les remèdes , et tout ce qu on achète à prix d argent n augmentent pas la somme de nos jours . voici ce que nous avons imaginé pour obtenir qu elle vive . tous les matins , mon fils , mon petit fils et moi , nous prions dieu de prendre sur notre vie pour ajouter à celle de germaine . l enfant joint ses mains avec nous ; c est moi qui prononce la prière , et le ciel sera bien sourd s il ne nous entend pas . don diego aime sa femme : je vous l avais bien dit . il l aime d un amour pur , dégagé de toutes les grossièretés terrestres . s il l aimait autrement , dans l état où elle est , il me ferait horreur . il a pour elle cette adoration religieuse qu un bon chrétien voue à la sainte de son église , à la vierge de sa chapelle , à l image chaste et voilée qui rayonne au fond du sanctuaire . nous sommes ainsi faits , nous autres espagnols . nous savons aimer simplement , héroïquement , sans aucun espoir mondain , sans autre récompense que le plaisir de tomber devant une image vénérée . germaine n est pas autre chose ici bas : la parfaite image des saintes du paradis . quand saint ignace et ses glorieux compagnons s enrôlèrent sous l étendard de la mère de dieu , ils donnèrent à tous les hommes l exemple chevaleresque de l amour pur . lorsqu elle sera guérie , ah ! nous verrons . attendez seulement que la pauvre petite vierge pâle ait repris les couleurs de la jeunesse ! aujourd hui , son corps n est qu une cage de cristal transparent avec une âme au fond . mais lorsqu un sang régénéré coulera dans ses veines , quand l air du ciel réjouira sa poitrine , quand les parfums généreux de la campagne parleront à son coeur et feront battre ses tempes ; quand le pain et le vin , ces présents de dieu , auront réparé ses forces ; quand une vigueur impatiente la fera courir à perte d haleine sous les grands orangers du jardin , alors elle entrera dans une beauté nouvelle , et don diego a des yeux . il saura faire une différence entre ses amours d autrefois et son bonheur présent . je n aurai pas besoin de lui montrer combien une beauté noble et chaste , rehaussée de tout l éclat de la race et de toute la splendeur de la vertu , est supérieure aux agréments effrontés d une rouée . il est en bon chemin . depuis tantôt quatre mois que nous avons quitté paris , il n a ni écrit ni reçu une lettre ; l oubli se fait dans son coeur loin de l indigne qui le perdait . l absence qui fortifie les passions honnêtes , tue en un rien de temps celles qui ne subsistaient que par l habitude du plaisir . peut être aussi notre germaine se laissera t elle gagner à la contagion de l amour . jusqu à présent , elle n aime que moi de toute la famille . je ne parle pas du petit marquis : vous savez qu elle l a adopté dès le premier jour . mais elle témoigne à mon pauvre fils une indifférence qui ressemble bien à la haine . elle ne le maltraite plus comme autrefois , et elle subit ses soins avec une sorte de résignation . elle souffre sa présence , elle ne s étonne plus de le voir auprès d elle , elle s accoutume à lui . mais il ne faut pas de bien bons yeux pour lire sur son visage une sourde impatience , une haine domptée qui se révolte par instants , peut être même le mépris d une honnête enfant pour un homme qui a fait des fautes . hélas , ma pauvre amie ! l indulgence est une vertu de notre âge ; les jeunes ne la pratiquent pas . cependant je dois reconnaître que germaine dissimule avec soin ses petits ressentiments . sa politesse avec don diego est irréprochable . elle cause avec lui des heures entières sans se plaindre de la fatigue ; elle l écoute parler ; elle répond quelquefois ; elle accueille ses tendresses avec une douceur froide et résignée . un homme moins délicat ne s apercevrait pas qu il est haï : mon fils le sait et pardonne . il me disait hier : il est impossible de détester ses amis avec plus de charme et de bonté . elle est l ange de l ingratitude . comment tout cela finira t il ? bien , croyez moi . j ai confiance en dieu ; j ai foi dans mon fils , et bon espoir pour germaine . nous la guérirons , même de son ingratitude , surtout si vous venez nous y aider . j apprends que le duc marche comme un grand garçon dans le sentier de la vertu , et que les pères le proposent en exemple à leurs fils . si vous pouviez prendre sur vous de le quitter pour un mois ou deux , vous seriez reçue à bras ouverts . dans le cas où le charmant converti voudrait aussi prendre l air de la campagne , nous avons quelque chose à louer dans le voisinage . à bientôt donc , mon excellente amie , chère soeur de mes tendresses et de mes afflictions . je vous aime de plus en plus , à mesure que notre fille me devient plus chère . la distance qui nous sépare ne saurait refroidir une si bonne amitié ; nous ne nous voyons plus et nous ne nous écrivons guère ; mais nos prières se rencontrent tous les jours au pied du trône de dieu . comtesse de villanera . p . s . n oubliez pas mon domestique , et surtout qu il soit jeune . nos mathusalems de l hôtel villanera ne s acclimateraient pas ici . germaine à sa mère villa dandolo , mai . ma chère maman , le vieux gil qui vous remettra cette lettre vous dira comme on est bien ici . ce n est pas à corfou qu il a pris les fièvres ; c est dans la campagne de rome . ainsi donc , n ayez point de souci . j ai été assez malade depuis ma dernière lettre , mais ma seconde mère a dû vous dire que j allais beaucoup mieux . m . de villanera vous a peut être écrit aussi ; je ne lui demande pas compte de ses actions . moi , je suis bien assez forte depuis quelque temps pour noircir quatre pages de papier , mais croiriez vous que le temps me manque ? je passe ma vie à respirer ; c est une occupation bien agréable , qui me prend dix ou douze heures par jour . pendant cette crise que j ai traversée , j ai beaucoup souffert . je ne me souviens pas d avoir eu aussi mal à paris . croyez que bien des gens , à ma place , auraient souhaité la mort . cependant je me suis cramponnée à la vie avec une obstination incroyable . comme on change ! et d où vient que je ne vois plus les choses du même oeil ? c est sans doute parce qu il eût été trop triste de mourir loin de vous , sans que vos chères mains fussent là pour me fermer les yeux . au reste , les soins ne m ont pas manqué . si j avais succombé , comme le docteur s y attendait un peu , vous auriez eu une consolation . le plus triste , lorsqu on apprend de loin la mort de ceux qu on aime , c est de penser qu ils n ont pas été soignés comme il le fallait . quant à moi , rien ne me manque , et tout le monde est bon pour moi , même m . de villanera . vous vous direz cela , ma chère maman , s il m arrive quelque malheur . peut être aussi l amitié et la compassion de ceux qui m entourent ont elles contribué un peu à me rattacher à la vie . le jour où j ai pris congé de vous et de mon père , j ai dit adieu à tout . je ne savais pas que j emmenais avec moi une véritable famille . le docteur est parfait ; il me traite comme s il espérait me guérir . mme de villanera la vraie est une autre vous même . le marquis est un excellent petit homme ; le vieux gil a été plein d attention . je n ai pas voulu attrister tous ces gens là par le spectacle de mon agonie , et voilà comment je me suis tirée d affaire . tant pis pour ceux qui comptaient sur ma mort ; ils ont bien le temps d attendre . vous m avez recommandé de vous décrire notre maison , pour que votre pensée sache où me trouver lorsqu il lui plaît de me faire une visite . m . de villanera , qui dessine très bien pour un grand seigneur vous enverra le plan du château et du jardin . j ai pris sur moi de lui demander cette grâce ; il fallait bien que cela fût pour vous . en attendant , contentez vous de savoir que nous habitons une ruine des plus pittoresques . de loin , la maison ressemble à une vieille église démolie sous la révolution . je ne voulais pas croire qu on pût se loger là dedans . on arrive au perron par cinq ou six escaliers praticables aux voitures , avec un pavé inégal et des rampes tant soit peu ébréchées . tout cela tient ensemble par la force de l habitude , car il y a beau temps que le ciment n y est plus . les giroflées et les plantes grimpantes se glissent dans toutes les crevasses , et le chemin sent bon comme un jardin . la maison est au milieu des arbres , à un quart d heure du village le plus prochain . je ne sais pas encore bien précisément de combien d étages elle se compose ; les chambres ne sont pas toutes les unes sur les autres ; on dirait que le second a glissé jusqu au rez de chaussée dans un tremblement de terre . d un côté , on entre de plain pied ; de l autre , on descend en casse cou . c est dans ce tohu bohu qu il faut chercher votre fille , ma chère maman . je m y cherche quelquefois moi même , et je ne m y trouve pas toujours . nous avons au moins vingt chambres inutiles et une magnifique salle de billard où les hirondelles font leurs nids . j ai fait laisser en paix les nids d hirondelles . que suis je ici moi même ? un pauvre petit martinet chassé par le froid . ma chambre est la mieux close de toute la maison . elle est grande comme la chambre des députés , et peinte à l huile du haut en bas . j aime mieux cela que du papier ; c est plus propre , et surtout plus frais . m . de villanera m a fait apporter de corfou un mobilier tout neuf , de fabrique anglaise . mon lit , mes chaises et mes fauteuils se promènent à l aise dans cette immensité . la bonne comtesse couche dans une pièce voisine , auprès du petit marquis . quand je dis qu elle y couche , c est pour ne pas la mettre en colère . je la vois à mes côtés à l heure où je m endors , je la retrouve à la même place en ouvrant les yeux ; mais il ne fait pas bon lui dire qu elle a passé la nuit hors de son lit . le docteur est plus loin , au même étage . on l a installé le plus confortablement qu on a pu . ceux qui soignent les autres ont l habitude de se soigner eux mêmes . m . de villanera perche je ne sais où , sous le toit . y a t il véritablement un toit ? nos domestiques grecs et italiens dorment en plein air : c est la coutume du pays . mes fenêtres sont exposées au levant et au midi : j en ai quatre . l air et la lumière ont leurs grandes entrées chez moi dès neuf heures du matin . on me lève , on m habille , et l on ouvre les fenêtres une à une pour que l air de la mer ne me surprenne pas brusquement . vers dix heures , je descends dans mes jardins . j en ai deux , l un au nord de la maison , borné par un mur plus compliqué que la grande muraille de la chine ; l autre au midi , baigné par la mer . le jardin du nord est planté d oliviers , de jujubiers et de néfliers du japon . l autre est un énorme massif d orangers , de figuiers , de citronniers , d aloès , de nopals et de vignes gigantesques qui se fourrent partout , grimpent à tous les arbres et escaladent tous les sommets . m . de villanera disait hier que la vigne est la chèvre du genre végétal . c est une belle chose , ma pauvre maman , de courir où l on veut , et d aller en liberté . je n ai jamais connu ce bonheur là . mais si je vis ! je commence à me traîner assez gaillardement dans les allées . elles étaient impraticables il y a huit jours , car le jardinier du comte dandolo est un romantique pur , épris du beau désordre et des grâces chevelues . on a taillé les arbres à coups de faux , ni plus ni moins que dans une forêt vierge . j ai demandé grâce pour les orangers ; car vous saurez que je suis réconciliée avec l odeur des fleurs . il ne faut pas cependant qu on en mette dans ma chambre ; je ne les souffre qu en plein air . le parfum que les fleurs coupées exhalent dans un appartement monte vers mon cerveau comme une odeur de mort , et cela m attriste . mais quand les plantes fleurissent au soleil , sous la brise de la mer , je me réjouis avec elles , je m associe à leur bonheur , et je m épanouis de compagnie . comme la terre est belle ! comme tout ce qui vit est heureux ! et qu il serait triste de quitter ce monde délicieux que dieu a créé pour le plaisir de l homme ! il y a pourtant des gens qui se tuent eux mêmes . les fous ! on disait à paris que je ne verrais pas pousser les feuilles . je ne me serais pas consolée de mourir sitôt , sans avoir vu le printemps . elles ont poussé , ces chères petites feuilles d avril , et je suis encore là pour les voir . je les touche , je les sens , je les broute , et je leur dis : me voici encore des vôtres . peut être me sera t il donné de voir l été sous vos ombrages . si nous devons tomber ensemble , ah ! restez longtemps sur ces beaux arbres , attachez vous solidement à la branche , et vivez pour que je vive ! y a t il rien de plus gai , de plus vivant , de plus divers que les pousses nouvelles ? elles sont blanches aux peupliers et aux saules , rouges aux grenadiers , blondes comme mes cheveux à la cime des chênes verts , violettes au bout des branches du citronnier . de quelle couleur seront elles dans six mois ? ne pensons pas à cela . les oiseaux font leurs nids dans les arbres ; la mer bleue chatouille doucement le sable de la rive ; le soleil généreux étale ses beaux rayons d or sur mes pauvres mains pâles et amaigries ; je sens couler dans mes poumons un air doux et pénétrant comme votre voix , ma bonne mère . je m imagine , par instants , que ce bon soleil , ces arbres en fleur , ces oiseaux qui chantent , sont autant d amis qui demandent grâce pour moi et qui ne me laisseront pas mourir . je voudrais avoir des amis par toute la terre , intéresser la nature entière à mon sort , émouvoir les rochers eux mêmes , pour qu au dernier moment , il s élevât des quatre coins du monde une telle plainte et une telle prière , que dieu en fût touché . il est bon , il est juste ; je ne lui ai jamais désobéi , je n ai fait de mal à personne . il ne lui en coûterait pas beaucoup de me laisser vivre avec le reste , confondue dans la foule des êtres qui respirent . je tiens si peu de place ! et je ne suis pas chère à nourrir . par malheur , il y a des gens qui porteraient le deuil de ma guérison et qui ne se consoleraient pas de me voir en vie . que faire à cela ? ils sont dans leur droit . j ai contracté une dette , je dois la payer si je suis honnête fille . ma chère maman , que pensez vous de m . de villanera ? comment le juge t on à paris ? est il possible qu un homme si simple , si patient et si doux soit un méchant homme ? j ai rencontré ses yeux il y a quelques jours pour la première fois ; c est de beaux yeux , et l on s y tromperait aisément . adieu , ma bonne mère ; priez pour moi , et tâchez d obtenir que mon père vienne un jour à l église avec vous . s il faisait cela pour sa petite germaine , la conversion serait complète , et moi , je serais peut être sauvée ! il doit y avoir une prime là haut pour ceux qui ramènent une âme à dieu . mais qui est ce qui aura du crédit au ciel , si ce n est vous , chère sainte ? je suis avec une tendresse infinie votre fille respectueuse , germaine p . s . les baisers pour mon père sont à droite de la signature , les vôtres sont à gauche . chapitre le nouveau domestique le duc ne montra pas à mme chermidy la lettre de la comtesse , mais il lui fit lire celle de germaine . vous voyez , lui dit il , elle est à moitié sauvée . elle s efforça de sourire , et répondit : vous êtes un homme heureux ; tout vous réussit . excepté l amour . patience ! on n en a guère à mon âge . et pourquoi ? parce qu on n a pas de temps à perdre . qu est ce que ce vieux gil qui vous apporte des lettres ? un courrier ? non ; c est un valet de chambre qui demande un remplaçant . mme de villanera prie la duchesse de lui trouver un bon domestique . cela n est pas facile à paris . je parlerai à l intendant de mon ami sanglié . voulez vous que je vous aide de mon côté ? le tas a toujours une demi douzaine de valets dans sa manche : c est un vrai bureau de placement . si le tas a quelque protégé à établir , je veux bien le prendre . mais songez qu il nous faut un homme sûr , un infirmier . le tas doit avoir des infirmiers ; elle a de tout . le tas était la femme de chambre de mme chermidy . on ne la voyait jamais au salon , même par surprise ; mais les amis les plus intimes de la maison auraient été flattés de faire sa connaissance . c était une soubrette du poids de kilogrammes , compatriote et tant soit peu cousine de mme chermidy . elle s appelait honorine lavenaze , comme sa maîtresse ; aussi avait on profité de sa difformité pour la surnommer le tas . ce phénomène vivant , ce monceau de chiffons tremblotants , ce pachyderme féminin avait suivi pendant quinze ans mme chermidy et sa fortune . elle avait été la complice de ses progrès , la confidente de ses péchés , la recéleuse de ses millions . assise au coin du feu , comme un monstre familier , elle lisait dans les cartes l avenir de sa maîtresse ; elle lui promettait la royauté de paris , comme une sorcière de shakespeare ; elle relevait son courage , consolait ses chagrins , lui arrachait ses cheveux blancs , et la servait avec une dévotion canine . elle n avait rien gagné au service , ni rentes sur l état , ni livret de la caisse d épargne , et elle ne voulait rien pour elle . plus vieille de dix ans que mme chermidy et obèse jusqu à l infirmité , elle était sûre de mourir avant sa maîtresse et de mourir chez elle : on ne chasse pas un serviteur qui pourrait emporter nos secrets . au demeurant , le tas n avait ni ambition , ni cupidité , ni vanité personnelle ; elle vivait dans sa belle cousine ; elle était riche , brillante et triomphante dans la personne de mme chermidy . ces deux femmes , étroitement unies par une amitié de quinze ans , formaient un seul individu . c était une tête à double face , comme le masque des comédiens antiques . d un côté elle souriait à l amour , de l autre elle grimaçait au crime . l une se montrait parce qu elle était belle , l autre se cachait parce qu elle aurait fait peur . mme chermidy promit au duc de songer à son affaire . le jour même , elle chercha avec le tas quel domestique on pourrait bien envoyer à corfou . la jolie arlésienne était bien décidée à arrêter en chemin la guérison de germaine , mais elle avait trop de prudence pour rien entreprendre à ses risques et périls . elle savait qu un crime est toujours une maladresse , et sa position était trop belle pour qu elle voulût la risquer sur un mauvais coup . tu as raison , lui dit le tas ; pas de crime , il faut partir de là . un crime ne profite jamais à son auteur ; il ne sert qu aux autres . on tue un riche sur la grande route , et l on trouve cent sous dans ses poches . le reste s en va aux héritiers . mais ici , c est moi qui hérite ! de rien , si l on nous prend sur le fait . écoute moi . d abord , elle peut mourir de sa belle mort . ensuite , si quelqu un pousse à la roue , il faut que nous n y soyons pour rien . comment faire ? intéresser quelqu un à la mort de germaine . suppose un malade qui dirait à ses domestiques : mes enfants , soignez moi bien : le jour de ma mort , vous aurez tous mille francs de rente . crois tu que cet homme là aurait longtemps à vivre ? il se trouverait dans le nombre un gaillard intelligent qui exécuterait à sa façon les ordonnances du médecin . on lui donnerait ses mille francs de rente , et les héritiers . hériteraient , j entends bien . mais nous n avons qu un domestique à choisir . si nous allions tomber sur un honnête homme ! il y en a donc ? le tas , tu calomnies le genre humain . il y a beaucoup d hommes qui ne joueraient pas leur tête pour mille francs de rente . moi , je suis sûre que si nous envoyions là bas un petit bonhomme comme j en connais , un pur gamin de paris , pâle comme une pomme verte , gâté par les autres domestiques , jaloux de ceux qu il sert , envieux du luxe qu il voit , vicieux comme les égouts , il aurait compris au bout de quinze jours l avenir qui lui est offert . peut être . mais s il manquait son coup ? alors prends un homme d expérience ; trouve un praticien qui ait l habitude des choses et qui en fasse son état . tu penses au pays , ma fille . dame ! il y avait de bien jolis sujets à toulon . veux tu que j aille chercher un domestique au bagne ? il y en a qui ont fait leur temps . où les trouve t on ? cherche les . on peut bien se donner de la peine pour trouver un homme spécial . quelques heures après cet entretien , mme chermidy , belle comme la vertu , faisait les honneurs de son salon aux plus honnêtes gens de paris . elle comptait au nombre de ses habitués un vieux garçon d humeur joyeuse , causeur instruit et spirituel , grand liseur de livres nouveaux , grand amateur de premières représentations , grand conteur d histoires inédites ; aussi irréprochable dans ses narrations que châtié dans sa toilette , et fidèle aux traditions de la vieille galanterie française . il était chef de bureau à la préfecture de police . mme chermidy lui porta elle même une tasse de thé qu elle sucra d un sourire ineffable . elle causa longtemps avec lui , le força d épuiser son répertoire et prit le plus vif intérêt à tout ce qu il voulut bien raconter . pour la première fois depuis longtemps , elle fit une injustice à ses autres fidèles et se départit de ses habitudes d impartialité . l excellent homme était aux anges et secouait le tabac de son jabot avec une satisfaction visible . cependant , comme il n est si bonne compagnie qu il ne faille quitter , m . domet se dirigea discrètement vers la porte à minuit moins quelques minutes . il y avait encore une vingtaine de personnes dans le salon . mme chermidy le rappela tout haut , avec la gracieuse effronterie d une maîtresse de maison qui ne pardonne pas aux déserteurs . cher monsieur domet , lui dit elle , vous avez été trop charmant pour que je vous rende sitôt votre liberté . venez ici , à côté de moi , et contez moi encore une de ces histoires que vous contez si bien . l excellent homme obéit de bonne grâce , quoiqu il eût pour principe de se coucher tôt et de se lever matin . mais il protesta qu il venait de vider son sac et , qu à moins d inventer , il n avait plus rien à dire . quelques amis de la maison firent cercle autour de lui pour le taquiner un peu et le tenir sur la sellette . on lui fit mille questions plus indiscrètes les unes que les autres ; on lui demanda la vérité sur le masque de fer ; on le somma de nommer l auteur véritable des lettres de junius , de s expliquer sur l anneau de gygès , la conspiration des poudres , le conseil des dix , et de montrer à l assemblée un ressort du gouvernement . il répondit à tout gaiement , lestement , avec cette bonne humeur des vieillards qui est le fruit d une vie tranquille . mais il n était pas tout à fait à l aise , et il se démenait dans son fauteuil comme un poisson dans la poêle . mme chermidy , toujours bonne , vint à son secours et lui dit : c est moi qui vous ai livré aux philistins , il est juste que je vous délivre . mais à une condition . j accepte , les yeux fermés , madame . on dit que presque tous les crimes qui se commettent sont faits par des repris de justice , des forçats . libérés . est ce le mot ? oui , madame . eh bien , expliquez nous ce que c est qu un forçat libéré . le gracieux employé ôta ses lunettes , les essuya du coin de son mouchoir et les replaça sur son nez . tout ce qui restait dans le salon se réunit autour de lui et s apprêta à l entendre . le duc de la tour d embleuse s adossa au manteau de la cheminée , sans se douter qu il assistait au meurtre de sa fille . les gens du monde ont une curiosité friande , et les petits mystères du crime sont un régal de haut goût pour les esprits blasés . mon dieu ! madame , dit le chef de bureau , si c est une simple définition que vous demandez , je serai couché de bonne heure . les forçats libérés sont les hommes qui ont fini leur temps au bagne . permettez moi de vous baiser la main et de prendre congé . comment ! c est tout ? absolument . et notez que je suis l homme de france qui connaît le mieux les gens dont vous parlez . je n en ai pas vu un seul , mais j ai leurs dossiers dans mes cartons ; je sais leur passé , leur présent , leur profession , leur résidence , et je pourrais vous les nommer tous par leurs noms , prénoms , faux noms et sobriquets . c est ainsi que césar soit dit sans comparaison connaissait tous les soldats de son armée . césar , madame , était mieux qu un grand capitaine , c était le premier homme de bureau de son siècle . y avait il des forçats libérés sous la république romaine ? non , madame , et bientôt il n y en aura plus en france . nous commençons à suivre l exemple des anglais , qui ont remplacé le bagne par la transportation . la sécurité publique y gagnera , et la prospérité de nos colonies n y perdra point . le bagne était l école de tous les vices ; les transportés se moralisent par le travail . tant pis ! je regrette les forçats libérés . cela faisait si bien dans les romans du cabinet de lecture ! mais enfin , monsieur domet , qu est ce que ces gens là ? que font ils ? que disent ils ? où demeurent ils ? comment sont ils habillés ? où les trouve t on ? à quoi peut on les reconnaître ? ont ils encore des lettres dans le dos ? quelques uns ; les doyens de l ordre . la marque a été supprimée en , rétablie en , et abolie définitivement par la loi du avril . un forçat libéré ressemble de tout point à un honnête homme . il s habille comme il veut , et exerce la profession qu il a apprise . malheureusement , ils ont presque tous appris à voler . mais il y a des braves gens dans le nombre ? pas beaucoup . songez à l éducation du bagne ! d ailleurs il leur est assez difficile de gagner honnêtement leur vie . et pourquoi donc ? on sait leurs antécédents , et les patrons n aiment pas à les prendre chez eux . leurs camarades d atelier les méprisent . s ils ont de l argent , et qu ils s établissent à leur compte , ils ne trouvent pas d ouvriers . on les reconnaît donc ? à quel signe ? s il en venait un ici pour entrer à mon service , comment saurais je ce qu il est ? il n y a pas de danger . le séjour de paris leur est interdit , parce que la surveillance y serait trop difficile . on leur assigne une résidence en province , dans une petite ville , et la police locale ne les quitte pas des yeux . et s ils venaient à paris sans votre permission ? ils seraient en rupture de ban , et nous les ferions transporter , en vertu d un décret du décembre . mais alors il n y a plus personne dans les tapis francs ! le conseil municipal du département de la seine a fait démolir les maisons dont vous parlez . il n y a plus ni tanières pour le gibier , ni gibier pour les tanières . bonté divine ! mais nous allons à l âge d or ! monsieur domet , vous effeuillez mes illusions une à une . vous me dépoétisez la vie ! belle dame , la vie ne manquera jamais de poésie pour ceux qui ont le bonheur de vous voir . ce compliment fut décoché avec une telle ampleur de galanterie bourgeoise , que toute l assemblée applaudit . m . domet rougit jusqu au blanc des yeux et regarda les pointes de ses souliers . mais mme chermidy le rappela bientôt à la question : où sont les forçats libérés ? lui dit elle . y en a t il à vaugirard ? non , madame ; il n y en a pas dans le département de la seine . y en a t il à saint germain ? non . à compiègne ? non . à corbeil ? oui . combien ? vous espérez peut être me prendre en défaut ? j y compte . eh bien , il y en a quatre . leurs noms ? allons , césar ! rabichon , lebrasseur , chassepie et mantoux . tiens , c est un vers . vous avez deviné du premier coup le secret de ma mnémotechnie . redites nous cela : rabichon . lebrasseur , chassepie et mantoux . voilà qui est curieux . maintenant , nous sommes tous aussi savants que vous . rabichon , lebrasseur , chassepie et mantoux . et que font ils , ces honnêtes gens là ? les deux premiers sont provisoirement dans une papeterie ; le troisième est jardinier ; le quatrième est serrurier en boutique . monsieur domet , vous êtes un grand homme ; pardonnez moi d avoir douté de votre érudition . pourvu que vous ne doutiez pas de mon obéissance . m . domet partit ; il était une heure du matin , et tous les fidèles de mme chermidy se levèrent l un après l autre . ils baisèrent religieusement , comme une patène , cette petite main blanche qui caressait l espoir d un crime . en répondant à leurs adieux , la jolie femme répétait entre ses dents le vers mnémotechnique du pauvre m . domet : rabichon , lebrasseur , chassepie et mantoux . le duc sortit le dernier . à quoi pensez vous ? lui dit il ; vous êtes préoccupée . je pense à corfou . songez à vos amis de paris ! bonsoir , monsieur le duc . je crois que le tas vous a trouvé un domestique . elle doit aller aux renseignements ; nous en reparlerons un de ces jours . le lendemain , le tas prit le chemin de fer de corbeil . elle s établit à l hôtel de france et courut la ville jusqu au dimanche . elle visita les papeteries , acheta des fleurs chez tous les jardiniers , et se promena beaucoup dans les rues . le dimanche matin , elle perdit la clef de son sac de voyage . elle passa chez un petit serrurier de la route d essonne qui soufflait sa forge malgré la loi du repos dominical . l enseigne portait ces mots : mantoux peu de chance , serrurier en tous genres . le maître du logis était un petit homme de trente à trente cinq ans , brun , bien fait , vif et éveillé . on n avait pas besoin de le regarder deux fois pour deviner à quelle religion il appartenait . il était de ceux qui font du samedi leur dimanche . l amour du gain brillait dans ses petits yeux noirs , et son nez ressemblait au bec d un oiseau de proie . le tas le pria de venir à l hôtel pour forcer une serrure . il s acquitta de sa besogne en homme expérimenté . le tas le retint auprès d elle par les charmes de sa conversation . elle lui demanda s il était content des affaires ; il répondit en homme dégoûté de la vie . rien ne lui avait réussi depuis qu il était au monde . il avait servi comme groom , et son maître l avait chassé . il était entré en apprentissage chez un mécanicien , et la susceptibilité de quelques clients lui avait fait un mauvais parti . à vingt ans , il s était lancé avec quelques amis dans une affaire magnifique : un travail de serrurerie où tous les associés devaient gagner leur fortune . malgré son zèle et son habileté , il avait échoué honteusement , et il avait ramé dix ans sans pouvoir se relever de sa chute . le nom de peu de chance lui était resté depuis ce temps là . il était venu s établir à corbeil , après un long séjour dans le midi . les autorités de la ville le connaissaient bien et s intéressaient à son sort ; il recevait de temps en temps la visite de m . le commissaire de police . cependant l ouvrage n abondait pas chez lui , et peu de maisons lui étaient ouvertes . le tas compatit à ses chagrins et lui demanda pourquoi il n allait pas chercher fortune ailleurs . il répondit mélancoliquement qu il n avait ni le goût ni le moyen de voyager . il était là pour longtemps . où la chèvre est attachée , il faut qu elle broute . même quand il n y a rien à brouter ? dit le tas . il inclina la tête pour toute réponse . le tas lui dit : si je me connais en physionomie , vous êtes un brave homme comme je suis une bonne fille . pourquoi ne vous remettez vous pas en maison , puisque vous avez déjà servi ? moi , je suis en condition à paris chez une dame seule , qui me traite bien ; ou pourrait vous trouver une place . je vous remercie de tout mon coeur , reprit il , mais le séjour de paris m est défendu . par le médecin ? oui ; j ai la poitrine délicate . justement la place n est pas à paris . c est hors de france , vers la turquie , là bas , dans un pays où l on guérit les poitrinaires , en les mettant chauffer au soleil . j aimerais bien cela , si la maison était bonne . mais il faut bien des choses pour passer la frontière : de l argent , des papiers , et je n ai rien de tout ça . on ne vous laisserait manquer de rien si vous conveniez à madame . il faudrait venir la voir une heure ou deux à paris . ça , c est possible . il ne m arrivera rien , quand même je passerais une journée chez vous . bien sûr . si l affaire se faisait , je voudrais prendre un autre nom sur mon passeport . j en ai assez du mien , il m a porté malheur , et je le laisserais en france avec mes vieux habits . bah ! vous avez raison . c est ce qui s appelle faire peau neuve . je parlerai de vous à madame , et si tout peut s arranger , je vous écrirai un mot . le tas revint le soir même à paris . mantoux , dit peu de chance , crut avoir rencontré une fée bienfaisante sous l enveloppe d une guenon . les songes les plus dorés vinrent s asseoir à son chevet . il rêva qu il devenait du même coup riche et honnête , et que l académie française lui décernait un prix de vertu de cinquante mille francs de rente . il reçut une lettre le lundi soir , rompit son ban et débarqua le mardi matin chez mme chermidy . il avait coupé sa barbe et ses cheveux , mais le tas n eut garde de lui demander pourquoi . la splendeur de la maison l éblouit ; la dignité sévère de mme chermidy lui imposa sérieusement . la belle scélérate s était fait un visage de procureur impérial . elle le fit comparaître devant elle , et l interrogea sur son passé en femme qu on ne trompe point . il mentit comme un prospectus , et elle eut soin de le croire sur parole . lorsqu il eut fourni tous les renseignements désirables , elle lui dit : mon garçon , la place que je veux vous donner est une place de confiance . un de mes amis , m . le duc de la tour d embleuse , cherche un domestique pour sa fille qui se meurt en pays étranger . il y aura de bons gages pendant un an ou deux , et francs de rente viagère après la mort de la jeune dame . elle est condamnée par tous les médecins de paris . les gages vous seront payés par la famille ; quant à la rente , c est moi qui en réponds . comportez vous en bon serviteur , et attendez patiemment la fin : vous ne perdrez rien pour attendre . mantoux jura sur le dieu de ses pères qu il soignerait la jeune dame comme une soeur , et qu il la forcerait de vivre cent ans . c est bien , reprit mme chermidy . vous nous servirez ce soir , et je vous présenterai à m . le duc de la tour d embleuse . montrez vous à lui tel que vous êtes , et je réponds qu il vous prendra . elle ajouta en elle même : quoi qu il arrive , ce coquin verra en moi sa dupe , et non pas sa complice . mantoux servit à table , non sans avoir pris une bonne leçon de sa protectrice le tas . les convives étaient au nombre de quatre ; il y avait autant de domestiques pour changer les assiettes , et le serrurier n eut qu à regarder faire . mme chermidy s était promis de lui donner , à tout événement , une leçon de toxicologie . elle ne jugeait pas inutile de lui enseigner l emploi des poisons , et elle avait choisi ses convives en conséquence . c était un conseiller à la cour , un professeur de médecine légale , et m . de la tour d embleuse . elle amena tout doucement le docteur sur le chapitre des poisons . les hommes qui professent cette matière délicate sont généralement avares de leur science ; mais ils s oublient quelquefois à table . tel secret qu on a soin de cacher au public peut se raconter en confidence lorsqu on a pour auditoire un magistrat , un grand seigneur et une jolie femme cinq ou six fois millionnaire . les domestiques ne comptent pas ; il est convenu qu ils n ont point d oreilles . malheureusement pour mme chermidy , les poisons arrivèrent avant le vin de champagne . le docteur fut prudent , badina beaucoup et ne fit pas d imprudence . il se retrancha dans les curiosités archéologiques , raconta que la science des poisons n était pas en progrès , que nous avions égaré les recettes de locuste , de lucrèce borgia , de catherine de médicis et de la marquise de brinvilliers ; il s apitoya en riant sur ces beaux secrets perdus , pleura le poison foudroyant du jeune britannicus , les gants parfumés de jeanne d albret , la poudre de succession , et cette liqueur de ménage qui changeait le vin de chypre en vin de syracuse ; il n oublia pas , chemin faisant , le bouquet fatal d adrienne lecouvreur . mme chermidy remarqua que le jeune serrurier écoutait de toutes ses oreilles . parlez nous des poisons modernes , dit elle au docteur , des poisons qu on emploie de nos jours , des poisons en activité de service ! hélas ! madame , dit il , nous sommes tombés bien bas . le difficile n est pas de tuer les gens : un coup de pistolet ferait l affaire . il s agit de les tuer sans laisser de trace . le poison n est pas bon à autre chose , et c est là son seul avantage sur le pistolet . malheureusement , à mesure qu il s invente un toxique nouveau , on découvre un moyen de constater sa présence . le démon du bien a les ailes aussi longues que le génie du mal . l arsenic est un bon ouvrier , mais l appareil de marsh est là pour contrôler l ouvrage . la nicotine n est pas une sotte invention , la strychnine est un produit recommandable ; mais m . le conseiller sait aussi bien que moi que la strychnine et la nicotine ont trouvé leurs maîtres ; en autres termes , leurs réactifs . on a adopté le phosphore avec une apparence de raison . on se disait : le corps humain contient du phosphore en quantité : si l analyse chimique en découvre dans le corps de la victime , je répondrai que c est la nature qui l y a mis . nous avons battu ces raisonnements à plate couture . certes , il n est pas malaisé de tuer les gens , mais il est presque impossible de le faire impunément . je pourrais vous indiquer le moyen d empoisonner vingt cinq personnes à la fois , dans une chambre close , sans leur donner aucun breuvage . l expérience ne coûte pas dix sous ; mais l assassin donnerait sa tête par dessus le marché . un chimiste de grand talent vient d inventer une composition subtile qui a son charme aussi . en brisant le tube qui la contient , on fait tomber les gens comme des mouches . mais on ne persuade à personne qu ils ont péri de leur belle mort . docteur , demanda mme chermidy , qu est ce que l acide prussique ? l acide prussique ou cyanhydrique , madame , est un poison très difficile à fabriquer , impossible à acheter , impossible à conserver pur , même dans les vases noirs . et il laisse des traces ? magnifiques ! il teint les gens en bleu ; et c est ainsi qu on a découvert le bleu de prusse . vous vous moquez de nous , docteur . vous ne respectez pas ce qu il y a de plus sacré au monde : la curiosité d une femme ! on m a parlé d un poison d afrique ou d amérique qui tue les hommes dans une piqûre d épingle . est ce une invention des romanciers ? non , c est une invention des sauvages . on l emploie au bout des flèches . joli poison , madame : il ne fait pas languir son homme : la foudre en miniature ! le plus curieux de l affaire , c est qu on le mange impunément . les sauvages l emploient dans les sauces et dans les combats , à la guerre et à la cuisine . vous venez de nous dire son nom , mais je ne me rappelle plus . je ne l ai pas dit , madame , mais je suis tout prêt à vous l apprendre . c est le curare . il se vend en afrique , dans les montagnes de la lune . le marchand est anthropophage . mme chermidy en fut pour son dîner . le docteur garda soigneusement le dépôt terrible que tout médecin porte avec lui . mais le duc fut touché du recueillement et de l attention de mantoux . il le prit au service de sa fille . chapitre beaux jours lorsqu on lit une histoire de la révolution française , on n est pas médiocrement surpris de rencontrer des mois entiers de paix profonde et de bonheur sans nuage . les passions sommeillent , les haines se reposent , les craintes se rassurent , les partis marchent comme des frères en se tenant par la main , les ennemis s embrassent sur la place publique . ces beaux jours sont comme des reposoirs préparés d étape en étape sur une route sanglante . on en rencontre de tout pareils dans la vie la plus agitée ou la plus malheureuse . les révolutions de l âme et du corps , les passions et les maladies ne vont pas sans quelques instants de repos . l homme est un être si débile , qu il ne peut agir ni souffrir avec continuité . s il ne s arrêtait un peu de temps en temps , il serait trop tôt au bout de ses forces . l été de fut pour germaine un de ces moments de répit qui viennent si à propos à la faiblesse humaine . elle le mit à profit ; elle se retrempa dans le bonheur , et elle prit un peu de force pour les épreuves qu elle avait encore à traverser . le climat des îles ioniennes est d une douceur et d une égalité sans seconde . l hiver n y est pas autre chose que la transition de l automne au printemps ; les étés y sont d une sérénité fatigante . de temps en temps un nuage voyageur passe en courant au dessus des sept îles , mais il ne s y arrête point . on y demeure jusqu à trois mois dans l attente d une goutte d eau . dans ce paradis aride , les indigènes ne disent pas : ennuyeux comme la pluie ; mais : ennuyeux comme le beau temps . le beau temps n ennuyait pas germaine ; il la guérissait lentement . m . le bris assistait à ce miracle du ciel bleu ; il regardait agir la nature , et suivait avec un intérêt passionné l action lente d un pouvoir supérieur au sien . il était trop modeste pour s attribuer l honneur de la cure , et il confessait de bonne foi que la seule médecine infaillible est celle qui vient d en haut . cependant , pour mériter l aide du ciel , il s aidait un peu lui même . il avait reçu de paris l iodomètre du docteur chartroule avec une provision de cigarettes iodées . ces cigarettes , composées d herbes aromatiques et de plantes calmantes infusées dans une teinture d iode , introduisant le médicament jusque dans les poumons , accoutument les organes les plus délicats à la présence d un corps étranger , et préparent le malade à aspirer l iode pur à travers les tubes de l appareil . par malheur , l appareil arriva en morceaux , quoiqu il eût été emballé par le duc lui même et apporté avec des soins infinis par le nouveau domestique . il fallut en demander un autre , et cela prit du temps . au bout d un mois de ce traitement anodin , germaine éprouvait déjà un mieux sensible . elle était moins faible pendant le jour ; elle portait plus légèrement les fatigues d une longue promenade ; elle revenait moins souvent à son lit de repos . son appétit était plus vif et surtout plus constant ; elle ne repoussait plus les aliments après y avoir goûté . elle mangeait , digérait et dormait d assez bon coeur . la fièvre du soir était bien calmée ; les sueurs nocturnes qui inondent tous les phtisiques diminuaient un peu tous les jours . le coeur de la malade ne tarda pas à entrer aussi en convalescence . son désespoir , son humeur farouche et sa haine de ceux qui l aimaient , firent place à une mélancolie douce et bienveillante . elle était si heureuse de se sentir renaître , qu elle aurait voulu remercier le ciel et la terre . les convalescents sont de grands enfants qui s attachent , de peur de tomber , à tout ce qui les entoure . germaine retenait ses amis auprès d elle ; elle craignait la solitude ; elle voulait être rassurée à toute heure ; elle disait à la comtesse : n est ce pas , je vais mieux ? elle ajoutait tout bas : je ne mourrai pas ? la comtesse répondait en riant : si la mort venait pour vous prendre , je lui montrerais ma figure , et elle se sauverait bien loin . la comtesse était fière de sa laideur , comme les autres femmes de leur beauté . la coquetterie se fourre partout . don diego attendit patiemment que germaine revînt à lui . il était trop délicat et trop fier pour l importuner de ses prévenances , mais il se tenait à sa portée , prêt à faire le premier pas aussitôt qu elle l appellerait du regard . elle se fit bientôt une douce habitude du spectacle de cette amitié discrète et silencieuse . le comte avait dans sa laideur quelque chose d héroïque et de grand que les femmes apprécient plus que la gentillesse . il n était pas de ceux qui font des conquêtes , mais de ceux qui inspirent des passions . sa longue figure basanée , ses grandes mains couleur de bronze , ressortaient avec un certain éclat sur son costume de coutil blanc . ses grands yeux noirs laissaient échapper des éclairs de douceur et de bonté ; sa voix forte et métallique avait par moment des inflexions suaves . germaine finit par trouver une ressemblance entre ce grand d espagne et un lion apprivoisé . lorsqu elle se promenait au jardin sous les vieux orangers ou parmi les tamarix de la plage , appuyée sur le bras de la vieille comtesse ou traînant le petit gomez à la queue de sa robe , le comte la suivait de loin , sans affectation , un livre à la main . il ne prenait pas les airs penchés d un amoureux , et il ne confiait point de soupirs à la brise . vous auriez dit un père indulgent qui veut surveiller ses enfants sans intimider leurs jeux . son affection pour sa femme se composait de charité chrétienne , de compassion pour la faiblesse , et de cette joie amère qu un homme de coeur trouve dans l accomplissement des devoirs difficiles . peut être encore y entrait il un peu d orgueil légitime . c est une belle victoire que d arracher à la mort une proie certaine et de créer à nouveau un être que la maladie avait presque détruit . les médecins connaissent ce plaisir là . ils s attachent de toute leur amitié à ceux qu ils ont ramenés de l autre monde ; ils ont pour eux la tendresse du créateur pour sa créature . l habitude , qui rapproche tout , avait accoutumé germaine à causer avec son mari . lorsqu on se voit du matin au soir , il n y a pas de haine qui tienne : on parle , on répond , cela n engage à rien ; mais la vie n est possible qu à ce prix . elle l appelait don diego ; il l appelait tout simplement germaine . un jour c était vers le milieu du mois de juin , elle était étendue au jardin sur des tapis de smyrne . mme de villanera , assise auprès d elle , égrenait machinalement un gros chapelet de corail , et le petit gomez ramassait des oranges avortées pour en bourrer ses poches . le comte passa à dix pas de là , un livre à la main . germaine se remit sur son séant et l invita à prendre une chaise . il obéit sans se faire prier , et remit le livre dans sa poche . que lisiez vous là ? demanda t elle . il répondit en rougissant comme un écolier pris en faute : vous allez rire de moi . c est du grec . du grec ! vous savez lire le grec ! comment un homme comme vous a t il pu s amuser à apprendre le grec ? par le plus grand des hasards . mon précepteur aurait pu être un âne comme tant d autres ; il s est trouvé que c était un savant . et vous lisez du grec pour votre plaisir ? homère , oui . je suis au milieu de l odyssée . germaine simula un petit bâillement . j ai lu cela dans bitaubé , dit elle . il y avait un glaive et un casque sur la couverture . alors , vous seriez bien étonnée si je vous lisais homère dans homère ; vous ne le reconnaîtriez plus . bien obligée ! je n aime pas les histoires de batailles . il n y en a pas dans l odyssée . c est un roman de moeurs , le premier qu on ait écrit , et peut être le plus beau . nos auteurs à la mode n inventeront rien de plus intéressant que l histoire de ce propriétaire campagnard qui a quitté sa maison pour gagner de l argent , qui revient après vingt ans d absence , trouve une armée de faquins installés chez lui pour courtiser sa femme et manger son bien , et les tue à coups de flèches . il y a là un drame intéressant , même pour le public des boulevards . rien n y manque , ni le bon serviteur eumée , ni le chevrier qui trahit son maître , ni les servantes sages , ni les servantes folles que le jeune télémaque est chargé de pendre au dénouement . le seul défaut de cette histoire , c est qu on nous l a toujours traduite avec emphase . on a changé en autant de rois les jeunes rustauds qui assiégeaient pénélope ; on a déguisé la ferme en palais , et l on a mis de l or partout . si j osais vous traduire seulement une page , vous seriez émerveillée de la vérité simple et familière du récit ; vous verriez avec quelle joie naïve le poète parle du vin noir et de la viande succulente ; comme il admire les portes bien jointes et les planches bien rabotées ! vous verriez surtout comme la nature est décrite avec exactitude , et vous retrouveriez dans mon livre la mer , le ciel et le jardin que voici . essayons , dit germaine . quand je dormirai , vous le verrez bien . le comte obéit de bonne grâce , et se mit à traduire le premier chant à livre ouvert . il déroula sous les yeux de germaine ce beau style homérique , plus riche , plus bariolé et plus étincelant que les brillants tissus de beyrouth ou de damas . sa traduction était d autant plus libre , qu il n entendait pas bien tous les mots ; mais il s entendait avec le poète . il coupa quelques longueurs , développa à sa façon certains passages curieux , et ajouta au texte un commentaire intelligent . bref , il intéressa son cher auditoire , excepté le marquis de los montes de hierro , qui criait à tue tête pour interrompre la lecture . les enfants sont comme les oiseaux : lorsqu on parle devant eux , ils chantent . je ne sais pas si les jeunes époux allèrent jusqu au bout de l odyssée , mais don diego avait trouvé le moyen d éveiller l intérêt de sa femme , et c était beaucoup . elle prit l habitude de l entendre lire et de se trouver bien dans sa compagnie . elle ne tarda pas à voir en lui un esprit supérieur . il était trop timide pour parler en son propre nom , mais le voisinage d un grand poète lui donnait de la hardiesse , et ses idées personnelles se faisaient jour sous la protection des pensées d autrui . dante , arioste , cervantes , shakespeare , furent les sublimes entremetteurs qui se chargèrent de rapprocher ces deux âmes et de les rendre chères l une à l autre . germaine ne se sentit nullement humiliée de son ignorance et de la supériorité de son mari . une femme se réjouit de n être rien en comparaison de celui qu elle aime . on adopta l habitude de vivre ensemble et de se réunir au jardin pour causer et pour lire . ce qui faisait le charme de ces réunions , ce n est pas la gaieté ; c est une certaine sérénité calme et amicale . don diego ne savait pas rire , et le rire de sa mère ressemblait à une grimace nerveuse . le docteur , franc et joyeux comme un champenois , avait l air de faire une fausse note lorsqu il jetait son grain de sel dans la conversation . germaine toussait quelquefois ; elle conservait toujours sur son visage l expression inquiète que donne le voisinage de la mort . et cependant ces jours d été sans nuage étaient les premiers beaux jours de sa jeunesse . combien de fois , dans cette intimité de la vie de famille , l esprit du comte fut il troublé par le souvenir de mme chermidy ? personne n en a rien su , et je ne me hasarderais pas à le dire . il est probable que la solitude , l oisiveté , la privation des plaisirs vifs , où l homme se dépense , enfin la sève du printemps qui monte au front de l homme comme à la cime des arbres , lui firent regretter plus d une fois la noble résolution qu il avait prise . les trappistes qui tournent le dos au monde après en avoir joui , trouvent au fond du cloître des armes toutes prêtes contre les tentations du passé : c est le jeûne , la prière , et un régime assez mortifiant pour tuer le vieil homme . il y a peut être encore plus de mérite à combattre comme don diego , en soldat désarmé . m . le bris le suivait du coin de l oeil , comme un malade qu il faut préserver des rechutes . il lui parlait rarement de paris , jamais de la rue du cirque . il lut dans un journal français que la naïade s était embossée devant ky tcheou , dans la mer du japon , pour demander réparation de l insulte faite à nos missionnaires : il déchira le journal en petits morceaux , pour qu il ne fût pas question de m . chermidy . il y a , en orient , des heures où la brise du midi enivre plus puissamment les sens de l homme que le vin de tinos qu on boit sous le nom de malvoisie ; le coeur se fond comme une cire ; la volonté se détend , l esprit faiblit . on s efforce de penser , les idées nous échappent comme une eau qui fuit entre les doigts . on va chercher un livre , un doux et vieil ami ; on lit ; les yeux s égarent dès les premiers vers ; le regard nage , les paupières s ouvrent et se ferment sans savoir pourquoi . c est dans ces heures de demi sommeil et de douce quiétude que nos coeurs s ouvrent d eux mêmes . les mâles vertus triomphent à bon marché quand un froid piquant nous rougit le nez et nous coupe les oreilles , et que le vent de décembre serre les fibres de la chair et de la volonté . mais quand les jasmins sèment leur acre parfum dans le voisinage , quand les fleurs du laurier rose nous pleuvent sur la tête , quand les pins secoués par le vent sonnent comme des lyres et que les voiles blanches se dessinent au loin sur la mer comme des néréides , alors il faut être bien sourd et bien aveugle pour voir et pour entendre autre chose que l amour ! don diego s aperçut un jour que germaine avait changé à son avantage . ses joues étaient plus pleines et mieux nourries ; les sillons de ce joli visage se remplissaient ; les plis sinistres commençaient à s effacer . une couleur plus saine , un hâle de bon augure colorait son beau front , et ses cheveux d or n étaient plus la couronne d une morte . elle venait d écouter une lecture assez longue ; la fatigue et le sommeil l avaient prise en même temps ; elle avait laissé tomber sa tête en arrière ; et tout le corps s en était allé dans les bras du fauteuil . le comte était seul avec elle . il déposa son livre à terre , s approcha doucement , se mit à genoux devant la jeune fille et avança les lèvres pour la baiser au front ; mais il fut retenu par un instinct de délicatesse . pour la première fois , il songea avec horreur à la façon dont il était devenu le mari de germaine ; il eut honte du marché ; il se dit qu un baiser obtenu par surprise serait quelque chose comme un crime , et il se défendit d aimer sa femme jusqu au jour où il serait sûr d en être aimé . les hôtes de la villa dandolo ne vivaient pas dans une solitude aussi abstraite qu on pourrait le supposer . l isolement ne se rencontre que dans les grandes villes , où chacun vit pour soi sans s inquiéter des voisins . à la campagne , les plus indifférents se rapprochent ; on n y craint pas un voyage d une heure ; l homme sait qu il est né pour la société , et cherche la conversation de ses semblables . il se passait peu de jours sans que germaine reçût quelque visite . on vint chez elle d abord par curiosité , puis par intérêt bienveillant , enfin par amitié . ce coin de l île était habité en toute saison par cinq ou six familles modestes , qui auraient été pauvres à la ville , et qui ne manquaient de rien sur leurs terres , parce qu elles savaient se contenter de peu . leurs châteaux tombaient en ruine , et l on manquait d argent pour les réparer ; mais on entretenait avec soin , au dessus de la porte d entrée , un écusson contemporain des croisades . les îles ioniennes sont le faubourg saint germain de l orient ; vous y retrouvez les grandes vertus et les petits travers de la noblesse , orgueil , dignité , pauvreté décente et laborieuse , et une certaine élégance dans la vie la plus dénuée . le propriétaire de la villa , m . le comte dandolo , ne serait pas désavoué par les doges ses ancêtres . c est un petit homme vif et intelligent , éveillé aux affaires politiques , tiraillé entre le parti grec et l influence anglaise , mais enclin à l opposition et toujours prêt à juger sévèrement les actes du lord haut commissaire . il suit de près les intrigues vieilles et nouvelles qui divisent l europe , surveille les progrès du léopard britannique , discute la question d orient , s inquiète de l influence des jésuites , et préside les francs maçons de corfou . excellent homme , qui dépense plus d activité qu un capitaine au long cours pour naviguer autour d un verre d eau . son fils spiro , un beau jeune homme de trente ans , s est laissé conquérir aux idées anglaises , comme toute la génération nouvelle . il fréquente les officiers et se montre dans leurs loges au théâtre . les dandolo pourraient vivre grandement , s ils trouvaient à se défaire de leurs biens ; mais , à corfou , les habitants sont aussi pauvres que la terre est riche . chacun est prêt à vendre , personne ne songe à acheter . le comte et spiro parlent élégamment les trois langues du pays , l anglais , le grec et l italien ; ils savent le français par surcroît , et leur amitié fut précieuse à germaine . spiro s intéressait à la belle malade avec toute la chaleur d un coeur inoccupé . il amenait parfois un digne homme de ses amis , le docteur delviniotis , professeur de chimie à la faculté de corfou . m . delviniotis avait voué à la malade une amitié d autant plus vive qu il avait une fille du même âge . il donnait ses conseils à m . le bris , causait en italien avec le comte et mme de villanera , et se désolait de ne pas savoir le français pour faire plus ample connaissance avec germaine . on le voyait assis devant elle pendant des heures entières , cherchant une phrase , ou regardant sans rien dire , avec cette politesse tranquille et muette qui règne dans tout l orient . l homme le plus bruyant de la compagnie était un vieux français établi à corfou depuis , le capitaine brétignières . il avait quitté le service à vingt quatre ans avec une pension de retraite et une jambe de bois de chêne . ce grand corps maigre et osseux boitait gaillardement , buvait sec et riait haut , à la barbe de la vieillesse . il faisait une lieue à pied pour venir dîner à la villa dandolo , contait des histoires militaires , frisait sa moustache , et soutenait que les îles ioniennes devraient appartenir à la france . c était un convive d autant plus précieux que sa gaieté échauffait la maison . quelquefois , en se versant rasade , il disait d un ton sentencieux : quand on s estime et quand on s aime , on peut boire ensemble tant qu on veut sans se faire de mal . germaine dînait toujours de bon appétit lorsque le capitaine était là . cet aimable boiteux , cramponné si obstinément à la vie , l éblouissait d une douce espérance et la forçait de croire à l avenir . m . brétignières tutoyait le petit marquis , l appelait mon général , et le faisait sauter sur son genou . il baisait galamment les mains de la malade , et la servait avec la dévotion d un vieux page ou d un troubadour en retraite . elle avait un admirateur d une autre école dans la personne de m . stevens , juge d instruction à la cour royale de corfou . cet honorable magistrat employait aux soins de son corps un traitement de mille livres sterling par année . vous n avez jamais vu un homme plus propre , plus replet , plus nourri , plus luisant , une santé plus calme et mieux gorgée . égoïste comme tous les vieux garçons , sérieux comme tous les magistrats , flegmatique comme tous les anglais , il cachait sous la rotondité béate de sa personne une certaine dose de sensibilité . la santé lui paraissait un bien si précieux , qu il eût voulu en faire part à tout le monde . il avait connu le jeune anglais de pompeï , et il avait suivi de près les phases diverses de sa guérison . il racontait naïvement qu il avait éprouvé une sympathie médiocre pour ce petit être pâle et mourant , mais qu il l avait aimé de jour en jour à mesure qu il le voyait revenir à la vie . il était devenu son ami intime le jour où il avait pu lui serrer la main sans le faire crier . ce fut l histoire de sa liaison avec germaine . il évita de s attacher à elle tant qu il la crut condamnée à mort ; mais du moment où elle parut s installer dans ce monde , il lui ouvrit son coeur à deux battants . les plus proches voisins de la maison étaient mme vitré et son fils . ils devinrent en peu de temps ses amis les plus intimes . la baronne de vitré était une normande réfugiée à corfou avec les débris de sa fortune . comme elle évitait de raconter son histoire , on n a jamais su quels événements l avaient chassée si loin de son pays . ce qui sautait à tous les yeux , c est qu elle vivait en femme de bien , et qu elle élevait admirablement son fils . elle avait quarante ans et une beauté un peu commune : on l aurait prise , en france , pour une fermière du pays de caux . mais elle s occupait de son ménage , de ses oliviers et de son cher gaston avec une activité méthodique et un zèle sans embarras qui trahissaient la race . la grandeur est un don qui se révèle dans toutes les situations de la vie et sur les théâtres les plus divers : elle se montre aussi bien dans le travail que dans le repos , et elle ne brille pas plus dans un salon que dans une buanderie ou une basse cour . mme de vitré , entre ses deux servantes , vêtue , comme elles , du costume national , qui ressemble à l habit des carmélites , était aussi imposante que pénélope brodant les tuniques du jeune télémaque . gaston de vitré , beau comme une jeune fille de vingt ans , menait la vie rude et exercée d un gentihomme campagnard . il travaillait de ses mains , taillait les arbres , cueillait les oranges , et émondait lui même la haie de grenadiers dont les fruits rouges crevaient au soleil . le matin , il courait dans la rosée , le fusil sur l épaule , pour tuer des grives ou des becfigues ; le soir , il lisait avec sa mère , qui fut son professeur , et la forte nourrice de son esprit . sans souci de l avenir , ignorant les choses du monde , et renfermant ses pensées dans l horizon qui bornait ses regards , il ne soupçonnait pas d autres plaisirs qu une belle journée de chasse , une lecture de lamartine , ou une promenade en mer sur son bateau . coeur vierge , âme toute neuve et blanche comme ces belles feuilles de papier qui invitent la plume à écrire . lorsque sa mère le conduisit à la villa dandolo , il s aperçut , pour la première fois , qu il était un petit ignorant ; il rougit de l oisiveté où il avait vécu , et il regretta de n avoir pas appris la médecine . les visites sont toujours longues à la campagne . on a fait tant de chemin pour se voir , qu on a de la peine à se quitter . les dandolo et les vitré , le docteur delviniotis , le juge et le capitaine passaient quelquefois des journées entières autour de la belle convalescente . elle les retenait avec joie , sans se rendre compte du motif secret qui la faisait agir . déjà elle commençait à éviter les occasions d être seule avec son mari . autant l amour déclaré fuit les importuns et recherche le tête à tête , autant l amour naissant aime la foule et les distractions . dès que nous commençons à nous sentir possédés par un autre , il nous semble que les étrangers et les indifférents nous protègent contre notre faiblesse , et que nous serions sans défense s ils n étaient plus là . mme de villanera servait , sans le savoir , ce secret désir de germaine . elle retenait auprès d elle mme de vitré , à qui elle s attachait de jour en jour . don diego n en était pas venu à ce point où un amant supporte impatiemment la compagnie des étrangers ; son affection pour germaine était encore désintéressée , parce qu elle était froide et tranquille . il recherchait avant tout ce qui pouvait distraire la jeune femme et la rattacher doucement à l existence . peut être aussi cet homme timide , comme tous les hommes vraiment forts , évitait de s expliquer à lui même le sentiment nouveau qui l attirait vers elle . il craignait de se voir pris entre deux devoirs contraires ; il ne pouvait se dissimuler qu il était engagé pour la vie avec mme chermidy . il la croyait digne de son amour , il l estimait malgré sa faute , comme on estime la femme innocente ou coupable dont on se sait aimé . si l on était venu , preuves en main , lui apprendre que mme chermidy n était pas digne de lui , il aurait éprouvé un sentiment d angoisse et non de délivrance . on ne rompt pas facilement avec trois années de bonheur ; on ne dit pas en se frottant les mains : dieu soit loué ! mon fils est l enfant d une intrigante ! le comte éprouvait donc un malaise moral , une inquiétude sourde qui contrariait sa passion naissante . il craignait de lire en lui même ; il se tenait devant son coeur comme devant une lettre dont on n ose rompre le cachet . en attendant , les jeunes époux se cherchaient , se rencontraient , se trouvaient bien ensemble , et remerciaient du fond du coeur ceux qui les empêchaient d être seuls . le cercle d amis qui venait s asseoir autour d eux abritait leur amour , comme les grands ormes qui entourent les vergers de normandie protègent la floraison frileuse des pommiers . le salon de réception était au milieu du jardin ; il y pleuvait de petites oranges . germaine , assise dans son fauteuil , fumait des cigarettes iodées ; le comte la regardait vivre ; mme de villanera jouait avec l enfant comme une grande vieille faunesse noire avec son nourrisson basané . les amis se balançaient dans ces grands fauteuils à bascule qu on fait venir d amérique . de temps en temps , mantoux ou un autre valet de la maison servait du café , des glaces ou des confitures , suivant les usages de l hospitalité orientale . les hôtes s étonnaient un peu que la maîtresse de la maison fût seule à fumer dans toute la compagnie . on fume partout en orient . vous jetez votre cigarette à la porte , mais la maîtresse du logis vous en offre une autre en vous disant bonjour . germaine , soit qu elle eût plus d indulgence pour le seul défaut de son mari , soit qu elle prit pitié de ces pauvres grecs qui sans tabac ne sauraient vivre , décréta un beau jour que la cigarette serait permise dans toute l étendue de son empire . don diego lui rappela en souriant ses anciennes répugnances . elle rougit un peu , et répliqua vivement : j ai lu dans monte cristo que le tabac turc était un parfum , et je sais qu on n en fume pas d autre ici , en vue des rivages de la turquie . il ne s agit plus de vos affreux cigares , dont la vue seule me fait mal . bientôt on vit apparaître dans le jardin et dans la maison les grands chibouks au fourneau rouge , au bec d ambre ; les narghilés de cristal qui chantent en bouillonnant et qui promènent sur l herbe verte leur long tuyau souple comme un serpent . à la fin de juillet , les affreux cigares s échappèrent timidement de je ne sais quel réceptacle invisible , et ils trouvèrent grâce devant germaine . on reconnut à cette marque qu elle se portait beaucoup mieux . c est vers cette époque que l élu de mme chermidy , mantoux , dit peu de chance , prit le parti d empoisonner sa maîtresse . il y a du bon dans l homme le plus vicieux , et je dois avouer que mantoux avait été pendant deux mois un excellent domestique . lorsque le duc , qui ignorait son histoire , lui eut fait donner un passeport au nom de mathieu , il enjamba la frontière avec joie et reconnaissance . peut être songeait il de bonne foi , comme le valet de turcaret , à faire souche d honnêtes gens . la douceur de germaine , le charme qu elle exerçait sur tous ceux de son entourage , les bons gages qu elle payait à ses gens et le peu d espoir qu on avait de la sauver inspirèrent de bons sentiments à ce valet de contrebande . il s entendait mieux à crocheter une porte qu à préparer un verre d eau sucrée , mais il s efforça de ne point paraître novice , et il y réussit . il appartenait à une race intelligente , propre à tout , habile à tous les métiers et même à tous les arts . il s appliqua si bien , fit de tels progrès et apprit le service en si peu de temps , que ses maîtres furent contents de lui . mme chermidy lui avait recommandé de cacher sa religion et de la renier au besoin si on l interrogeait . elle savait combien les espagnols de la vieille roche sont intolérants pour les israélites . malheureusement cet honnête homme remis à neuf ne pouvait pas cacher sa figure . mme de villanera le soupçonna d être à tout le moins un hébreu converti . or , en bonne espagnole , elle faisait peu de différence entre les convertis et les obstinés . elle était la meilleure femme du monde , et pourtant elle les eût tous envoyés au feu pêle mêle , sûre que les douze apôtres en auraient fait autant . mantoux , qui avait transigé plus d une fois avec sa conscience , ne se fit pas scrupule de renier la religion de ses pères . il consentit même à entendre la messe avec les autres domestiques . mais , par une de ces contradictions dont l homme est plein , il ne se décida jamais à manger les mêmes viandes que ses camarades . sans afficher sa résistance , il se jeta sur les légumes , les fruits et les herbages , et se comporta comme un légumiste ou un pythagoricien . il se consolait de ce régime lorsqu on l envoyait faire une course à la ville . il courait droit au quartier juif , fraternisait avec son peuple , parlait ce jargon demi hébraïque qui sert de lien à la grande nation dispersée , et mangeait de la viande kaucher , c est à dire tuée par le sacrificateur , suivant les préceptes de la loi . c est une consolation qui avait dû lui manquer du temps qu il habitait au bagne . en conversant avec ses coreligionnaires , il apprit bien des choses : il apprit que corfou était un excellent pays , une véritable terre promise où l on vivait à bon compte , où l on était riche avec douze cents francs de rente . il apprit que la justice anglaise était sévère , mais qu avec un bon bateau et deux rames on pouvait échapper aux poursuites de la loi . il suffisait de mettre le cap sur la turquie ; le continent était à quelques milles de là , on le voyait , on le touchait presque ! il apprit enfin où l on achetait de l arsenic au plus juste prix . vers les derniers jours de juillet , il entendit affirmer à plusieurs personnes que la jeune comtesse était en voie de guérison . il s en assura par ses yeux et s attendit à la voir rétablie d un jour à l autre . en lui apportant un verre d eau sucrée tous les soirs , il remarquait , avec m . le bris , l apaisement de la toux et la diminution de la fièvre . il assista un jour au déballage d une caisse beaucoup mieux close que celle qu il avait apportée de paris . il en vit sortir un charmant appareil de cuivre et de cristal , une petite machine fort simple , et si appétissante , qu en la voyant on regrettait de n être pas phtisique . le docteur s empressa de la monter sur son pied , et dit , en la regardant avec tendresse : voici peut être le salut de la comtesse . cette parole fut d autant plus pénible à mantoux , qu il venait de jeter son dévolu sur une petite propriété plantée d arbres , avec maison de maître , un nid à souhait pour une famille d honnêtes gens . l idée lui vint de casser cet engin de destruction qui menaçait sa fortune à venir . mais il s avisa qu on le mettrait à la porte , et qu il perdrait ses gages avec sa pension . il se résigna à n être qu un bon domestique . par malheur , ses camarades jasaient hautement sur le régime végétal auquel il s était soumis . mme de villanera en prit alarme , s informa de tout , décida qu il était juif incorrigible , relaps et tout ce qui s en suit . elle lui demanda s il lui convenait de chercher une place à corfou , ou s il lui plaisait mieux de retourner en france . il eut beau gémir , demander grâce , et recourir à l intervention charitable de la bonne germaine , mme de villanera n entendait pas raison sur cet article là . tout ce qu il obtint , c est qu il resterait en place jusqu à l arrivée de son remplaçant . il avait un mois devant lui : voici comme il en profita . il acheta quelques grammes d acide arsénieux et les cacha dans sa chambre . il en prit une pincée , la ration de deux hommes environ , et il la fit dissoudre dans un grand verre d eau . il mit le verre à l office , sur une planche très haute où l on ne pouvait atteindre qu en montant sur une chaise ; et , sans perdre de temps , il jeta quelques gouttes de ce liquide empoisonné dans l eau sucrée de la malade . il se promit de recommencer tous les jours , de tuer lentement sa maîtresse , et de mériter , en dépit du petit appareil , les bienfaits de mme chermidy . chapitre lettres de chine et de paris a monsieur mathieu mantoux , chez m . le comte de villanera , villa dandolo , à corfou . sans date . tu ne me connais pas , et je te connais aussi bien que si je t avais inventé . tu es un ancien pensionnaire du gouvernement à l école navale de toulon ; c est là que je t ai vu pour la première fois . je t ai rencontré depuis à corbeil ; tu n y faisais pas de brillantes affaires , et la police avait les yeux sur toi . tu as eu le bonheur de tomber sur une grosse bête de parisienne qui t a procuré une bonne place , avec l espérance d une pension . la dame de la rue du cirque et sa femme de chambre te prennent pour un innocent ; on dit que tes maîtres t honorent de leur confiance . si la malade que tu soignes avait pris son passage pour l autre monde , tu serais riche , considéré , et tu vivrais en bourgeois dans le pays que tu choisirais . malheureusement , elle ne s est pas décidée , et tu n as pas eu l esprit de la pousser dans le bon chemin . tant pis pour toi ; tu garderas ton nom de peu de chance . le commissaire de police de corbeil te fait chercher . on est sur ta trace . si tu ne prends pas tes mesures , on saura te trouver là bas . je t y ai bien trouvé , moi qui t écris ! es tu curieux d aller cueillir du poivre à cayenne ? travaille donc , fainéant ! la fortune est dans tes mains , aussi vrai que je m appelle . mais tu n as pas besoin de savoir mon nom . je ne suis ni rabichon , ni lebrasseur , ni chassepic . je suis , dans l espérance que tu sauras comprendre tes intérêts , ton ami , x . y . z . madame chermidy au docteur le bris . paris , août . la clef des coeurs , mon charmant ami , voici une grande et magnifique nouvelle . mme de sévigné vous la ferait attendre pendant deux pages ; moi , je vais plus vite en besogne et je vous la livre du premier coup . je suis veuve , mon ami ! veuve sans appel ! veuve en dernier ressort ! veuve comme si le notaire y avait passé ! j ai reçu la nouvelle officielle , l acte mortuaire , les compliments du ministère de la marine , le sabre et les épaulettes du défunt , et une pension de francs pour rouler carrosse sur mes vieux jours . veuve ! veuve ! veuve ! il n y a pas un plus joli mot dans la langue française . je me suis habillée de noir ; je me promène à pied dans les rues , et j ai des démangeaisons d arrêter les passants pour leur apprendre que je suis veuve . j ai reconnu dans cette occasion que je n étais pas une femme ordinaire . j en sais plus d une qui aurait pleuré par faiblesse humaine et pour donner une petite satisfaction à ses nerfs ; moi , j ai ri comme une folle et je me suis roulé sur le tas qui n en pouvait mais . il n y a plus de chermidy ; chermidy n est plus ; pas plus de chermidy que sur la main ; nous avons le droit de dire feu chermidy ! vous savez , tombeau des secrets , que je n avais jamais aimé cet homme là . il ne m était de rien . je portais son nom , j avais supporté ses bourrades ; deux ou trois soufflets qu il m a donnés étaient les seuls liens que l amour eût formés entre nous . le seul homme que j aie aimé , mon véritable mari , mon époux devant dieu , ne s est jamais appelé chermidy . ma fortune ne vient pas de ce matelot ; je ne lui dois rien , et je serais bien hypocrite de le pleurer . n avez vous pas assisté à notre dernière entrevue ? vous souvient il de la grimace conjugale qui embellissait ses traits ? si vous n aviez pas été présent , il m aurait fait un mauvais parti ; ces maris marins sont capables de tout . les cartes m ont souvent prédit que je mourrais de mort violente : c est que les cartes connaissaient m . chermidy . il m aurait tordu le cou tôt ou tard , et il aurait dansé à mon enterrement . c est moi qui ris , qui danse et qui dis des folies : je suis dans le cas de légitime défense ! c est une bonne histoire , allez ! que celle de cette mort . on n a jamais vu chinoiserie pareille , et je la mettrai sur mon étagère . tous mes amis sont venus hier m apporter leurs compliments de condoléance . ils s étaient fait des figures de deuil ; mais je leur ai conté l événement , et je les ai égayés en un tour de main . nous avons ri , sans débrider , jusqu à minuit et demi . figurez vous , mon cher docteur , que la naïade s était embossée devant ky tcheou . je n ai jamais pu trouver l endroit sur la carte , et j en suis au désespoir . les géographes d aujourd hui sont des êtres bien incomplets . ky tcheou doit être au sud de la presqu île de corée , sur la mer du japon . j ai bien trouvé kin tcheou , mais c est dans la province de ching king , sur le golfe leou toung , dans la mer jaune . mettez vous à la place d une pauvre veuve , qui ne sait pas sous quelle latitude on l a privée de son mari ! quoi qu il en soit , les magistrats de ky tcheou , ou kin tcheou , à l embouchure de la rivière li kiang avaient malmené deux missionnaires français . le mandarin gouverneur , ou père de la ville , le puissant gou ly , consacrait tous ses loisirs à faire des niches aux étrangers . il y a trois factoreries européennes dans ce lieu de plaisance . un français qui achète de la soie exerçait les fonctions d agent consulaire . il avait un drapeau devant sa porte et les missionnaires logeaient chez lui . gou ly fit arrêter les deux prêtres et les accusa d avoir prêché une religion étrangère . ils auraient eu mauvaise grâce à s en défendre , puisqu ils étaient venus précisément pour cela . ils furent condamnés ; et le bruit courut qu on les avait mis à mort . c est dans ces circonstances que l amiral envoya la naïade pour voir un peu ce qui se passait . le commandant fit venir gou ly à son bord : vous représentez vous mon mari en tête à tête avec ce chinois ? gou ly protesta que les missionnaires se portaient bien , mais qu ils avaient enfreint les lois du pays et qu ils devaient rester six mois en prison . mon mari demanda à les voir ; on offrit de les lui montrer à travers les grilles . il se transporta le soir même aux portes de la prison , avec une compagnie de débarquement . il vit deux missionnaires en habit ecclésiastique , qui gesticulaient à la fenêtre . le consul français les reconnut , et tout le monde fut content . mais le lendemain on vint apprendre au consul que les missionnaires avaient été parfaitement égorgés huit jours avant l arrivée de la naïade . on entendit plus de vingt témoins qui certifièrent le fait . mon chermidy remit son uniforme , débarqua ses hommes , retourna à la prison et enfonça les portes , malgré les gestes des missionnaires qui lui faisaient de grands bras pour le renvoyer au navire . il trouva dans le cachot deux figures de cire , modelées avec une perfection chinoise : c étaient les missionnaires qu on lui avait montrés la veille . mon mari entra dans une belle colère . il ne souffre pas qu on le trompe : c est un travers que je lui ai toujours connu . il revint à bord et jura son grand juron qu il bombarderait la ville si les meurtriers n étaient pas punis . le mandarin , tremblant comme la feuille , fit sa soumission et condamna les juges à se voir scier entre deux planches . pour le coup , mon mari n eut rien à dire . mais la législation du pays permet à tout condamné à mort de fournir un remplaçant . il y a des agences spéciales qui , moyennant cinq ou six mille francs et de belles promesses décident un pauvre diable à se laisser couper en deux . les chinois de la basse classe , qui grouillent pêle mêle avec les animaux , ne tiennent pas énormément à la vie . vous comprenez , pour ce qu ils en font ! ils se décident volontiers à la mener courte et bonne lorsqu on leur offre un millier de piastres à manger en trois jours . mon mari accepta les remplaçants , assista au supplice , et fit sa paix avec l ingénieux gou ly . il poussa la clémence jusqu à l inviter à dîner pour le lendemain avec les magistrats qui s étaient fait remplacer . c était agir en bon diplomate ; car , enfin , qu est ce que la diplomatie ? l art de pardonner les injures aussitôt qu on s en est vengé . gou ly et ses complices vinrent dîner en grande cérémonie à bord de la naïade . le dessert fut interrompu par un incendie magnifique : le navire flambait comme une allumette . on fit jouer les pompes en temps utile ; l accident fut mis sur le dos d un aide de cuisine , et l on fit des excuses au vénérable gou ly . vous trouvez le récit un peu long ? patience ! nous n avons plus longtemps à vivre . le mandarin voulut lui rendre sa politesse ; il l invita pour le lendemain à un de ces banquets où triomphe la prodigalité chinoise . nous sommes de pauvres sires au prix de ces originaux là . on a beaucoup admiré ce gentleman qui mangea à lui seul un dîner de cinq cents francs au café de paris : les chinois sont bien d une autre force ! on annonça au commandant des ragoûts saupoudrés de perles fines , des nids d hirondelles aux langues de faisan doré , et la célèbre omelette aux oeufs de paon qu on fait sur la table en tuant chaque femelle pour lui arracher son oeuf . mon chermidy , simple comme un aviron , ne devina pas que c était lui qui paierait la carte . il se léchait les lèvres , au dire des rapports officiels , et il se promettait d écouter de toutes ses oreilles les comédies qui assaisonnent un festin chinois . il descendit à terre avec le consul et quatre hommes d escorte , par une belle pluie battante . vous pouvez croire qu il n avait pas oublié son grand uniforme . une députation de magistrats le reçut à l échelle avec tous les compliments de rigueur . je suppose qu il ne fut pas mécontent de la harangue . si les chinois adorent les compliments , les marins ne les détestent pas . on le hissa sur un petit cheval du pays . je le vois d ici , trottant en pincettes . l animal soit dit sans équivoque enfonçait dans la boue jusqu aux genoux ; les villes de chine sont pavées d un macadam à deux fins , carrossable et navigable . douze jeunes gens vêtus de soie rose marchaient à sa droite et à sa gauche , une plume de paon à la main . ils chantaient du haut de leur nez les louanges du grand , du puissant , de l invincible chermidy , et ils agaçaient doucement sa monture avec les barbes de leurs plumes . les petits chatouillaient les naseaux , les grands caressaient l intérieur des oreilles , si bien et si longtemps que l animal se cabra . le cavalier , maladroit comme un marin , tomba sur le dos . les enfants coururent à lui et lui demandèrent tous à la fois s il s était fait mal , s il n avait besoin de rien , s il voulait de l eau pour se laver , si l on pouvait lui faire respirer quelque chose ; et , tout en parlant , ils tirèrent leurs petits couteaux de leurs poches et lui coupèrent le cou sans bruit , sans scandale , jusqu à ce que la tête fût complètement détachée du tronc . c est le consul qui a raconté cette histoire . il n en aurait parlé à personne , je le crains bien , sans le secours des quatre matelots qui lui sauvèrent la vie et le ramenèrent à bord . je m arrête ici ; la pièce n est plus intéressante dès l instant où le héros est enterré . vous saurez la suite par les journaux et par la lettre ci jointe que les officiers de la naïade ont pris la peine de m adresser . je regrette sincèrement la mort du mandarin gou ly . s il vivait encore , je lui ferais une pension de nids d hirondelles pour le reste de ses jours . depuis que mon bonheur dépend d un double veuvage , je me suis toujours promis de partager un million entre les âmes charitables qui me délivreraient de mes ennemis . il y avait cinq cent mille francs dans mon secrétaire pour ce mandarin qui n est plus . tombeau des secrets , vous brûlerez ma lettre , n est il pas vrai ? brûlez aussi les journaux qui parleront de cette affaire . il ne faut pas que don diego apprenne que je suis libre tant qu il sera enchaîné lui même . épargnons à nos amis des regrets trop cruels . surtout ne lui dites pas que le noir m embellit . soignez bien la personne à qui vous vous êtes dévoué . quoi qu il arrive , vous aurez le mérite de l avoir fait vivre au delà de toute espérance . si l on vous avait dit que vous quittiez paris pour sept ou huit mois , mangeriez vous de si bons becfigues ? lorsqu elle sera guérie ou autre chose vous reviendrez à paris , et nous vous referons une clientèle ; car je suis sûre qu excepté moi , vos malades ne vous reconnaîtront plus . m . le duc de la tour d embleuse , qui me fait l honneur de dîner quelquefois à la maison , m a priée de vous chercher un autre domestique . j avais pris mes renseignements à la hâte sur le premier que je vous ai envoyé . on me l a dépeint ces jours derniers comme un être à craindre . chassez le donc au plus tôt , ou gardez le sous votre responsabilité , jusqu à l arrivée du remplaçant . adieu , la clef des coeurs . mon coeur vous est ouvert depuis longtemps , et si vous n êtes pas le meilleur de tous mes amis , il n y a point de ma faute . conservez moi mon mari et mon fils , et je serai pour la vie , toute à vous , honorine . les officiers de la naïade à madame chermidy . hong kong , avril . madame , les officiers et les élèves embarqués à bord de la naïade remplissent un pénible devoir en venant joindre leurs regrets à la douleur bien légitime que vous causera la perte du commandant chermidy . une odieuse trahison a enlevé à la france un de ses officiers les plus honorables et les plus expérimentés : à vous , madame , un mari dont chacun pouvait apprécier la bonté et la douceur ; à nous , un chef ou plutôt un camarade qui tenait à honneur de nous alléger du poids du service en se réservant la plus lourde part . en vous renvoyant les insignes de son grade qu il avait conquis si laborieusement , notre seul regret , madame , est de ne pouvoir y joindre cette étoile des braves qu il méritait depuis longtemps par la durée comme par l importance de ses services , et qui l attendait sans doute au port , à la fin d une campagne que nous achèverons sans lui . c est une faible consolation , madame , dans une douleur comme la vôtre , que le plaisir de la vengeance . cependant nous sommes fiers de pouvoir vous dire que nous avons fait à notre brave commandant de glorieuses funérailles . lorsque m . le consul et les quatre matelots qui avaient été les témoins du crime nous en apportèrent la nouvelle à bord , le plus ancien des enseignes de vaisseau , succédant à l excellent officier que nous avions perdu , fit évacuer les personnes , et les marchandises des factoreries européennes , et nous commençâmes contre la ville un feu soutenu qui la mit en cendres en moins de deux jours . gou ly et ses complices se croyaient en sûreté dans la forteresse . la compagnie de débarquement , sous les ordres de l un de nous , les assiégea pendant une semaine avec deux pièces de canon qu on avait transportées à terre . tous nos hommes furent admirables : ils vengeaient leur commandant . la naïade n appareilla , pour rallier le pavillon amiral , qu après avoir puni impitoyablement le mandarin gouverneur et tous ceux qui s étaient rassemblés autour de sa personne . à l heure où nous écrivons , madame , il n y a plus de ville appelée ky tcheou ; il n y a plus qu un monceau de cendres qu on peut appeler le tombeau du commandant chermidy . agréez , madame , l hommage des sentiments de profonde sympathie avec lesquels nous avons l honneur d être , vos très humbles et très dévoués serviteurs . suivent les signatures . chapitre la crise l époque la plus heureuse dans la vie d une jolie fille est l année qui précède son mariage . toute femme qui voudra bien rappeler ses souvenirs reverra avec un sentiment de regret cet hiver béni entre tous où son choix était fait , mais ignoré du monde . une foule de prétendants timides et indécis s empressaient autour d elle , se disputaient son bouquet ou son éventail , et l enveloppaient d une atmosphère d amour qu elle respirait avec ivresse . elle avait distingué dans la foule l homme à qui elle voulait se donner ; elle ne lui avait rien promis ; elle éprouvait une certaine joie à le traiter comme les autres et à lui cacher sa préférence . elle se plaisait à le faire douter du bonheur , à le promener de l espérance à la crainte , à l éprouver un peu chaque soir . mais , au fond du coeur , elle lui immolait tous ses rivaux , et déposait à ses pieds tous les hommages qu elle feignait d accueillir . elle se promettait de payer richement tant de persévérance et de résignation . et surtout elle savourait ce plaisir éminemment féminin , de commander à tous et d obéir à un seul . cette période triomphale avait manqué à la vie de germaine . l année qui précéda son mariage avait été la plus triste et la plus misérable de sa pauvre jeunesse . mais l année qui suivit lui apporta quelques dédommagements . elle vivait à corfou dans un cercle d admirations passionnées . tous ceux qui l approchaient , vieux et jeunes , éprouvaient pour elle un sentiment voisin de l amour . elle portait sur son beau front ce signe de mélancolie qui apprend à tout le monde qu une femme n est pas heureuse . c est un attrait auquel les hommes ne résistent guère . les plus hardis craignent de s offrir à celle qui paraît ne manquer de rien ; mais la tristesse enhardit les plus timides , et c est à qui essaiera de les consoler . les médecins ne manquaient pas à cette jeune âme affligée . le jeune dandolo , un des hommes les plus brillants des sept îles , l entourait de ses soins , l éblouissait de son esprit , et lui imposait son amitié superbe avec l autorité d un homme qui a toujours réussi . gaston de vitré promenait autour d elle une sollicitude inquiète . le bel enfant se sentait naître à une vie nouvelle . il n avait rien changé à ses habitudes , ses travaux et ses plaisirs marchaient du même pas qu autrefois ; mais lorsqu il lisait auprès de sa mère , il voyait luire des soleils entre les pages du livre ; il s arrêtait comme ébloui au milieu de sa lecture ; il rêvait à propos d un vers qui ne l avait jamais frappé . le baiser du soir qu il donnait à mme de vitré brûlait le front de sa mère . lorsqu il priait , à genoux , la tête appuyée contre son lit , il voyait passer entre ses yeux et ses paupières des images étranges . il ne dormait plus tout d une pièce , comme autrefois ; son sommeil était entrecoupé . il se levait bien avant le jour et courait dans la campagne avec une impatience fébrile . son fusil était plus léger sur son épaule ; ses pieds couraient plus lestement dans les herbes desséchées . il s aventurait plus loin sur la mer , et ses bras , plus robustes , se réjouissaient de pousser les avirons ; mais quel que fût le but de sa promenade , un charme invisible le jetait tous les jours dans le voisinage de germaine . il y arrivait par terre et par mer ; il se tournait vers elle comme la boussole vers l étoile , sans avoir conscience du pouvoir qui l attirait . on l accueillait en ami , on avait du plaisir à le voir et l on ne s en cachait pas . cependant il était toujours pressé de partir , il n entrait qu en passant , sa mère l attendait ; il s asseyait à peine . mais le soleil couchant le trouvait encore auprès de la chère convalescente , et il s étonnait de voir que les journées fussent si courtes au mois d août . m . stevens , homme pesant , corps grave , marquait le pas derrière le fauteuil de germaine comme un régiment d infanterie ; il avait pour elle ces attentions réfléchies et mesurées qui font la force des hommes de cinquante ans . il lui apportait des bonbons et lui contait des histoires ; il lui prodiguait ces petits soins auxquels une femme n est jamais insensible . germaine ne méprisait pas cette bonne grosse amitié , paternelle dans la forme , moins paternelle cependant que celle du docteur delviniotis . elle récompensait aussi d un doux regard le capitaine brétignières , cet excellent homme à qui il ne manquait qu un plumet . elle se réjouissait de le voir courir autour d elle avec tout le fracas d une fantasia arabe . elle avait une amitié bien tendre pour m . le bris ; et le petit docteur , accoutumé à faire une cour innocente à toutes ses malades , ne savait pas au juste ce qu il éprouvait pour la jeune comtesse de villanera . elle changeait à vue d oeil , et cette beauté renaissante pouvait emporter en un instant la fragile barrière qui sépare l amitié de l amour . tous ces sentiments mal définis et plus difficiles à nommer qu à décrire faisaient la joie de la maison et le bonheur de germaine . elle trouvait une grande différence entre son dernier hiver de paris et son premier été de corfou . la villa et le jardin respiraient la gaieté , l espérance et l amour . on entendait des éclats de voix et des éclats de rire . tous les hôtes rivalisaient d esprit et de bonne humeur , et germaine se sentait renaître à la douce chaleur de tous ces coeurs dévoués qui battaient pour elle . si elle prit soin d attiser le feu par une innocente coquetterie , c est qu elle tenait à s assurer la conquête de son mari . les souvenirs pénibles de son mariage s étaient peu à peu effacés de sa mémoire . elle avait oublié la cérémonie lugubre de saint thomas d aquin , et elle se regardait comme une fiancée qu on attend pour aller à l église . elle ne pensait plus à mme chermidy ; elle n éprouvait pas ce froid intérieur que donne la crainte d une rivale . son mari lui apparaissait comme un homme nouveau ; elle croyait être une femme nouvelle , née d hier . n est ce pas naître une seconde fois que d échapper à une mort certaine ? elle faisait remonter sa naissance au printemps ; elle disait en souriant : je suis une enfant de quatre mois . la vieille comtesse la confirmait dans cette idée en la prenant dans ses bras comme une petite fille . ce qui aurait pu la rappeler à la réalité , c est la présence du marquis . il était difficile d oublier que cet enfant avait une mère , et que cette mère pouvait venir un jour ou l autre réclamer le bonheur qu on lui avait pris . mais germaine s était accoutumée à regarder le petit gomez comme son fils . l amour maternel est si bien inné chez les femmes , qu il se développe longtemps avant le mariage . on voit des petites filles de deux ans offrir le sein à leur poupée . le marquis de los montes de hierro était la poupée de germaine . elle se négligeait elle même pour s occuper de son fils . elle avait fini par le trouver beau ; ce qui prouve qu elle avait un vrai coeur de mère . don diego la regardait avec complaisance lorsqu elle serrait dans ses bras ce petit gnome basané . il se réjouissait de voir que la grimace héréditaire des villanera ne faisait plus peur à sa femme . tous les soirs , à neuf heures , les maîtres et les valets se réunissaient au salon pour prier en commun . la vieille comtesse était fort attachée à cet usage religieux et aristocratique . elle lisait les oraisons elle même en latin . les domestiques grecs s associaient dévotement à la prière commune , malgré le schisme qui les sépare des chrétiens d occident . mathieu mantoux s agenouillait dans un coin obscur , d où il pouvait tout voir sans être vu , et de là il cherchait à lire les ravages de l arsenic sur la figure de germaine . il n avait pas manqué une seule fois d empoisonner le verre d eau qu il lui apportait tous les soirs . il espérait que l arsenic pris à petites doses accélérerait le progrès de la maladie , sans laisser de traces visibles . c est un préjugé répandu dans les classes ignorantes : on croit à l action des poisons lents . maître mantoux , justement surnommé peu de chance , ne pouvait pas savoir que le poison tue les gens d un seul coup , ou point . il croyait que les milligrammes d arsenic ingérés dans le corps s additionnaient à la longue pour former des grammes ; il comptait sans le travail infatigable de la nature qui répare incessamment tous les désordres intérieurs . s il avait pris une meilleure leçon de toxicologie , ou s il s était rappelé l exemple de mithridate , il aurait compris que les empoisonnements microscopiques produisent un tout autre effet que celui qu il espérait . mais mathieu mantoux n avait pas lu l histoire . ce qui l aurait encore étonné davantage , c est que l arsenic , absorbé à petites doses , est un remède contre la phtisie . il ne la guérit pas toujours , mais du moins il procure un vrai soulagement au malade . les molécules de poison viennent se brûler dans les poumons au contact de l air extérieur , et produisent une respiration factice . c est quelque chose que de respirer à l aise , et germaine le sentit bien . l arsenic coupe la fièvre , ouvre l appétit , facilite le sommeil , rétablit l embonpoint ; il ne nuit pas à l effet des autres remèdes ; il y aide quelquefois . m . le bris avait pensé souvent à traiter germaine par cette méthode , mais un scrupule bien naturel l avait arrêté en route . il n était pas sûr de sauver la malade , et ce diable d arsenic lui rappelait mme chermidy . mathieu mantoux , docteur moins timoré , accéléra les effets de l iode et la guérison de germaine . germaine aspira de l iode pur depuis le er août jusqu au er septembre . le docteur assistait chaque matin à l inspiration ; m . delviniotis lui tenait souvent compagnie . ce mode de traitement n est pas infaillible , mais il est doux et facile . un courant d air chaud dissout lentement un centigramme d iode , et l apporte sans effort et sans douleur jusque dans les poumons . l iode pur n enivre pas les malades comme la teinture d iode ; il ne dessèche pas la bouche comme l éther iodhydrique ; il ne provoque pas la toux . son seul défaut est de laisser dans la bouche un petit goût de rouille , auquel on se fait aisément . m . le bris et m . delviniotis accoutumèrent doucement germaine à ce médicament nouveau . dans son impatience de guérir , elle aurait voulu brusquer son mal et l emporter de vive force ; mais ils ne lui permirent qu une inspiration tous les matins , et de très courte durée : trois minutes , quatre au plus . avec le temps , ils augmentèrent la dose , et , à mesure que la guérison s avançait , ils donnèrent jusqu à deux centigrammes par jour . la cure marchait avec une rapidité incroyable , grâce à la collaboration discrète de mathieu mantoux . un étranger qui se serait fait présenter à la villa dandolo n aurait pas deviné qu il y avait une malade . à la fin du mois d août , germaine était fraîche comme une fleur , ronde comme un fruit . dans ce beau jardin où la nature avait accumulé toutes ses merveilles , le soleil ne voyait rien de plus brillant que cette jeune femme toute neuve qui sortait de la maladie comme un bijou de son écrin . non seulement les couleurs de la jeunesse refleurissaient sur son visage , mais la santé métamorphosait tous les jours les formes amaigries de son corps . les douces ondées d un sang généreux gonflaient lentement sa peau rose et transparente ; tous les ressorts de la vie , relâchés par trois années de douleur , se tendaient avec une joie visible . les témoins de cette transfiguration miraculeuse bénissaient la science comme on bénit dieu . mais le plus heureux de tous était peut être le docteur le bris . la guérison de germaine apparaissait aux autres comme une espérance , à lui seul comme une certitude . en auscultant sa chère malade , il vérifiait tous les jours la décroissance du mal ; il voyait la guérison dans ses effets et dans ses causes ; il mesurait comme au compas le terrain qu il avait gagné sur la mort . l auscultation , méthode admirable que la science moderne doit au génie d hippocrate , permet au médecin de lire à livre ouvert dans le corps de son malade . les ressorts invisibles qui s agitent en nous produisent , dans leur marche régulière , un bruit aussi constant que le mouvement d une pendule . l oreille du médecin , lorsqu elle s est accoutumée à entendre cette harmonie de la santé , reconnaît à des signes certains le plus petit désordre intérieur . la maladie se raconte et s explique elle même à l observateur intelligent ; il assiste aux progrès de la vie ou de la mort comme le témoin caché derrière une porte devine les moindres incidents d un combat ou d une querelle . un son mat désigne au médecin les parties du poumon où l air ne pénètre plus ; un râle particulier lui indique ces cavernes envahissantes qui caractérisent la dernière période de la phtisie . m . le bris reconnut bientôt que les parties imperméables à l air se circonscrivaient de jour en jour ; que le râle s éteignait peu à peu ; que l air rentrait en chantant dans les cellules vivifiées qui enveloppaient les cavernes cicatrisées . il avait dessiné , pour la vieille comtesse , la carte exacte des ravages que la maladie avait faits dans la poitrine de la jeune femme . tous les matins , il traçait au crayon un nouveau contour qui attestait le progrès quotidien de la guérison . balzac a supposé un étrange malade , dont la vie , figurée par une peau de chagrin , va se rétrécissant chaque jour . le dessin du docteur le bris se rétrécissait tous les matins , pour le salut de germaine . le du mois d août , m . le bris , heureux comme un vainqueur , donna un coup de pied jusqu à la ville . la campagne était de son goût ; mais il ne dédaignait pas un petit tour sur l esplanade , au son des fifres et des cornemuses militaires . en regardant la fumée des bateaux à vapeur , il croyait se rapprocher de paris . il dînait volontiers à la table des officiers anglais ; volontiers il se promenait dans les rues marchandes . il admirait les soldats tout de blanc habillés , avec un chapeau de paille , des gants jaunes et des souliers vernis , à l heure où ces braves gens , suivis de leur petite famille , vont acheter leur tranche de jambon et leur pain à sandwiches . il reposait ses yeux sur d admirables étalages de fruits verts que les marchands entretiennent dans une propreté anglaise . l un frotte des prunes sur sa manche pour les faire reluire ; l autre étrille avec une brosse à chapeaux le velours rose des pêches . c est un admirable tohu bohu de melons gros comme des citrouilles , de citrons gros comme des melons , de prunes grosses comme des citrons et de raisins gros comme des prunes . peut être aussi le jeune docteur lorgnait il avec une certaine complaisance les jolies grecques accoudées sur leurs fenêtres dans un cadre de cactus en fleur . dans ce pays de bonhomie , les petites bourgeoises ne se font pas scrupule d envoyer des baisers à l étranger qui passe , comme les bouquetières de florence lui lancent des bouquets dans sa voiture . si leur père les aperçoit , il les soufflette rudement , au nom de la morale , et cela donne un peu de variété au tableau . tandis que le docteur vaquait innocemment à ses plaisirs , le comte dandolo , le capitaine brétignières et les vitré dînaient ensemble chez m . de villanera . germaine mangeait de bon appétit ; c était gaston qui perdait le goût du pain . il dînait des yeux , le pauvre petit homme . il n était ni au repas , ni à la conversation , mais à germaine . cependant la conversation devint fort intéressante au dessert . m . dandolo décrivit à grands traits la politique anglaise dans l extrême orient ; montra la grande nation établie à hong kong , à macao , à canton et partout . vous verrez , dit il , ou du moins vos enfants verront les anglais maîtres de la chine et du japon . halte là ! interrompit le capitaine brétignières . qu est ce que nous donnerons à la france ? tout ce qu elle demandera , c est à dire rien . la france est un pays désintéressé . elle passe sa vie à conquérir le monde , mais elle se ferait un scrupule de rien garder pour elle . entendons nous , monsieur le comte . la france a toujours manqué d égoïsme . elle a plus fait pour la civilisation qu aucun autre pays de l europe , et elle n a jamais demandé son salaire . l univers est notre débiteur ; nous le fournissons d idées depuis trois ou quatre cents ans , et l on ne nous a rien donné en échange . quand je pense que nous n avons pas seulement les îles ioniennes ! vous les avez eues , capitaine , et vous n avez pas voulu les garder . ah ! si j avais mes deux jambes ! qu est ce que vous feriez , capitaine ? demanda mme de villanera . ce que je ferais , madame ? mon pays n a pas d ambition , j en aurais pour lui . je lui donnerais les îles ioniennes , malte , les indes , la chine , le japon , et je ne souffrirais pas de monarchie universelle ! m . de brétignières , dit germaine , ressemble à ce précepteur dont l élève avait dérobé une figue . il lui fit un sermon sur la gourmandise , et mangea la figue à la péroraison . le capitaine s arrêta court . il était rouge jusqu aux oreilles . je crois , dit il , que je suis allé plus loin que ma pensée . où en étions nous ? nous étions partout , dit le comte dandolo . c est juste , puisque nous parlions de l angleterre . croyez vous que si l histoire de ky tcheou était arrivée à un bâtiment anglais , on se fût contenté de bombarder la ville ? pas si bête ! l angleterre y aurait gagné un bon traité de commerce , cent millions d argent comptant , et cinquante lieues de pays . vous croyez ? demanda m . dandolo . j en suis sûr . eh bien ! sur quoi discutons nous ? nous sommes du même avis . qu est ce que l histoire de ky tcheou ? demanda germaine . vous n avez pas lu cela , madame ? nous ne lisons pas un journal , mon cher comte , excepté vous . eh bien ! ky tcheou est une grosse affaire . les chinois ont tué deux missionnaires et un commandant français ; les français ont rasé la ville , si bien que le nom même n en est pas resté sur la carte ; on se demande ce qu il adviendra de tout cela , et je pense qu il n en adviendra rien du tout . m . du villanera se mêla pour la première fois à la conversation . l histoire dont vous parlez est elle récente ? demanda t il au comte dandolo . mais toute fraîche . elle est arrivée par le dernier paquebot . vous n avez pas entendu parler de la naïade ? vous n avez pas lu la mort du capitaine chermidy ? le comte de villanera pâlit ; germaine le regarda fixement pour surprendre un symptôme de joie ; la vieille comtesse se leva de table , et m . dandolo passa au salon sans avoir conté l histoire de ky tcheou . germaine profita du moment où l on servait le café à ses hôtes pour entraîner m . de villanera jusqu au fond du jardin . le soleil était couché depuis deux heures , et la nuit était chaude comme un jour d été . les deux époux s assirent ensemble sur un banc rustique au bord de la mer . la lune n avait pas encore paru sur l horizon , mais les étoiles filantes sillonnaient le ciel en tous sens , et le flot éclairait la plage de ses lueurs phosphorescentes . don diego était encore tout ébloui de la nouvelle qu il venait d entendre . il avait reçu une secousse violente ; mais l impression avait été si soudaine , qu il ne s en rendait pas compte à lui même et qu il ne savait pas encore si c était plaisir ou peine . il ressemblait à l homme qui vient de tomber d un toit et qui se tâte pour savoir s il est mort ou vif . mille réflexions rapides traversaient confusément son esprit , comme des torches qui courent dans la nuit sans dissiper les ténèbres . germaine n était ni plus calme ni plus rassise . elle sentait que sa vie allait se décider en une heure , et que son médecin n était plus m . le bris , mais le comte de villanera . cependant , ces deux jeunes êtres , remués jusqu au fond de l âme par un émotion violente , restèrent quelques instants côte à côte dans un profond silence . un pêcheur qui rasait la rive les prit assurément pour deux amants heureux , absorbés dans la contemplation de leur bonheur . germaine parla la première . elle se tourna vers son mari , le prit par les deux mains et lui dit d une voix étouffée : don diego , le saviez vous ? il répondit : non , germaine . si je l avais su , je vous l aurais appris . je n ai pas de secrets pour vous . et que dites vous de la nouvelle ? vous a t elle gêné ou soulagé ? je ne sais que répondre , et vous me jetez dans un cruel embarras . laissez moi le temps de me remettre et de compter avec moi même . cet événement ne peut me faire aucun plaisir , vous le savez bien . mais si je vous dis qu il me gêne , vous en conclurez que j ai pris des engagements pour cette fatale échéance . n est ce pas là ce que vous pensez ? je ne suis pas bien sûr de ce que je pense , don diego . mon coeur bat si fort , qu il me serait difficile d entendre autre chose . la seule idée que je vois clairement , c est que cette femme est libre . si elle vous a promis d être bientôt veuve , elle a tenu sa parole avant vous . elle arrive la première au rendez vous que vous lui avez donné , et je crains . vous craignez ? je crains d être dans mon tort , puisque ma vie vous sépare de votre bonheur , et que ma santé vous ôte jusqu à l espérance . votre vie et votre santé sont des présents de dieu , germaine . c est un miracle du ciel qui vous a conservée ; et maintenant que je sais quelle femme vous êtes , je bénis du fond de mon coeur les décrets de la providence . je vous remercie , don diego , et je vous reconnais à ce langage doux et religieux . vous êtes trop bon chrétien pour vous révolter contre un miracle . mais ne regrettez vous rien ? parlez moi sans ménagements . je me porte assez bien pour tout entendre . je ne regrette qu une chose , c est de ne vous avoir pas donné mon premier amour . que vous êtes vraiment bon ! cette femme n a jamais été digne de vous . je ne l ai jamais vue , mais je la déteste d instinct , et je la méprise . il ne faut pas la mépriser , germaine . je ne l aime plus , parce que mon coeur est plein de vous , et qu il n y reste point de place pour l image d une autre ; mais vous avez tort de la mépriser , je vous le jure . pourquoi voulez vous que j aie plus d indulgence que le monde ? elle a failli à tous ses devoirs , trompé l honnête homme qui lui avait donné son nom . comment une femme peut elle trahir son mari ? elle est coupable aux yeux du monde ; mais il ne m est pas permis de la blâmer : elle m aimait . eh ! qui ne vous aimerait pas , mon ami ? vous êtes si bon ! si grand ! si noble ! si beau ! ne vous en défendez pas et ne hochez pas la tête . je n ai pas plus mauvais goût qu une autre , et je sais bien ce que je dis . vous ne ressemblez ni à m . le bris , ni à gaston de vitré , ni à spiro dandolo , ni à tous ceux qui ont du succès auprès des femmes ; et pourtant c est en vous voyant la première fois que j ai compris que l homme était la plus belle créature de dieu . vous m aimez donc un peu , germaine ? il y a longtemps , allez ! depuis le jour où vous êtes entré à l hôtel de sanglié . c était pourtant bien mal , ce que vous veniez faire chez nous . quand le docteur avait proposé le marché à mes parents , j avais cru épouser un vilain homme . je me promettais de vous souffrir avec patience et de vous quitter sans regrets . mais lorsque je vous ai trouvé au salon , j ai été honteuse pour vous , et j ai regretté qu un si vilain calcul fût né dans une tête si noble et si intelligente . alors je me suis mise à vous maltraiter : vous comprenez pourquoi ? je serais morte de dépit si vous aviez deviné que je vous aimais . cela n était pas dans nos conventions . pendant tout le voyage en italie , je me suis appliquée à vous faire de la peine . croyez vous que je me serais conduite avec tant d ingratitude si vous m aviez été indifférent ? mais j étais furieuse de voir que vous ne me traitiez si bien que pour l acquit de votre conscience . et puis , malgré moi , je pensais à l autre qui vous attendait à paris . et puis , je craignais de prendre une douce habitude d amour et de bonheur que la mort serait venue rompre . et puis j étais bien malade et je souffrais cruellement ! le jour où vous avez pleuré par la portière , je vous ai vu , et j avais bonne envie de vous demander pardon et de vous sauter au cou ; mais la fierté m a retenue . je suis de grande race , mon pauvre ami , et je suis la première de mon sang qu on ait vendue pour de l argent . cependant , j ai bien failli me trahir le soir de pompeï . vous en souvenez vous ? moi , je n ai rien oublié , ni vos bonnes paroles , ni mes duretés , ni vos soins si tendres et si patients , ni le mal que je vous ai fait . je vous ai servi un calice bien amer , et vous l avez bu jusqu à la lie . il est vrai que je n ai pas été trop heureuse non plus . je n étais pas sûre de vous , je craignais de me tromper sur le sens de vos bontés et de prendre des marques de pitié pour des témoignages d amour . ce qui m a un peu rassurée , c est le plaisir que vous aviez à rester avec moi . quand vous marchiez dans le jardin autour de mon divan , je vous suivais du coin de l oeil , et souvent je feignais de dormir pour vous attirer plus près . je n ai pas besoin d ouvrir les yeux pour savoir que vous êtes là ; je vous vois à travers mes paupières . en quelque endroit que vous soyez , je vous devine , et je serais femme à vous trouver les yeux fermés . quand vous êtes auprès de moi , mon coeur se dilate et se gonfle si fort que ma poitrine en est pleine . quand vous parlez , votre voix bourdonne dans mes oreilles , et je m enivre à vous entendre . chaque fois que ma main touche la vôtre , je me sens émue dans tout mon corps , et j éprouve je ne sais quel doux frisson à la racine des cheveux . quand vous vous éloignez pour un instant , quand je ne peux ni vous voir ni vous entendre , il se fait un grand vide autour de moi et je sens un manque qui m accable . maintenant , don diego , dites moi si je vous aime , car vous avez plus d expérience que moi , et vous ne pouvez pas vous tromper là dessus . je ne suis qu une petite ignorante , mais vous devez bien vous rappeler si c est ainsi qu on vous aimait à paris . cette confession naïve descendit comme une rosée dans le coeur de don diego . il en fut si délicieusement rafraîchi , qu il oublia non seulement les soucis présents , mais encore les plaisirs passés . une lumière nouvelle éclaira son esprit ; il compara d un seul coup d oeil ses anciennes amours , agitées et bourbeuses comme un ruisseau d orage , à la douce limpidité du bonheur légitime . c est l histoire de tous les jeunes maris . le jour où l on repose sa tête sur l oreiller conjugal , on s aperçoit avec une douce surprise qu on n avait jamais bien dormi . le comte baisa tendrement les deux mains de germaine , et lui dit : oui , tu m aimes , et personne ne m a jamais aimé comme toi . tu m emportes dans un monde nouveau , plein d honnêtes délices et de plaisirs sans remords . je ne sais pas si je t ai sauvé la vie , mais tu as payé largement ta dette en ouvrant mes yeux aveugles à la sainte lumière de l amour . aimons nous , germaine , et lâchons la bride à nos coeurs . dieu , qui nous a unis par le mariage , se réjouira de compter dans son vaste sein deux heureux de plus . oublions la terre entière pour être l un à l autre ; fermons l oreille à tous les bruits du monde , qu ils viennent de chine ou de paris . voici le paradis terrestre ; vivons y pour nous seuls , en bénissant la main qui nous y a placés . vivons pour nous , dit elle , et pour ceux qui nous aiment . je ne serais pas heureuse si je n avais pas notre mère et notre enfant avec nous . ah ! pour eux , je les ai aimés effrontément dès les premiers jours . comme ils vous ressemblent , mon ami ! quand le petit gomez vient jouer au jardin , il me semble que je vois marcher votre sourire dans l herbe . je suis bien heureuse de l avoir adopté . cette femme ne me l enlèvera jamais , n est il pas vrai ? la loi me l a donné pour toujours ; il est mon héritier , mon fils unique ! non , germaine , reprit le comte : il est ton fils aîné . germaine étendit les bras vers son mari , lui noua les mains autour du cou , l attira vers elle et posa doucement la bouche sur ses lèvres . mais l émotion de ce premier baiser fut plus forte que la pauvre convalescente . ses yeux se voilèrent , et tout son corps faiblit . lorsqu elle fut remise de cette secousse , elle regagna la maison au bras de son mari . elle s appuyait sur lui tout entière et marchait à demi suspendue , comme un enfant qui fait ses premiers pas . vous voyez , lui dit elle , je suis encore bien faible malgré les apparences . je me croyais robuste , et voilà qu un rien de bonheur me jette à bas . ne me dites pas de trop bonnes paroles , ne me rendez pas trop heureuse ; ménagez moi jusqu à ce que je sois sauvée . il serait trop triste de mourir quand la vie commence si bien ! maintenant , je vais hâter ma guérison et me soigner de toutes mes forces . rentrez au salon ; moi , je cours me cacher dans ma chambre . à demain , mon ami ; je vous aime ! elle monta chez elle et se jeta sur son lit , tout émue et toute confuse . un point lumineux qui brillait dans un coin attira son attention . la flamme de la veilleuse se reflétait dans un petit globe de l iodomètre . elle envoya une bénédiction à cet appareil bienfaisant qui lui avait rendu la vie et qui devait lui rendre la force en quelques jours . l idée lui vint de hâter sa guérison en prenant une bonne quantité d iode à l insu du docteur . elle disposa l appareil , l approcha de son lit et but avidement la vapeur violette . elle se hâtait avec joie ; elle n éprouvait ni dégoût , ni fatigue ; elle avalait à longs traits la santé et la vigueur . elle était fière de prouver au docteur qu il avait eu trop de prudence ; elle se complaisait dans une folie héroïque , et risquait sa vie par amour pour don diego . on n a su ni quelle quantité d iode elle avait aspirée , ni combien de temps elle avait prolongé cette fatale imprudence . quand la vieille comtesse se déroba du salon pour venir savoir de ses nouvelles , elle trouva l appareil brisé sur le parquet , et la malade en proie à une fièvre violente . on la soigna comme on put , jusqu à l arrivée de m . le bris , qui revint à cheval vers le milieu de la nuit . tous les convives couchèrent à la villa dandolo pour attendre des nouvelles . le docteur fut épouvanté de l agitation de germaine . il ne savait s il fallait l attribuer à un usage immodéré de l iode ou à quelque émotion dangereuse . mme de villanera accusait secrètement le comte dandolo ; don diego s accusait lui même . le lendemain , m . le bris reconnut dans les poumons une inflammation qui pouvait causer la mort . il appela le docteur delviniotis et deux de ses confrères . les médecins différaient sur la cause du mal , mais aucun n osa répondre de le guérir . m . le bris avait perdu la tête comme un capitaine de vaisseau qui trouve un banc de rochers à l entrée du port . m . delviniotis , un peu plus calme , quoiqu il ne pût se défendre de pleurer , montra timidement une lueur d espérance . peut être , dit il , avons nous affaire à une inflammation adhésive qui rejoindra les cavernes et réparera tous les désordres causés par la maladie . le pauvre petit docteur écoutait ce propos en branlant tristement la tête . autant valait dire à un architecte : votre maison n est pas d aplomb , mais il peut survenir un tremblement de terre qui la remette en équilibre . tout le monde était d accord que la malade entrait dans une crise , mais m . delviniotis lui même n osait pas affirmer qu elle ne se terminerait point par la mort . germaine avait le délire . elle ne reconnaissait plus personne . dans tous les hommes qui l approchaient , elle croyait voir don diego ; dans toutes les femmes , mme chermidy . ses discours confus étaient un singulier mélange de tendresses et d imprécations . elle demandait à chaque instant son fils . on lui apportait le petit marquis ; elle le repoussait avec humeur . ce n est pas lui , disait elle . amenez moi mon fils aîné , le fils de la femme . je suis sûre qu elle l a repris ! l enfant comprenait vaguement le danger de sa petite mère , quoiqu il n eût encore aucune notion de la mort . il voyait pleurer tout le monde , et il pleurait en poussant de grands cris . on vit alors combien la jeune femme était chère à tous ceux qui l entouraient . pendant huit jours les amis de la maison campèrent autour d elle , couchant où ils pouvaient , mangeant ce qu ils trouvaient , occupés de la malade et nullement d eux mêmes . les deux médecins étaient enchaînés au chevet de germaine . le capitaine brétignières ne pouvait tenir en place ; il arpentait le jardin et la maison ; on n entendait partout que le pas saccadé de sa jambe de bois . m . stevens abandonna ses affaires , son tribunal et ses habitudes . mme de vitré se fit infirmière sous les ordres de la comtesse . les deux dandolo couraient matin et soir à la ville pour chercher des médecins qui ne savaient que dire , et des médicaments dont on ne faisait rien . le peuple des environs était dans l anxiété ; les nouvelles de germaine se colportaient matin et soir dans tous les petits châteaux du voisinage . de tous côtés affluaient les remèdes de famille , les panacées secrètes qui se transmettent de père en fils . don diego et gaston de vitré avaient dans leur douleur une singulière ressemblance . vous auriez dit les deux frères de la mourante . l un et l autre vivaient à l écart , assis sous un arbre ou sur le sable de la mer , plongé dans une stupeur sèche et sans larmes . si le comte avait eu le loisir d être jaloux , il l aurait été du désespoir jaloux de cet enfant . mais chacun des assistants était trop occupé du danger de germaine pour observer la physionomie du voisin . mme de vitré seule jetait de temps en temps un regard d anxiété sur son fils , et bientôt elle courait au lit de germaine , comme si un instinct secret lui avait dit que c était travailler au salut de gaston . la douairière de villanera était terrible à voir . cette grande femme noire , sale et décoiffée , laissait pendre ses cheveux sous un bonnet en guenilles . elle ne pleurait pas plus que son fils , mais on lisait un poème de douleur dans ses grands yeux hagards . elle ne parlait à personne , elle ne voyait personne , elle permettait à ses hôtes de se faire les honneurs de la maison . tout son être était acharné au salut de germaine ; toute son âme luttait contre le danger présent avec une volonté de fer . jamais le génie du bien n a emprunté une figure plus farouche et plus terrible . on lisait sur son visage un dévouement furieux , une amitié crispée , une tendresse exaspérée . ce n était ni une femme ni une garde malade , mais un démon femelle qui se colletait avec la mort . mais la figure de mathieu mantoux s épanouissait doucement au soleil . comme tous les maîtres se disputaient la besogne des domestiques , ce bon domestique s adjugeait les loisirs d un maître . il s informait tous les matins de la santé de germaine , uniquement pour savoir s il n aurait pas bientôt douze cents francs de rente . il attribuait la mort de sa maîtresse au verre d eau sucrée qu il lui avait préparé si patiemment tous les soirs , et il pensait en se frottant les mains que tout vient à point à qui sait attendre . à midi il faisait son second déjeuner . pour digérer à l aise et en propriétaire , il se promenait une heure ou deux autour du petit bien sur lequel il avait jeté son dévolu . il remarquait que les haies étaient mal entretenues , et il se promettait de les appuyer d un treillage , dans la crainte des voleurs . le septembre , m . delviniotis lui même avait perdu toute espérance . mathieu mantoux le sut , et il écrivit une petite lettre à mademoiselle , mademoiselle le tas , chez mme chermidy , rue du cirque , paris . le même jour , m . le bris écrivit à m . de la tour d embleuse : monsieur le duc , je n ose pas vous appeler auprès d elle . quand vous recevrez cette lettre , elle ne sera plus . ménagez mme la duchesse . chapitre la veuve chermidy la lettre de mantoux et la promesse formelle de la mort de germaine arrivèrent le septembre chez mme chermidy . la belle arlésienne avait perdu tout espoir et toute patience . on ne lui écrivait point de corfou ; elle était sans nouvelles de son amant et de son fils ; le docteur , occupé de soins plus importants , ne lui avait pas même fait compliment de son veuvage . elle commençait à douter de m . de villanera ; elle se comparait à calypso , à médée , à la blonde ariane et à toutes les abandonnées de la fable . elle s étonnait quelquefois de voir que son dépit tournait à l amour . elle se surprenait à soupirer sans témoins et de la meilleure foi du monde . le souvenir des trois ans qu elle avait passés avec le comte chatouillait étrangement la mémoire de son coeur . elle se reprochait , entre autres sottises , de lui avoir tenu la bride trop courte , la dragée trop haute ; de ne l avoir point rassasié de bonheur et tué de tendresse . c est ma faute , pensait elle ; je l ai accoutumé à se priver de moi . si j avais su le prendre , je serais devenue la nécessité de sa vie . je n aurais qu à faire un signe : il quitterait sa femme , sa mère et tout . elle se demanda souvent si l absence ne lui faisait pas tort dans l esprit de don diego . elle médita ce dicton vulgaire : loin des yeux , loin du coeur . elle songea à s embarquer pour les îles ioniennes , à tomber comme une bombe dans la maison de son amant et à le reprendre de haute lutte . il suffirait d un quart d heure pour ranimer des feux mal éteints et renouer une habitude qui n était encore qu interrompue . elle se voyait aux prises avec la vieille comtesse et germaine ; elle les foudroyait de sa beauté , de son éloquence et de sa volonté . elle prenait son fils dans ses bras , elle fuyait avec lui , et le sourire irrésistible de l enfant entraînait le père . qui sait , se disait elle , si une scène bien jouée ne tuerait pas la malade ? on voit des femmes bien portantes s évanouir au spectacle . un bon drame de ma façon la ferait peut être évanouir pour toujours . un sentiment plus humain , et partant moins vraisemblable , lui faisait regretter l absence de son fils . elle l avait porté et mis au monde ; elle était sa mère après tout , et elle regrettait de s en être dessaisie au profit d une autre . l amour maternel trouve à se loger partout ; c est un hôte sans préjugés , qui souffre le voisinage des plus mauvaises passions . il vit à l aise dans le coeur le plus dépravé et l âme la plus perdue . mme chermidy pleura quelques larmes de bon aloi en pensant qu elle avait aliéné la propriété de son fils et abdiqué le nom de mère . elle était sincèrement malheureuse . c est au théâtre que le malheur vrai est un privilège de la vertu . les distractions ne lui auraient pas manqué , et elle n avait qu à choisir ; mais elle savait par expérience que le plaisir ne console de rien . depuis plus de dix ans , sa vie avait été bruyante et agitée comme une fête ; mais c est la paix de l âme qui en avait payé tous les frais . il n y a rien de plus vide , de plus inquiet et de plus misérable que l existence d une femme qui fait son chemin dans les plaisirs . l ambition qui l avait soutenue depuis son mariage lui fut désormais de peu de ressource ; c était comme un roseau fêlé qui plie sous la main du voyageur . elle était assez riche pour dédaigner d accroître sa fortune ; il y a peu de différence entre un million de revenu et cinq cent mille francs de rente ; quelques chevaux de plus à l écurie , quelques laquais de plus dans la cour , n ajoutent presque rien au bonheur du maître . ce qui l aurait amusée pendant quelque temps , c était un beau nom à promener dans le monde . elle songea plus d une fois à s en procurer un par voie légitime , et elle en trouva cinquante à choisir : il y a toujours des noms à vendre dans paris . mais elle avait le droit de se montrer difficile : quand on a failli s appeler mme de villanera ! elle ne se décida point . en attendant , elle prit la fantaisie de donner publiquement un successeur à don diego . peut être viendrait il réclamer son bien lorsqu il le verrait aux mains d un autre . mais elle craignit de fournir des armes à ses ennemis , germaine n était pas encore sauvée ; c était jouer gros jeu ; il ne fallait pas se fermer la porte du mariage . d ailleurs , elle eut beau chercher autour d elle , elle ne trouva pas un homme qui valût un caprice et qui fût digne de succéder pour un jour à m . de villanera . les surnuméraires qui faisaient leur stage dans son salon n ont jamais su combien ils avaient été près du bonheur . elle ne trouva rien de mieux , pour occuper son loisir , que d achever la ruine morale du vieux duc . elle accomplit la tâche qu elle s était tracée , avec l attention minutieuse , le soin patient , la persévérance infatigable de cette sultane oisive qui , en l absence du maître , arracha une à une toutes les plumes d un vieux perroquet . certes elle aurait mieux aimé se venger directement de germaine ; mais germaine était loin . si la duchesse se fût trouvée à sa portée , elle aurait donné la préférence à la duchesse . mais la duchesse ne sortait de sa chambre que pour aller à l église : mme chermidy ne pouvait la rencontrer là . on pouvait bien affamer ce ménage ducal , mais l opération aurait pris du temps . en retrouvant de l argent , les la tour d embleuse avaient relevé leur crédit . la belle ennemie de la famille n avait que le duc en son pouvoir ; elle jura de lui faire perdre la tête , et elle y réussit . dans les bains russes , lorsque le patient sort d une étuve brûlante , lorsque son corps s est accoutumé par degrés à une haute température , que la chaleur a dilaté largement tous les pores de sa peau , qu un sang précipité circule dans ses veines , et que sa figure s épanouit toute rouge comme une pivoine en fleur , on le conduit doucement sous un robinet d eau froide ; une douche glacée lui tombe sur la tête et le transit jusqu au fond des os . mme chermidy traita le duc par la même méthode . les russes s en trouvent bien , dit on ; le pauvre vieillard s en trouva mal . il fut victime de la coquetterie la plus odieuse qui ait jamais torturé le coeur d un homme . mme chermidy lui persuada qu elle l aimait , le tas lui en fit le serment , et s il avait consenti à se payer de paroles , il aurait été le plus heureux sexagénaire de paris . il passait sa vie rue du cirque , et il y souffrait le martyre . il y dépensait tous les jours autant d éloquence et de passion , de raisonnement et de prière , de vraie et de fausse logique que jean jacques rousseau en a ramassé dans la nouvelle héloïse : tous les soirs on le mettait à la porte avec de bonnes paroles . il jurait de ne plus revenir ; il employait une longue nuit sans sommeil à maudire l auteur de son supplice ; et le lendemain il courait chez son bourreau avec une impatience sénile . toute son intelligence , toute sa volonté , tous ses vices s étaient absorbés et confondus dans cette passion unique . il n était plus ni mari , ni père , ni homme , ni gentilhomme : il était le patito de mme chermidy . l expérience réussit tellement bien , qu heureux ou malheureux , le pauvre homme devait y laisser la vie . un supplice prolongé le tuait lentement ; la grâce qu il demandait l aurait tué du coup . après un été de souffrances quotidiennes , ses facultés intellectuelles avaient baissé sensiblement . il n avait presque plus de mémoire ; du moins il oubliait tout ce qui ne touchait pas à son amour . il ne s intéressait plus à rien ; les affaires privées et publiques , sa maison , sa femme , sa fille , tout lui était indifférent et étranger . la duchesse le soignait comme un enfant lorsqu il restait par hasard auprès d elle ; malheureusement il n était pas encore assez enfant pour qu on pût l enfermer au logis . lorsqu il reçut la lettre du docteur le bris , il la parcourut deux ou trois fois sans la comprendre . si la duchesse avait été là , il l aurait priée de la lire et de l expliquer . mais il rompit le cachet sur le seuil de sa porte , en courant à la rue du cirque , et il était trop pressé pour rebrousser chemin . à force de relire , il devina qu il s agissait de sa fille . il haussa les épaules et se dit tout en courant : ce le bris est toujours le même . je ne sais pas ce qu il a contre ma fille . la preuve qu elle ne doit pas mourir , c est qu elle se porte bien . cependant il réfléchit que le docteur pouvait bien dire la vérité . cette idée lui fit peur : c est un grand malheur pour nous , disait il en courant de plus belle . je suis un père inconsolable . il n y a pas de temps à perdre . je vais l annoncer à honorine . elle me plaindra bien , car elle a bon coeur . elle aura pitié de moi . elle essuiera mes larmes ; et , qui sait . il souriait d un air hébété en entrant dans le salon . jamais mme chermidy n avait été si radieuse et si belle . sa figure était un soleil ; le triomphe éclatait dans ses yeux ; son fauteuil luisait comme un trône , et sa voix sonnait comme une fanfare . elle se leva pour le duc : ses pieds ne touchaient pas le tapis , et sa tête superbe de joie semblait monter jusqu au lustre . le vieillard s arrêta tout hébété et tout pantois en la voyant ainsi transfigurée . il balbutia quelques mots inintelligibles , et il se laissa lourdement tomber dans un fauteuil . mme chermidy vint s asseoir auprès de lui . bonjour , monsieur le duc , lui cria t elle . bonjour et adieu . il pâlit , et répéta stupidement : adieu ? oui , adieu . vous ne me demandez pas où je vais ? si . eh bien , soyez satisfait ; je vais à corfou . à propos , dit il , je crois bien que ma fille est morte . le docteur me l a écrit ce matin . je suis bien malheureux , honorine , et vous devriez avoir pitié de moi . ah ! vous êtes malheureux ! et la duchesse aussi est malheureuse ! et la vieille villanera doit pleurer des larmes noires sur ses joues basanées ! mais moi , je ris , je triomphe , j enterre , j épouse , je règne ! elle est morte ! elle a enfin payé sa dette ! elle me rend tout ce qu elle m avait pris ! je rentre en possession de mon amant et de mon fils ! pourquoi me regardez vous avec ces yeux étonnés ? est ce que vous croyez que je vais me contraindre ? c est bien assez d avoir avalé ma rage pendant huit mois . tant pis pour ceux que mon bonheur offusque : ils n ont qu à fermer les yeux ; moi , j éclate ! cette joie effrontée rendit au vieillard une lueur de raison . il se leva ferme sur ses jambes et dit à la veuve : songez vous bien à ce que vous faites ? vous vous réjouissez devant moi de la mort de ma fille ! et vous , reprit elle impudemment , vous vous réjouissiez bien de sa vie ! qui est ce qui prenait soin de m apporter de ses nouvelles ? qui est ce qui venait me dire en face : elle va mieux ? qui est ce qui me forçait de lire ses lettres et celles du docteur le bris ? voici tantôt huit mois que vous m assassinez de sa santé : c est bien le moins que vous me donniez un quart d heure pour me régaler de sa mort : mais , honorine , vous êtes une femme horrible ! je sais ce que je suis . si votre fille avait vécu , comme j en ai été menacée , on ne se serait pas caché de moi . on se serait promené tous les jours au bois , avec don diego , avec mon fils , et j aurais vu cela de ma voiture ! on aurait eu un hôtel à paris , et je me serais morfondue devant la porte ! on aurait mis sur ses cartes de visite le nom de villanera qui est à moi : je l ai , parbleu ! bien gagné . et vous ne voulez pas que je prenne ma revanche ! mais vous aimez donc encore m . de villanera ? pauvre duc ! vous croyez qu on oublie du jour au lendemain un homme comme don diego ! vous pensez qu on met au monde un enfant comme mon fils , qui est né marquis , pour en faire cadeau à une poitrinaire ! vous admettez que j aie demandé à dieu pendant trois ans la mort de mon mari , moi qui ne prie jamais , pour ne rien faire de ma liberté ! vous supposez que chermidy est allé se faire tuer à ky tcheou , par les petits chinois , pour que je reste veuve à perpétuité ! vous allez épouser le comte de villanera ? mais je m en flatte ! et moi ? vous , mon brave homme ? allez consoler votre femme ; c est par là que vous auriez dû commencer . qu est ce que je vais lui dire ? dites lui tout ce que vous voudrez . adieu ; j ai mes malles à faire . avez vous besoin d argent ? le duc trahit son dégoût par un haut le corps . mme chermidy s en aperçut . est ce que notre argent vous répugne , lui dit elle ! à votre aise ! vous n en aurez plus . le vieillard s en alla sans savoir où , comme un homme ivre . il erra jusqu au soir dans les rues de paris . vers dix heures la faim le prit . il monta dans une voiture et se fit conduire au club . il était si changé , que m . de sanglié fut le seul qui le reconnut . sur quoi diable avez vous marché ? lui demanda le baron . vous avez la figure à l envers , et l on dirait que vous chancelez . asseyez vous ici , et causons . je le veux bien , dit le duc . comment va la duchesse ? j arrive de la campagne et je n ai pas encore fait une visite . comment va la duchesse ? oui , comment va t elle ? elle va pleurer . il est fou , pensa le baron . le duc ajouta , sans changer de ton : je crois que germaine est morte , et qu honorine s en réjouit . je trouve cela affreux , et je le lui ai dit moi même . germaine ! mon pauvre ami , songez à ce que vous dites ! germaine ! mme de villanera est morte ? mme de villanera , c est honorine . elle va se marier avec le comte . tenez , j ai la lettre dans ma poche . mais que pensez vous de la conduite d honorine ? le baron lut d un coup d oeil la lettre du docteur . y a t il longtemps que vous avez appris cela ? dit il au duc . ce matin en allant chez honorine . et la duchesse sait elle quelque chose ? non ; je ne sais pas comment lui apprendre . je voulais demander à honorine . eh ! le diable soit d honorine ! c est ce que je dis . on appela le baron pour rentrer au whist . il répondit sans se déranger qu il était en affaires , et pria quelqu un de prendre son jeu . il voulait achever la confession ; mais le duc l interrompit en disant d une voix creuse : j ai faim . je n ai pas mangé d aujourd hui . est il vrai ? oui ; faites moi servir à dîner . il faudra aussi que vous me prêtiez de l argent : je n en ai plus . comment ? je sais bien ; j avais un million . mais je l ai donné à honorine . le duc mangea avec l appétit vorace d un fou . après dîner , ses idées s éclaircirent . c était un esprit fatigué plutôt que malade . il raconta au baron la passion insensée qui le possédait depuis six mois ; il lui expliqua comment il s était dépouillé de tout pour mme chermidy . le baron était un excellent homme . il fut tristement ému d apprendre que cette maison qu il avait vue se relever en quelques mois était tombée plus bas que jamais . il plaignit surtout la duchesse , qui devait infailliblement succomber à tant de coups . il prit sur lui de lui annoncer par degrés la maladie et la mort de germaine , il imposa ses soins au vieux duc , et s appliqua à redresser son entendement affaibli . il le rassura sur les suites de sa folle générosité : il était évident que m . de villanera ne laisserait point son beau père dans le besoin . il étudia , à travers les aveux et les réticences du vieillard , le singulier caractère de mme chermidy . l autorité d un esprit sain est toute puissante sur un cerveau malade . après deux heures de conversation , m . de la tour d embleuse débrouilla le chaos de ses idées , pleura la mort de sa fille , craignit pour la santé de sa femme , regretta les sottises qu il avait faites , et estima la veuve chermidy à sa juste valeur . m . de sanglié le reconduisit à sa porte , bien pansé , sinon bien guéri . le lendemain , de bonne heure , le baron fit une visite à la duchesse . il arrêta sur le seuil de la porte le vieux duc qui voulait sortir , et il le força de rentrer avec lui . il ne le quitta point des yeux pendant trois jours ; il le promena , l amusa , et parvint à le distraire de l unique pensée qui l agitait . le septembre , il le conduisit lui même à l hôtel de l impitoyable honorine , et lui prouva , parlant à la personne de son concierge , qu elle était partie avec le tas pour les îles ioniennes . le duc fut moins ému de cette nouvelle qu on n aurait pu s y attendre . il vécut paisiblement enfermé chez lui , s occupa beaucoup de sa femme , et lui démontra , avec une délicatesse extrême , que germaine n avait jamais été guérie et qu on devait s attendre à tout . il s intéressa aux moindres détails du ménage , reconnut la nécessité de quelques emplettes , puisa deux mille francs dans la bourse de son ami sanglié , serra l argent dans sa poche , et partit pour corfou le septembre au matin sans prendre congé de personne . chapitre la guerre le septembre , germaine , qui était condamnée sans appel , trompa les craintes de ses médecins et de ses amis : elle entra en convalescence . la fièvre qui la dévorait tomba en quelques heures , comme ces grands orages des tropiques qui déracinaient les arbres , culbutaient les maisons , ébranlaient les montagnes , et qu un rayon de soleil arrête au milieu de leur course . cette heureuse révolution s accomplit si brusquement , que don gomez et la comtesse n y pouvaient croire . quoique l homme s accoutume plus vite au bonheur qu à la peine , leurs coeurs restèrent quelques jours en suspens . ils craignaient d être dupes d une fausse joie ; ils n osaient pas se féliciter d un miracle si peu attendu ; ils se demandaient si cette apparence de guérison n était pas le suprême effort d un être qui se cramponne à la vie , le dernier éclat d une lampe qui s éteint . mais le docteur le bris et m . delviniotis reconnurent à des signes certains que les maux de ce pauvre petit corps étaient bien finis . l inflammation avait réparé en huit jours tous les ravages d une longue maladie ; la crise avait sauvé germaine ; le tremblement de terre avait replacé la maison sur sa base . la jeune femme trouvait tout naturel de vivre et d être guérie . grâce au délire de la fièvre , elle avait passé auprès de la mort sans l apercevoir , et la violence du mal lui avait ôté le sentiment du danger . elle s éveilla comme un enfant sur la margelle d un puits , sans mesurer la profondeur de l abîme . lorsqu on lui annonça qu elle avait failli mourir et que ses amis avaient désespéré d elle , elle fut bien étonnée . elle ne savait pas revenir de si loin . quand on lui promit qu elle vivrait longtemps et qu elle ne souffrirait plus , elle regarda tendrement le christ d ivoire qui était suspendu auprès de son lit , et elle dit avec une gaieté douce et confiante : le bon dieu me devait bien cela ; mon purgatoire est fait . elle répara ses forces en peu de temps , et la santé refleurit bientôt ses joues . vous auriez dit que la nature se hâtait de la parer pour le bonheur . elle rentra en possession de la vie avec la joie impétueuse d un prétendant qui remonte d un seul bond sur le trône de ses pères . elle aurait voulu être partout à la fois , jouir en même temps de tous les plaisirs qui lui étaient rendus , du mouvement et du repos , de la solitude et de la compagnie , de la clarté éblouissante des jours et de la douce lueur des nuits . ses petites mains s attachaient joyeusement à tout ce qui l entourait . elle accablait de ses caresses son mari , sa belle mère , son enfant et ses amis . elle avait besoin d épancher son bonheur en mille tendresses . quelquefois elle pleurait sans raison . mais c étaient de douces larmes . le petit gomez venait les becqueter au bord de ses yeux comme un oiseau boit la rosée dans le calice d une fleur . tout est plaisir aux convalescents . les fonctions les plus indifférentes de la vie sont une source de jouissances ineffables pour l homme qui a failli mourir . tous ses sens vibrent délicieusement au moindre contact du monde extérieur . la chaleur du soleil lui paraît plus douce qu un manteau d hermine ; la lumière réjouit ses yeux comme une caresse ; le parfum des fleurs l enivre , les bruits de la nature arrivent à son oreille comme une suave mélodie , et le pain lui semble bon . ceux qui avaient partagé les souffrances de germaine se sentaient renaître avec elle . sa convalescence eut bientôt rétabli tous les associés de ses douleurs . il n y eut plus autour d elle que des fronts sans nuage , et la joie fit battre tous les coeurs à l unisson . on oublia tout ce qu on avait enduré de fatigues et d angoisses ; la gaieté fut reine au logis ; le premier beau jour effaça sur tous les visages la trace des veilles et des larmes . les hôtes de la villa dandolo ne songeaient pas à rentrer chez eux ; ils croyaient être de la maison . unis par le contentement , comme ils l avaient été par l inquiétude , ils se tenaient autour de germaine comme une famille bien assortie autour d un enfant adoré . le jour où l on écrivit à la duchesse de la tour d embleuse pour lui annoncer le salut de sa fille , chacun voulut dire son mot à l heureuse mère , et la plume passa de main en main . cette lettre arriva à paris le septembre , deux jours après l éclipse du vieux duc . mme chermidy et son inséparable tas débarquèrent le au soir dans la ville de corfou . la veuve du commandant avait fait ses paquets en toute hâte . à peine avait elle pris le temps de réunir cent mille francs pour le salaire de mantoux et les dépenses imprévues . le tas lui conseillait d attendre à paris des nouvelles plus positives ; mais on croit si volontiers ce qu on désire , que mme chermidy tenait germaine pour enterrée . de trieste à corfou , elle vécut sur le pont , la lorgnette à la main : elle voulait être la première à signaler la terre . elle était tentée d arrêter tous les navires qui passaient au large pour demander s ils ne portaient pas de lettres à son adresse . elle s informa si l on arriverait le matin , car elle ne se sentait pas de force à passer une nuit dans l attente , et elle comptait aller tout droit à la villa dandolo . son impatience était si évidente , que les passagers de première classe la désignaient sous le nom de l héritière . on racontait tout bas qu elle allait recueillir à corfou une succession importante . la mer fut assez mauvaise pendant deux jours , et tout le monde fut malade , excepté l héritière de germaine . elle n avait pas le temps de sentir le roulis . peut être même ses pieds ne touchaient ils pas le pont du navire . elle était si légère , qu elle planait au lieu de marcher . lorsqu elle s endormit par hasard , elle rêvait qu elle nageait dans l air . le bateau mouilla dans le port à la nuit close , et il était plus de neuf heures lorsque les bagages et les gens descendirent à terre . la vue de petites lumières éparses qui brillaient çà et là par la ville produisit un effet désagréable sur mme chermidy . lorsqu on touche au terme d un voyage , l espérance , qui nous avait portés jusque là sur ses ailes , nous manque , et nous tombons rudement sur la réalité . ce qui nous paraissait le plus certain se voile d un doute ; nous ne comptons plus sur rien , et nous commençons à nous attendre à tout . un froid nous saisit , quelle que soit l ardeur des passions qui nous animent ; nous sommes tentés de mettre toutes choses au pis , nous regrettons d être venus , et nous voudrions retourner en arrière . cette impression est d autant plus pénible , que nous ne sommes plus seuls et que nous arrivons dans un pays moins connu . lorsque personne ne nous attend au port , et que l embarcation nous jette en proie à ces faquins polyglottes qui bourdonnent autour des voyageurs , notre premier sentiment est un mélange de dépit , de dégoût et de découragement . mme chermidy arriva fort maussade à l hôtel de trafalgar . elle espérait y apprendre la mort de germaine . elle y apprit , avant tout , que la langue française n est pas très répandue dans les hôtels de corfou . mme chermidy et le tas ne possédaient entre elles deux qu une langue étrangère , le provençal , qui leur fit peu d usage en ce pays . force leur fut d attendre un interprète , et de souper en attendant . l interprète arriva quand le maître de l hôtel était couché ; il se leva en grommelant , et trouva mauvais qu on l eût éveillé pour des affaires qui n étaient pas les siennes . il ne connaissait ni m . ni mme de villanera . ces gens là n étaient jamais venus dans l île , car tous les voyageurs de distinction descendaient à trafalgar hôtel . on ne pouvait supposer que m . et mme de villanera , s ils étaient gens de bien , se fussent égarés ailleurs . l hôtel d angleterre , l hôtel d albion , l hôtel victoria étaient des établissements de dernier ordre , indignes de loger m . et mme de villanera . l hôtelier se coucha sur cette tirade , et l interprète offrit de courir à la recherche des renseignements . il resta absent une partie de la nuit . le tas s endormit à l attendre ; mme chermidy rongea son frein et s étonna plus d une fois qu une personne qui avait cent mille francs dans sa cassette ne pût acheter un simple renseignement . elle éveilla le pauvre tas , qui n en pouvait mais . le tas lui conseilla de dormir au lieu de se tourner le sang . tu comprends bien , lui dit elle , que si la petite a déménagé dans l autre monde , on ne s est pas amusé à tendre la ville en noir . nous n aurons de nouvelles qu à la campagne . tout le monde doit connaître la villa dandolo . couche toi tranquillement ; il fera jour demain . qu est ce que tu risques ? bien sûr que si elle est morte , elle ne ressuscitera pas dans la nuit . mme chermidy allait suivre le conseil de sa cousine , quand le domestique de place vint à grand bruit lui annoncer que m . et mme de villanera étaient débarqués dans l île au mois d avril avec leur médecin et toute leur maison ; qu ils étaient tous très malades ; qu on les avait conduits à la villa dandolo , et qu ils devaient être morts depuis longtemps s ils n allaient pas mieux . la veuve impatiente mit le domestique à la porte , se jeta sur son lit et dormit assez mal . le lendemain , elle loua une voiture et se fit conduire à la villa dandolo . le cocher ne sut pas lui dire ce qui l intéressait ; et les paysans qu elle rencontra sur son passage écoutèrent ses questions sans les comprendre . elle prit toutes les maisons de la route pour la villa dandolo , car toutes les maisons se ressemblent un peu dans l île . lorsque son cocher lui indiqua un toit d ardoises caché dans les arbres , elle serra son coeur à deux mains . elle consultait attentivement la physionomie du pays pour y lire la grande nouvelle qu elle brûlait d apprendre . malheureusement , les jardins , les chemins et les bois sont des témoins impassibles de nos plaisirs et de nos peines . s ils s intéressent à notre sort , ils le dissimulent bien , car les arbres du parc ne prennent pas le deuil à la mort de leur maître . mme chermidy gourmandait la lenteur des chevaux . elle aurait voulu monter au galop l escalier qui conduisait à la villa . elle ne tenait pas dans la voiture ; elle se jetait d une portière à l autre , interrogeant la maison et les champs et cherchant une figure humaine . enfin elle sauta à terre , courut à la villa , trouva toutes les portes ouvertes et ne rencontra personne . elle revint sur ses pas et parcourut le jardin du nord ; il était désert . une petite porte et un escalier rapide conduisaient au jardin du midi . elle se jeta jusqu en bas et s aventura dans les allées . elle aperçut à l ombre d un vieil oranger , du côté de la plage , une femme vêtue de blanc qui se promenait un livre à la main . elle était trop loin pour reconnaître la figure , mais la couleur de la robe lui donna à penser . on ne s habille pas de blanc dans une maison en deuil . toutes les observations qu elle avait recueillies depuis cinq minutes se combattaient dans son esprit . l abandon presque absolu de la villa pouvait faire croire à la mort de germaine . les portes ouvertes , les domestiques absents , les maîtres partis , et pour où ? peut être pour paris ! mais comment n en savait on rien à la ville ? germaine était elle guérie ? impossible , en si peu de temps . était elle encore malade ? mais alors on la soignerait , on ne laisserait pas les portes ouvertes . elle hésitait à s avancer vers la promeneuse blanche , lorsqu un enfant enjamba l allée en courant et s enfonça sous les arbres , comme un lapin effarouché qui traverse un sentier de forêt . elle reconnut son fils et reprit de l audace . qu est ce que je crains ? pensa t elle . personne n a le droit de me chasser d ici . qu elle vive ou qu elle meure , je suis mère et je viens voir mon fils . elle marcha droit à l enfant . le petit gomez eut peur lorsqu il vit cette femme en deuil ; il s enfuit , en criant , vers sa mère . mme chermidy fit quelques pas à sa poursuite , et s arrêta tout court en présence de germaine . germaine était seule au jardin avec le marquis de los montes de hierro . tous ses hôtes venaient de prendre congé d elle ; la comtesse et son fils reconduisaient mme de vitré ; le docteur était parti pour la ville avec les dandolo et m . delviniotis . la maison était livrée aux domestiques , et ils faisaient leur sieste , suivant l usage , partout où le sommeil les avait surpris . mme chermidy reconnut du premier coup d oeil la femme qu elle avait aperçue une seule fois , et qu elle ne s attendait plus à revoir en ce monde . si délibérée qu elle fût , et quoique la nature lui eût fait don d une âme bien trempée , elle recula d un bon pas , comme un soldat qui voit sauter le pont qu il allait traverser . elle n était pas femme à se bercer de chimères ; elle jugea sa position et courut tout d un saut jusqu aux dernières conséquences . elle vit sa rivale guérie et bien guérie , son amant confisqué , son fils aux mains d une autre et son avenir perdu . la chute fut d autant plus rude , que la belle ambitieuse tombait de plus haut . après avoir entassé montagne sur montagne jusqu aux portes du ciel , les titans de la fable ne sentirent pas plus durement le coup de foudre qui les aplatit . la haine qu elle nourrissait pour la jeune comtesse depuis le jour où elle avait commencé à la craindre s éleva subitement à des proportions colossales , comme ces arbres de théâtre que le machiniste fait jaillir du sol et voler jusqu aux frises . la première idée qui traversa son esprit fut celle d un crime . elle sentit tressaillir dans ses muscles une force centuplée par la rage . elle se demanda pourquoi elle ne brisait pas de ses mains l obstacle chétif qui la séparait du bonheur . elle fut un instant la soeur de ces thyades qui déchiraient en lambeaux les tigres et les lions vivants . elle se repentit d avoir oublié à l hôtel trafalgar un poignard corse , bijou terrible qu elle étalait partout sur sa cheminée . la lame était bleue comme un ressort de montre , longue et pliante comme le buste d un corset ; la poignée était en ébène incrustée d argent , et la gaîne en platine niellé . elle courut par la pensée jusqu à cette arme familière ; elle la saisit en esprit , elle la caressa en imagination . elle songea ensuite à la mer qui battait mollement la lisière du jardin . rien n était plus facile et plus tentant que d y emporter germaine comme l aigle emporte un agneau blanc dans son aire , de l étendre sous trois pieds d eau , d étouffer ses cris sous la vague et de comprimer ses efforts jusqu au moment où une convulsion finale ferait une autre comtesse de villanera . heureusement la distance est plus longue entre la pensée et l action qu entre le bras et la tête . d ailleurs le petit gomez était là , et sa présence sauva peut être la vie de germaine . plus d une fois , pour paralyser une main criminelle , il a suffi du regard limpide d un enfant . les êtres les plus pervertis éprouvent un respect involontaire devant cet âge sacré , et plus auguste même que la vieillesse . la vieillesse est comme une eau reposée qui a laissé tomber au fond toutes les impuretés de la vie ; l enfance est une source échappée de la montagne : on l agite sans la troubler , parce qu elle est pure jusqu au fond . les vieillards ont la science des biens et des maux ; l ignorance des enfants est comme la neige sans tache de la jungfrau , que nulle empreinte n a souillée , pas même l empreinte du pied d un oiseau . mme chermidy conçut , caressa , débattit et repoussa l idée d un crime en fermant son ombrelle et en saluant germaine , qui ne la connaissait pas . germaine l accueillit avec cette grâce épanouie et cette ouverture de coeur qui n appartient qu aux heureux du monde . la visite d une inconnue n avait pas lieu de la surprendre . elle recevait presque tous les jours quelques bonnes gens du voisinage qui s étaient intéressés à sa guérison et qui venaient se réjouir avec elle de sa santé . la veuve entra en propos par un bégaiement confus qui se ressentait du tumulte de ses pensées . madame , lui dit elle , vous ne devez pas vous attendre . je ne m attendais pas moi même . si j avais su . madame , j arrive de paris . m . votre père , le duc de la tour d embleuse , qui m honore de son amitié . vous connaissez mon père , madame ? interrompit vivement germaine ; vous l avez vu depuis peu ? il y a huit jours . permettez donc que je vous embrasse . mon pauvre père ! comment va t il ? il nous écrit bien rarement . donnez moi des nouvelles de ma mère ! mme chermidy se mordit la lèvre . mais vous , madame , reprit elle sans répondre , je n espérais pas vous trouver si bien portante . la dernière lettre que m . le duc a reçue de corfou . oui , madame ; je m étais laissée tomber bien bas , mais on n a pas voulu de moi en paradis . asseyez vous donc auprès de moi . à l heure qu il est , mon père et ma mère n ont plus d inquiétude . oh ! je suis bien sauvée . cela doit se voir , n est il pas vrai ? regardez moi bien . oui , madame . après ce qu on nous a dit à paris , c est un miracle . un miracle de l amitié et de l amour , madame . la comtesse ma mère est si bonne ! mon mari m aime tant ! ah ! . . voilà un bel enfant qui joue là bas . il est à vous , madame ? germaine se leva de son banc , regarda la veuve et recula épouvantée , comme si elle avait marché sur un serpent . madame , dit elle à l inconnue , vous êtes mme chermidy ! mme chermidy se leva à son tour et marcha droit à germaine , comme pour lui passer sur le corps . oui , dit elle , je suis la mère du marquis et la femme , devant dieu , de don diego . à quoi m avez vous reconnue ? au ton dont vous avez parlé de l enfant . cela fut dit avec une telle douceur , que mme chermidy fut saisie d un sentiment étrange . la colère , la surprise et toutes les émotions qui l étouffaient éclatèrent en un vaste sanglot , et deux grosses larmes tombèrent sur ses joues . germaine ne savait pas qu on pleurait de rage . elle plaignit son ennemie , et lui dit naïvement : pauvre femme ! les deux larmes séchèrent instantanément , comme les gouttes de pluie qui tombent dans un cratère . pauvre femme ! moi ! répliqua aigrement mme chermidy . eh bien , oui , je suis à plaindre , parce que j ai été trompée ! parce qu on a abusé de ma bonne foi ! parce que le ciel et la terre ont conspiré ensemble pour me trahir ; parce qu on m a volé un nom , une fortune , l homme que j aime et le fils que j ai enfanté dans les douleurs et dans les cris ! germaine fut épouvantée de cette explosion de colère . elle tourna les yeux vers la maison comme pour appeler du secours . madame , dit elle en tremblant , si c est pour cela que vous êtes venue chez moi . chez vous ! n allez vous pas appeler vos gens pour me faire chasser de chez vous ? en vérité , voilà qui est merveilleux ! c est moi qui suis chez vous ! mais vous n avez rien qui ne vous vienne de moi ! votre mari , votre enfant , votre fortune et l air même que vous respirez , tout vient de moi , tout m appartenait , tout est un dépôt que je vous ai confié : vous me devez tout , et vous ne me rembourserez jamais ! vous végétiez à paris sur un méchant grabat ; les médecins vous condamnaient à mort , vous n aviez plus trois mois à vivre ; on me l avait promis ! votre père et votre mère allaient mourir de faim ! sans moi , la famille de la tour d embleuse ne serait plus qu un tas de poussière dans la fosse commune . je vous ai tout donné : père , mère , mari , enfant , et la vie ; et vous osez me dire en face que je suis chez vous ! il faut que vous soyez bien ingrate ! il était difficile de répondre à cette éloquence sauvage . germaine croisa ses bras devant sa poitrine et dit : mon dieu ! madame , j ai beau sonder ma conscience , je ne me trouve coupable de rien , que d avoir guéri . je n ai jamais contracté d engagements envers vous , puisque je vous rencontre pour la première fois . il est vrai que sans vous je serais morte depuis longtemps ; mais si vous m avez sauvée , c est sans le vouloir : et la preuve , c est que vous venez me reprocher l air que je respire . est ce vous qui m avez donnée pour femme au comte de villanera ? peut être bien . mais vous m avez choisie parce que vous me croyiez condamnée sans ressource . je ne vous dois pour cela aucune reconnaissance . maintenant , que puis je faire pour vous être utile ? je suis prête à tout , excepté à mourir . je ne vous demande rien ; je ne veux rien , je n attends rien . mais alors qu êtes vous venue faire ici ? dieu bon ! vous m avez crue malade , et vous comptiez me trouver morte ! j en avais le droit . mais j aurais dû prendre des renseignements sur votre famille : les la tour d embleuse n ont jamais payé leurs dettes ! à ce propos grossier , germaine perdit patience . madame , dit elle , vous voyez que je me porte bien . puisque vous n êtes venue ici que pour me mettre en terre , votre voyage est terminé , rien ne vous retient plus . mme chermidy s installa résolument sur le banc de pierre en disant : je ne partirai point sans avoir vu don diego . don diego ! s écria la convalescente . vous ne le verrez pas ! je ne veux pas qu il vous voie . écoutez moi attentivement , madame . je suis encore bien faible , mais je trouverai la force des lionnes pour défendre mon bonheur . ce n est pas que je doute de lui : il est bon ; il m aime comme une soeur ; il m aimera bientôt comme une femme . mais je ne veux pas que son coeur soit déchiré entre le passé et l avenir . il serait odieux de le condamner à choisir entre nous . d ailleurs , vous voyez bien que son choix est fait , puisqu il ne vous écrit plus . enfant ! tu n as pas appris l amour , au milieu de tes tisanes . tu ne sais pas l empire que nous prenons sur un homme à force de le rendre heureux ! tu n as pas vu quels fils d or , plus fins et plus serrés que ceux de l araignée , nous tissons autour de son coeur ! je ne suis pas venue sans armes pour te déclarer la guerre . j apporte avec moi le souvenir de trois années de passion satisfaite et jamais assouvie . libre à toi d opposer à tout cela tes baisers fraternels et tes caresses de pensionnaire ! tu crois peut être avoir éteint le feu que j ai allumé ? attends que j aie soufflé dessus , et tu verras un bel incendie ! vous ne lui parlerez pas ! s il était assez faible pour consentir à cette fatale entrevue , sa mère et moi nous saurions l en empêcher . je me soucie bien de sa mère ! j ai des droits sur lui , moi aussi , et je les ferai valoir . je ne sais pas quels droits peut avoir une femme qui s est conduite comme vous , mais je sais que l église et la loi m ont donné le comte de villanera le jour où elles m ont donnée à lui . écoutez : je vous abandonne la libre disposition de tous les biens que vous possédez . vivez , soyez heureuse et riche ; faites le bonheur de votre famille , soignez la vieillesse de vos parents , mais laissez moi don diego . il ne vous est rien encore , vous me l avez avoué vous même . il n est pas votre mari , il n est que votre médecin , votre infirmier , l aide du docteur le bris . il est tout pour moi , madame , puisque je l aime . ah ! c est ainsi ! eh bien , changeons de note . rendez moi mon fils ! il est à moi , celui là . j espère que vous n en disconviendrez pas . quand je vous l ai cédé , j ai fait mes conditions . vous n avez pas tenu votre parole ; je dégage la mienne . madame , répondit germaine , si vous aimiez le petit gomez , vous ne songeriez pas à le dépouiller de son nom et de sa fortune . peu m importe ? je l aime pour moi , comme toutes les mères . j aime mieux avoir un bâtard à embrasser tous les matins que d entendre un marquis vous appeler maman ! je sais , répondit germaine , que l enfant était à vous , mais vous l avez donné . il ne vous est pas plus permis de le réclamer qu à moi de vous le rendre . je le demanderai aux tribunaux . je dévoilerai le mystère de sa naissance . je ne risque plus rien à présent : mon mari est mort , il ne me tuera pas . vous perdrez votre procès . mais je gagnerai un bon scandale . ah ! mme de villanera tient à l honneur de son nom ! on a fait des infamies pour illustrer le nom des villanera ! je le prendrai par les oreilles , ce beau nom que l italie dispute à l espagne . je le traînerai de première instance en appel et en cassation ; je l imprimerai dans tous les journaux ; j en amuserai les estaminets de paris ; je les ferai insérer dans les petites causes célèbres ; et la vieille comtesse en crèvera de rage ! et les avocats auront beau dire , les juges auront beau faire ! je perdrai mon procès , mais tous les villanera futurs seront entachés de chermidy ! elle parlait avec tant de chaleur , que son discours attira l attention du marquis . il était à dix pas de là , gravement occupé à planter des branches dans le sable pour faire un petit jardin . il quitta son travail et vint se camper devant mme chermidy , le poing sur la hanche . en le voyant approcher , germaine dit à la veuve : madame , il faut que la passion vous ait rendue bien distraite . depuis une heure que vous réclamez cet enfant , vous n avez pas encore songé à l embrasser ? le marquis tendit la joue d assez mauvaise grâce . il dit à sa terrible mère , dans le patois des enfants de son âge : madame , quoi toi dis à maman ? marquis , répondit germaine , madame veut t emmener à paris . veux tu t en aller avec elle ? pour toute réponse il se jeta dans les bras de germaine et lança un regard en dessous à mme chermidy . nous l aimons tous , dit germaine . vous aussi , madame ? c est habile . c est naturel : il ressemble à son père . la veuve dit à son fils ; regarde moi bien : tu ne me reconnais pas ? non . je suis ta mère . non . tu es mon fils . mon fils ! c est pas t a toi ; c est à maman germaine . tu n as pas une autre mère ? si ; j ai maman néra . elle est chez maman vitré . il paraît que tout le monde est sa maman , excepté moi . tu ne te souviens pas de m avoir vue à paris ? qui ça , paris ? je te donnais des bonbons . où est il , tes bonbons ? allons , les enfants sont de petits hommes : l ingratitude leur pousse avec les dents . marquis de los montes de hierro , écoute moi bien . toutes ces mamans là sont celles qui t ont élevé . moi , je suis ta vraie mère , ta seule mère , celle qui t a fait ! l enfant ne comprit rien , sinon que la madame le grondait . il pleura à chaudes larmes , et germaine eut de la peine à le consoler . vous voyez , madame , dit elle à la veuve , personne ne vous retient ici , pas même le marquis . voici mon ultimatum , répondit elle fièrement . mais une voix bien connue lui coupa la parole . c était le docteur le bris qui arrivait de corfou à franc étrier . il avait vu le tas à une fenêtre de l hôtel trafalgar , et il apportait au galop cette grosse nouvelle . le cocher de mme chermidy , qu il trouva à la porte de la villa , lui fit une belle peur en lui contant qu il avait amené une dame . il parcourut la maison , éveilla du bout du pied tous les dormeurs qui se rencontrèrent sur son chemin , et descendit les escaliers du jardin quatre à quatre . le docteur ne pensait pas que mme chermidy fût capable d un crime ; cependant il poussa un soupir de satisfaction en trouvant germaine comme il l avait laissée . il lui tâta le pouls avant tout autre propos , et lui dit : comtesse , vous êtes un peu agitée , et je crois que la solitude vous ferait grand bien . reposez vous , s il vous plaît , tandis que je reconduirai madame à sa voiture . il dicta cette ordonnance en souriant , mais d un tel ton d autorité que mme chermidy accepta son bras sans réplique . lorsqu ils eurent fait ensemble quatre pas , il lui dit : ça , ma belle malade , j espère que vous n avez pas l intention de défaire mon ouvrage ! que diable venez vous chercher dans ce pays ci ? elle répondit naïvement : quelle lettre avez vous donc écrite au vieux duc ? ah ! j y suis ! en effet , nous avons eu une semaine difficile ; mais les beaux jours sont revenus . plus de ressource , la clef des coeurs ? aucune , ou je meure . qu est ce que vous y gagnez ? mais la satisfaction du devoir accompli . c est une belle cure , allez ; les pareilles ne se comptent point par douzaines . mon pauvre ami , on prétend que vous ferez votre chemin ; moi , j ai peur que vous végétiez toute la vie . les gens d esprit sont quelquefois bien bêtes . que voulez vous ! on ne saurait contenter tout le monde . la fontaine a dit cela en vers , je ne sais où . qu est ce que je vais devenir ? je perds tout . croyez vous ? sans doute . vous comptez donc les millions pour rien ? vous êtes femme de précaution : vous avez visé au solide . est ce votre opinion que vous exprimez là ? la mienne et celle de quelques autres . don diego en est il ? peut être . on est bien injuste , allez ! pour un rien , je lui renverrais tout ce qu il m a donné . vous savez bien qu il ne le reprendrait pas . adieu , madame . avez vous toujours ce mathieu que le duc vous a envoyé de paris ? oui ; pourquoi ? parce que je vous ai dit de vous en défier . aussi ai je empêché qu on le mit à la porte . mme chermidy revint précipitamment à la ville . sa retraite ressemblait fort à une déroute , et le tas , qui attendait les nouvelles à la fenêtre , devina du premier coup d oeil que le champ de bataille était resté aux ennemis . la veuve monta les escaliers à perte d haleine , se jeta dans un fauteuil , et dit à sa complice : maudite journée ! elle a réchappé ? elle est guérie . l effrontée ! as tu vu le comte ? ah bien oui ! elles me le cacheront si bien que je ne le dénicherai pas . le bris m a presque mise à la porte . si celui là retrouve sa clientèle , j y perdrai mon nom . roule , roule , mon bonhomme , mais prends garde de verser ! et mon petit juif ? c est donc un imbécile ? ou un coquin . il nous a trompées comme tous les autres . à qui se fier , grands dieux ! si l on ne peut plus compter sur un forçat ? après ça , ils l ont peut être mis à la porte . non ; il est encore chez eux . alors , il y a de la ressource . je lui parlerai . tu ne vas pas jeter le manche après la cognée ? allons donc ! il faut que je voie don diego . on te le trouvera . nous allons louer une bicoque par là . allons . si jamais tu le tiens entre quatre yeux , tu en feras tout ce que tu voudras : tu es superbe ! c est la colère . j ai réclamé le petit ; j ai parlé de procès . il aura peur , il viendra . s il vient , tu l enlèves ! comme une plume ! tu as peut être eu tort de parler de procès . il est trop fier pour céder à ça . attaquer un espagnol par les menaces , c est caresser un loup à rebrousse poil . si les menaces ne servent de rien , j ai une autre idée . je fais mon testament en faveur du marquis , je rends les millions jusqu au dernier sou , et je me tue . voilà ton moyen ? il est joli ! et tu seras bien avancée ! es tu bonne ! je me tue sans me faire de mal . le testament montrera que je ne tiens pas à l argent ; le couteau prouvera que je ne tiens pas à la vie , mais je ne ferai mine de me poignarder que lorsqu il tournera le bouton de la porte . le tas trouva l invention excellente , quoiqu elle ne fût pas précisément nouvelle . bon ! dit elle , c est un naïf , un chevalier : il ne souffrira pas qu une femme qu il a aimée se suicide pour ses beaux yeux . ces hommes ! sont ils bêtes ! si j avais été jolie comme toi , je les aurais fait marcher ! en attendant , ma fille , c est nous qui marcherons , et dès demain . eh bien ! oui ! en route , mauvaise troupe ! le lendemain , les deux femmes , escortées d un domestique de place , se firent mener au sud de l île . elles trouvèrent dans le voisinage de la villa dandolo une jolie maison à vendre ou à louer , avec le clos attenant . c était le petit château que mme de villanera avait choisi pour m . de la tour d embleuse dans le cas où il serait venu passer l été à corfou . c était aussi le château en espagne du pauvre mantoux , dit peu de chance . la maison fut louée le septembre , meublée le , occupée le au matin . on le fit savoir à don diego . depuis trois jours , le comte était au supplice . germaine lui raconta la visite qu elle avait reçue . la pauvre enfant ne savait pas comment il prendrait cette nouvelle , et cependant elle voulut la lui porter elle même . en annonçant à don diego l arrivée de son ancienne maîtresse , elle s assurait en un instant s il était bien guéri de son amour . un homme étonné n a pas le temps de composer sa physionomie , et la première impression qui se trahit sur son visage est la vraie . germaine jouait gros jeu en soumettant son mari à une telle épreuve . un éclair de joie dans les yeux du comte l aurait tuée plus sûrement qu un coup de pistolet . mais les femmes sont ainsi faites , et leur amour héroïque préfère un danger sûr à un bonheur incertain . m . de villanera était bien guéri , car il apprit ce débarquement comme on reçoit une fâcheuse nouvelle . son front se voila d une tristesse qui n avait rien d exagéré , parce qu elle était sincère . il ne se montra ni indigné ni scandalisé ; car la démarche de mme chermidy , impertinente aux yeux de tous , était excusable pour lui . il ne fit pas la grimace d un gouverneur de province qui apprend que l ennemi a opéré une descente sur ses terres ; il témoigna le chagrin des hommes qu un accident prévu vient troubler dans leur félicité . germaine ne put lui répéter sans un peu de colère les propos insolents de cette femme et ses prétentions monstrueuses . le docteur fit chorus avec elle , et la vieille comtesse regrettait hautement de n avoir pas été là pour jeter cette drôlesse à la porte ou à la mer : la mer était une des portes du jardin . mais don diego , au lieu d épouser la querelle de toute la maison , s appliqua à calmer les colères et à panser les blessures . il défendit son ancienne maîtresse , ou plutôt il la plaignit en galant homme qui n aime plus , mais qui se flatte d être encore aimé . il remplit ce devoir avec une telle délicatesse , que germaine lui en sut gré , car elle apprécia une fois de plus la droiture et la fermeté de son âme . elle lui permit de donner sa pitié à mme chermidy , parce qu elle était bien sûre de posséder tout son amour . la douairière était beaucoup moins tolérante . la revendication de l enfant et la menace d un procès scandaleux l avaient exaspérée . elle ne parlait de rien moins que de livrer la veuve aux magistrats des sept îles , et de la faire expulser honteusement comme aventurière . m . stevens est notre ami , disait elle ; il ne nous refusera pas ce petit service . elle trouvait que la visite de mme chermidy à germaine avait tous les caractères d une tentative de meurtre ; car enfin la présence d une créature si venimeuse pouvait tuer une convalescente . le docteur ne dit pas non . le comte essaya de calmer sa mère . ne craignez rien , dit il , elle ne fera pas de procès . elle n est pas dénaturée au point de compromettre son fils en même temps que nous . la colère l égarait sans doute . il nous est facile de parler sagement , à nous qui sommes heureux . elle doit être indignée contre moi et me regarder comme un grand coupable , car je l ai abandonnée sans avoir aucun tort à lui reprocher ; je ne lui ai pas écrit une lettre dans l espace de huit mois , et j ai donné toute mon âme à une autre . elle m en voudrait bien davantage si elle savait que les meilleurs jours de ma vie sont ceux que j ai passés loin d elle , auprès de ma germaine ; si je lui disais que mon coeur est plein d amour jusqu aux bords , comme ces coupes qu une goutte de plus ferait déborder . laissez moi la congédier avec de bonnes paroles . pourquoi n irais je pas lui ouvrir mon coeur et lui montrer qu il n y reste plus de place pour elle ? il ne faut qu une heure de douceur et de fermeté pour changer cet amour aigri en amitié pure et durable . elle ne songera plus à faire un éclat ; elle restera digne de nous rencontrer sans embarras dans le monde et de faire chercher quelquefois des nouvelles de son fils . il y a bien peu de femmes qui ne soient exposées à coudoyer dans un salon une ancienne maîtresse de leur mari . cependant on ne s arrache pas les yeux ; le présent et le passé vivent en bonne harmonie , une fois que la frontière qui les sépare est bien tracée . considérez , de plus , que notre situation n est pas celle de tout le monde . quoi que nous puissions faire ; quoi que cette malheureuse femme fasse elle même , elle sera toujours , aux yeux de dieu , la mère de notre enfant . elle n aurait été que sa nourrice , nous nous ferions un devoir de l assurer contre la misère . ne refusons pas une démarche innocente et prudente qui peut la sauver du désespoir et du crime . don diego parlait de si bonne foi , que germaine lui tendit la main et lui dit : mon ami , j ai déclaré à cette femme qu elle ne vous reverrait pas ; mais si je vous avais entendu parler avec tant de raison et d expérience , je serais allée vous chercher moi même pour vous conduire à elle . prenez la voiture sans perdre de temps , courez lui donner son congé , et pardonnez lui le mal qu elle m a fait comme je lui pardonne . tout beau ! reprit mme de villanera . s il montait en voiture , je détellerais les chevaux de ma main . don diego , vous ne m avez pas consultée quand vous avez pris une maîtresse ; vous ne m avez pas écoutée quand je vous ai dit que vous étiez tombé sur une coquine ; mais puisque vous me consultez aujourd hui , vous m écouterez jusqu au bout . c est moi qui vous ai marié . je vous ai laissé faire , dans l intérêt de notre race , un traité qui serait odieux chez des bourgeois ; mais la grandeur des intérêts et le principe à sauver excusent bien des choses . dieu a permis qu une affaire si mal entamée tournât à bien : le ciel en soit loué ! mais il ne sera pas dit que de mon vivant vous soyez sorti de chez votre femme sainte et légitime pour entrer chez votre ancienne maîtresse . je sais bien que vous ne l aimez plus , mais vous ne la méprisez pas assez pour que je vous tienne guéri . cette chermidy vous a eu trois ans dans ses griffes ; je ne vous exposerai pas à y retomber . vous avez beau hocher la tête . la chair est faible , mon fils ; je le sais par votre expérience , à défaut de la mienne . je connais les hommes , quoiqu on ne m ait jamais fait la cour . mais quand on assiste au spectacle depuis cinquante ans , on sait un peu le secret de la comédie . retenez bien ceci : le meilleur des hommes ne vaut rien . le meilleur , c est vous , si vous voulez ; je vous l accorde . vous êtes guéri de votre amour ; mais ces amours parasites sont de la famille de l acacia . on arrache l arbre , on brûle les racines ; et les rejetons sortent par milliers . qui m assure que la vue de cette femme ne vous fera pas perdre la tête ? vous n avez pas le cerveau si solide qu il faille vous exposer à pareille secousse . qui a bu boira ; et vous avez tant bu qu on vous a cru noyé . ah ! si vous étiez marié depuis trois ou quatre ans ; si vous viviez comme vous vivrez bientôt , avec l aide de dieu ; si le marquis avait un frère ou une soeur , je vous lâcherais peut être la bride . mais supposez que votre folie vous reprenne , j aurais fait un beau métier en vous mariant à l ange que voici ! c est pourquoi , mon cher comte , vous n irez pas chez mme chermidy , même pour lui donner son congé , ou , s il vous plaît d y aller malgré moi , vous ne retrouverez ici ni votre mère ni votre femme ! don diego se le tint pour dit , mais il fut mal à l aise pendant les trois jours suivants . m . le bris avait changé de malade : il soignait le cerveau de son ami . il essaya de déraciner les illusions obstinées que le comte gardait sur sa maîtresse . il cassa impitoyablement les coquilles de toutes couleurs que le pauvre gentilhomme s était laissé appliquer sur les yeux . il lui raconta par le menu tout ce qu il savait sur le passé de la dame ; il la lui montra ambitieuse , cupide , rouée , enfin ce qu elle était . on m appelle le tombeau des secrets , pensait le docteur en dévidant son écheveau de médisances , mais la justice a le droit d ouvrir les tombeaux . il vit que don diego doutait encore : il lui fit lire la dernière lettre qu il avait reçue de mme chermidy . le comte fut saisi d horreur en y trouvant une provocation à l assassinat , flanquée de cinq cent mille francs de récompense . m . de la tour d embleuse arriva là dessus , et l on vit une preuve vivante de la scélératesse de mme chermidy . le vieillard avait voyagé sans accident , grâce à cet instinct de la conservation qui nous est commun avec les bêtes ; mais son esprit avait égrené toutes ses idées sur le chemin , comme un collier dont le fil est rompu . il sut trouver la villa dandolo , et tomba au milieu de la famille étonnée , sans plus d émotion que s il sortait de sa chambre à coucher . germaine lui sauta au cou et l accabla de tendresses ; il se laissa caresser comme un chien qui joue avec un enfant . que vous êtes bon ! lui dit elle . vous m avez sue en danger et vous êtes accouru ! il répondit : tiens ! c est vrai . tu n es donc pas morte ? comment as tu fait ton compte ? j en suis bien content ; c est à dire pas trop : honorine est furieuse contre toi . elle n est pas ici , honorine ? elle était venue pour épouser villanera . pourvu qu elle me pardonne ! personne ne put lui arracher un mot sur la santé de la duchesse ; mais il parla d honorine tant qu on voulut . il raconta tout le bonheur et tout le chagrin qu elle lui avait donnés . tous ses discours roulaient sur elle ; toutes ses questions tendaient vers elle ; il voulait la voir à tout prix ; il dépensa l astuce d une tribu indienne pour découvrir l adresse d honorine . l arrivée inattendue de ce restant de vieillard fut une sérieuse douleur pour germaine et un cruel enseignement pour don diego . mme de villanera , qui n avait jamais eu de sympathie pour le duc , s intéressait médiocrement à la ruine de son intelligence , mais elle triomphait d avoir sous la main une victime de mme chermidy . elle s établit assidûment auprès de m . de la tour d embleuse ; elle lui arrachait tous les secrets de sa misère et de sa décadence ; elle jouait à tour de bras de cet instrument fêlé dont la musique était douce à ses oreilles maternelles . le duc radotait dans la maison depuis quelques heures , lorsque mme chermidy fit savoir à don diego qu elle était sa voisine et qu elle l attendait . le comte montra la lettre à m . le bris : que répondriez vous à ma place ? lui demanda t il en haussant les épaules . j offrirais de l argent . elle est venue ici pour prendre votre nom , votre personne et votre fortune . quand elle a vu que la comtesse n était pas morte , elle a fait son deuil du nom et elle s est rabattue sur le reste . lorsqu elle verra que votre personne se passe aisément de la sienne , elle se contentera de l argent . ce procès , ce scandale dont elle semblait nous menacer ? offrez lui de l argent . mais son fils ! de l argent , vous dis je ! par exemple , il en faudra beaucoup . on donne deux sous au pauvre qui mendie en blouse , dix à celui qui mendie en veste , cent à celui qui mendie en habit noir : calculez ce qu il convient d offrir à ceux qui mendient en voiture à quatre chevaux . voulez vous aller voir ce qu elle demande ? parbleu ! vous m avez pris au mois : nous ne comptons pas les visites . le docteur se fit mener chez mme chermidy . lorsqu il entra , elle était en scène . assise languissamment dans un grand fauteuil , les bras pendants , les cheveux dénoués , elle laissait errer ses yeux mélancoliques , et rêveuse , regardait vaguement quelque part . bonjour , madame , dit le docteur . vous pouvez vous mettre à votre aise ; c est moi . elle se leva en sursaut , courut à lui , et lui dit : c est vous , mon ami ! vous m avez fait de la peine l autre jour . est ce ainsi que vous deviez m accueillir après une si longue absence ? ne parlons pas de cela , voulez vous ? je ne suis pas venu en ami , mais en ambassadeur . je ne le verrai donc pas , lui ? non ; mais si vous êtes curieuse de voir quelqu un , je puis vous montrer le duc de la tour d embleuse . il est ici ? de ce matin . un joli ouvrage que vous avez fait , sans le signer ! je ne suis pas responsable de tous les vieux fous qui perdent la tête pour moi . ni des millions qu ils perdent chez vous ? d accord . en bonne foi , la clef des coeurs , vous croyez que je suis une femme d argent ? massif ! combien voulez vous pour retourner à paris et rester tranquille ? rien . on paiera votre passage , quand il coûterait un million . nous sommes deux ; j ai amené le tas . on doublerait peut être la somme . qu est ce qu on y gagnerait ? si je suis ce que vous supposez , je peux prendre l argent aujourd hui et faire un éclat demain . mais je vaux mieux que vous tous . bien obligé ! tenez , bel ambassadeur , portez ceci au roi votre maître , et dites lui que s il a des commissions pour l autre monde , il peut me les envoyer ce soir . comment ! tout de suite aux grands moyens ? oui , mon ami . ceci est mon testament et l acte de ma dernière volonté . le paquet n est pas cacheté ; vous pouvez lire . au fait ! ici ou là bas ! il lut : ceci est mon testament et l acte de ma dernière volonté . à la veille de quitter volontairement une vie que l abandon de m . le comte de villanera m a rendue odieuse . méchante ! dit le docteur , en interrompant sa lecture . c est la vérité pure . ôtez cette phrase là . d abord elle est mal écrite . les femmes n écrivent bien que les lettres . elles n ont pas la spécialité des testaments . alors , je poursuis : moi , honorine lavenaze , veuve chermidy , saine de corps et d esprit , je lègue tous mes biens meubles et immeubles à gomez , marquis de los montes de hierro , fils unique du comte de villanera , mon ancien amant . c est signé . et demain matin , ça sera diablement parafé , allez ! je parie que non . vous me défiez de mourir ? oui , certes . et pourquoi ne me tuerais je pas , s il vous plaît ? parce que cela ferait trop de plaisir à trois ou quatre honnêtes gens de ma connaissance . adieu , madame . la porte ne fut pas plutôt refermée sur le docteur , que le tas sortit d une chambre voisine en compagnie de mantoux . chapitre le couteau mathieu mantoux ne pouvait se consoler de la guérison de germaine . il accusait le droguiste de lui avoir vendu de l arsenic frelaté et du poison de mauvais aloi . dans sa douleur , il négligeait son service et s égarait en rêvant autour de la villa . le but de ses promenades était toujours ce joli petit domaine dont il avait été seigneur en espérance . à force de le contempler , il le connaissait dans ses moindres détails , comme s il y avait été élevé dès l âge le plus tendre . il savait combien la maison avait de fenêtres , et il n était pas un arbre dans le jardin qui ne lui rappelât quelque souvenir . il avait franchi la clôture plus d une fois ; ce qui n était pas difficile . ce paradis terrestre était fermé d une haie de cactus et d aloès , formidable défense si l on prend soin de l entretenir ; mais trois ou quatre aloès avaient fleuri au mois d août , et la fleur tue la plante . ainsi la barrière infranchissable était tombée en quelques endroits , et la livrée fluette de mantoux se faufilait sans accroc dans l enceinte prohibée . le septembre , vers quatre heures du soir , ce coquin mélancolique rêvait à son malheur en longeant la clôture . il se rappelait avec une douceur amère ses premières entrevues avec le tas et l accueil obligeant de mme chermidy . lorsqu il comparait sa situation présente à celle qu il avait rêvée , il se trouvait le plus malheureux des hommes ; car on croit avoir perdu ce qu on a manqué de gagner . l apparition d une masse énorme qui se mouvait pesamment dans le jardin rompit le cours de ses idées . il se frotta les yeux et se demanda un instant s il voyait le tas ou son ombre : mais les ombres n ont pas tant de corps . le tas l aperçut et lui fit signe d accourir . elle songeait justement au moyen de le rencontrer . hé bien ! lui dit elle , vous voilà , bel infirmier ? vous avez bien soigné votre maîtresse ; elle est guérie ! il répondit avec un gros soupir : peu de chance ! nous sommes seuls , reprit le tas , personne ne peut nous entendre , et il n y a pas de temps à perdre . es tu content de voir que ta maîtresse se porte bien ? certainement , mademoiselle . pourtant votre dame m avait promis autre chose . qu est ce qu elle t avait promis ? que madame passerait bientôt , et que j aurais douze cents francs de rente . tu aurais mieux aimé ça , pas vrai ? dame ! j aurais été propriétaire , et me voilà chez les autres pour le reste de mes jours . et l idée ne t est pas venue de donner un coup de main à la maladie ? mantoux la regarda entre les yeux avec un trouble évident . il ne savait pas s il avait affaire à un juge ou à un complice . elle le tira d embarras en ajoutant : je te connais ; je t ai vu à toulon . quand je t ai déniché à corbeil , je savais ton histoire . mais alors vous en êtes ! vous aviez votre idée en m envoyant ici ? bien sûr . s il n y avait pas eu de l ouvrage à faire , j aurais été chercher un honnête homme . il y en a assez , dieu merci ! il y en a même trop ! voilà donc le pourquoi des douze cents francs de rente ? parbleu ! je parie que c est vous qui m avez écrit la lettre anonyme ! qui serait ce donc ? mais quel intérêt aviez vous ? quel intérêt ? ta maîtresse a volé son mari à la mienne . comprends tu maintenant ? je commence . il fallait commencer plutôt , imbécile ! je n ai pas compris , c est vrai . pourtant j ai travaillé . avec quoi ? j ai acheté de l arsenic ; elle en a pris un peu tous les soirs . ta parole ? sur mon honneur ! tu n en auras pas mis assez . j avais peur d être pris . ça se retrouve dans les corps morts . lâche ! tiens ! on ne se fait pas couper le cou pour douze cents francs de rente . madame t aurait donné tout ce que tu aurais voulu . il fallait me le dire . maintenant il est trop tard . il n est jamais trop tard . viens parler à madame . c est dans une chambre contiguë au salon que mantoux attendit le départ de m . le bris . quelques paroles de la conversation traversèrent la porte et vinrent à ses oreilles . cependant , il ne comprenait encore qu à moitié le marché qu on voulait faire avec lui . il aborda mme chermidy avec une méfiance respectueuse . la veuve ne jugea pas à propos d entrer en explication avec lui tant qu elle n aurait pas reçu une réponse de don diego . elle était fort agitée , et elle arpentait le salon dans tous les sens . elle écoutait le tas sans l entendre , et regardait le forçat sans le voir . la courtoisie du comte de villanera lui était assez connue pour qu elle vit dans son absence et son silence des symptômes effrayants . il ne m aime donc plus ! disait elle . passe encore pour l indifférence ; je saurais bien réchauffer sa froideur ! mais il faut qu on m ait noircie à ses yeux , qu on lui ait tout conté , qu il me méprise ! sans cela , il ne m aurait jamais traitée ainsi . m offrir de l argent par l intermédiaire de cet odieux le bris ! et en quels termes , grands dieux ! s il me voit des mêmes yeux que son ambassadeur , s il ne m estime plus , j aurai beau faire : il ne reviendra jamais . veuf ou non , il est perdu pour moi . alors ! à quoi bon ? pure vengeance ? eh bien , soit : je me vengerai ! mais attendons . s il n accourt pas ici lorsqu il aura lu mon message , c est que tout est perdu ! madame , interrompit mantoux , il faut que j aille servir mon dîner , et si madame a quelque chose à me commander . va servir ton dîner , lui dit elle . tu es à moi . écoute bien tout ce qu ils diront , pour me le répéter . oui , madame . un instant ! peut être m . de villanera viendra t il ici dans la soirée . en ce cas , je n ai pas besoin de toi . cependant , promène toi dans nos environs demain matin . s il ne devait pas me faire de visite . mais c est impossible ! tu accourrais ici dès qu il serait couché . l heure n y fait rien . le tas dormira peut être ; sonne toujours , je t ouvrirai la porte . c est inutile , madame ; on a été serrurier , et j ai encore mes outils . bien ; je t attendrai . mais je suis sûre que le comte viendra . mantoux servit à table ; mais il eut beau tendre ses deux oreilles à la conversation , le nom de mme chermidy ne fut pas même prononcé . on dînait en famille , avec un seul étranger , m . stevens . la vieille comtesse lui demanda si la loi anglaise permettait aux magistrats d expulser les vagabonds sans autre forme de procès . m . stevens répondit que la législation de son pays protégeait la liberté individuelle jusque dans ses abus . le docteur reprit en souriant : voilà qui va bien ; et quid quant aux aventurières ? on les traite un peu plus sévèrement . mais quand elles ont cinq ou six millions de capital ? si vous en connaissez beaucoup de cette espèce , docteur , envoyez les toutes en angleterre . on leur ouvrira la porte à deux battants ; on les couronnera de roses et elles épouseront des lords . mme de villanera fit la moue , et l on parla d autre chose . durant tout le repas , le vieux duc tint ses yeux attachés sur la figure de mantoux . cette cervelle impotente , ce vieillard perclus de la mémoire , sut reconnaître un homme qu il avait vu une seule fois chez mme chermidy . il le prit à part après le dessert et l emmena mystérieusement dans sa chambre : où est elle ? lui dit il . tu la connais , toi ; tu sais où elle est cachée , car on me la cache ! monsieur le duc , reprit il , je ne sais pas de qui . je te parle d honorine ! tu sais bien , honorine , la dame de la rue du cirque ? mme chermidy ? ah ! tu vois que tu la connais . je suis sûr que tu l as vue . ma fille aussi l a vue ! le docteur aussi ! tout le monde , enfin , excepté moi ! va me la chercher , je ferai ta fortune . mantoux répondit : je peux jurer à monsieur le duc que je ne sais pas où est mme chermidy . dis le moi donc , nigaud ! je n en parlerai à personne : cela restera entre nous deux . il ajouta d un ton de menace : si tu ne me la montres pas ce soir , je te ferai couper la tête . le forçat tressaillit , comme si ce vieillard pouvait lire dans sa conscience . mais le duc avait déjà changé de note : il pleurait . mon enfant , disait il , je n ai pas de secret pour toi . il faut que je te fasse part du malheur qui nous menace . honorine veut se tuer cette nuit , elle l a dit au docteur ; elle a envoyé son testament à mon gendre . ils prétendent qu elle n en fera rien et qu elle a voulu nous faire peur ; mais je la connais mieux qu eux tous . elle se tuera certainement . pourquoi ne se tuerait elle pas ? elle m a bien tué , moi qui te parle ! as tu remarqué ce grand couteau qui était sur sa cheminée à paris ? elle me l a enfoncé dans le coeur un jour , je m en souviens bien . c est avec ce couteau là qu elle se frappera cette nuit , si je n arrive pas à temps . veux tu me conduire chez elle . mantoux protesta qu il ne savait point l adresse de la dame , mais il ne parvint pas à persuader le vieil insensé . jusqu à dix heures du soir , m . de la tour d embleuse le suivit partout , au jardin , à l office , à la cuisine , avec la patience d un sauvage . tu auras beau faire , lui disait il ; il faudra bien que tu ailles chez elle , et je t y suivrai ! on se couche de bonne heure aux îles ioniennes . à minuit toute la maison dormait , excepté le duc et mantoux . le forçat descendit à pas de loup sans faire craquer l escalier disjoint qui conduisait à sa chambre . en traversant le jardin du nord , il crut voir glisser une ombre entre les oliviers . il se jeta dans la campagne et marcha le long des clôtures , par des sentiers détournés , vers la propriété qu il connaissait si bien . l ombre acharnée le suivit de loin jusqu à la haie de l enclos . il se demanda si la peur n avait pas troublé sa vue et s il n était pas victime d une hallucination ; il prit son courage à deux mains , revint sur ses pas et chercha l ennemi : la route était déserte , et l apparition s était perdue dans la nuit . une obscurité profonde enveloppait la petite maison . la seule fenêtre éclairée était celle de mme chermidy , au rez de chaussée : mantoux comprit qu il était attendu . il déroula un trousseau de fausses clefs qu il avait enveloppé dans des linges pour étouffer le bruit du fer , mais il n eut pas le temps de crocheter la porte : mme chermidy la lui ouvrit . parlez bas , dit elle . le tas vient de s endormir . les deux complices entrèrent dans la chambre , et le premier objet qui frappa les yeux de mantoux fut le poignard dont le duc lui avait parlé . hé bien ! demanda la veuve ; m . de villanera est couché ! oui , madame . l infâme ! qu est ce qu ils ont dit à dîner ? ils n ont pas parlé de madame . pas un mot ? non ; mais , après le dîner , m . le duc m a demandé l adresse de madame . je l ai trouvé bien baissé . il n a pas dit autre chose ? des bêtises . que madame voulait se tuer , qu elle avait écrit son testament . j ai dit ; j ai écrit ; pour forcer le comte à venir me voir . et il est couché ? oh ! bien certainement , madame . la chambre de monsieur est tout près des nôtres , dans le petit escalier . monsieur a éteint sa bougie à onze heures . écoute : s ils avaient dit du mal de moi à table , il faudrait me le répéter sans crainte ; je ne m en fâcherais pas , j en serais même heureuse . ils n ont pas ouvert la bouche sur madame . ah ! je leur annonce que je vais me tuer ce soir , et ils ne prennent pas seulement la peine de dire que c est bien fait ! ils ne se sont pas plus occupés de madame que si madame n était pas au monde . c est bien ; je leur rappellerai que je suis vivante . le tas m a dit que tu avais donné de l arsenic à la comtesse ? oui , madame ; ça n a pas pris . si tu lui donnais un coup de couteau , ça prendrait peut être . oh ! madame ! un coup de couteau ! c est bien les affaires . quelle différence y a t il ? d abord , madame , la comtesse était malade , et la maladie a bon dos . tuer une personne qui se porte bien ! il y a plus d ouvrage . on te paiera suivant l ouvrage . et si je suis pris ! trouve un bateau , gagne la turquie : la justice ne te poursuivra pas jusque là . j avais dans l idée de rester ici . je voulais acheter un bien . la terre est pour rien chez les turcs . c est égal . ça vaut cinquante mille francs , ce que madame demande . cinquante mille ? ah çà , j espère que madame ne va pas marchander ! soit . marché conclu . et argent comptant ? comptant . avez vous de quoi ? car enfin , si vous ne me payez pas la somme , je n irai pas vous la réclamer à paris . j ai cent mille francs dans mon secrétaire . je demande cinq minutes de réflexion . réfléchis . mantoux se tourna vers la cheminée , prit machinalement le poignard corse de mme chermidy , essaya la pointe sur le bout de son doigt , et fit ployer la lame sur le plancher . mme chermidy ne regardait même pas : elle attendait le résultat de sa délibération . j ai mon affaire , dit il . j aimerais mieux rester ici que de m en aller en turquie , parce que nos gens sont mieux traités à corfou ; parce que j ai appris un peu d italien , et que je n apprendrai pas le turc ; enfin , parce que le jardin et la maison que vous avez loués sont à ma convenance . comment diable veux tu ? j ai trouvé le moyen . au lieu de donner le coup de couteau à madame , je vous le donne , à vous . d abord , je touche cent mille francs et non plus cinquante mille . ensuite , personne ne s avisera de m accuser ou de me poursuivre , puisque vous avez fait votre testament pour vous suicider cette nuit . on vous trouvera dans votre lit , percée de votre couteau , et l on verra que vous êtes de parole . enfin , soit dit sans vous offenser , j aime mieux tuer une coquine comme vous qu une honnête femme comme ma maîtresse , qui m a toujours bien traité . c est un premier pas que je vais essayer dans le bon chemin , et j espère que le dieu d abraham et de jacob me saura gré d avoir fait sa besogne . chapitre la justice l ombre qui avait suivi mantoux depuis la villa dandolo jusqu au jardin de mme chermidy était le duc de la tour d embleuse . un instinct aussi infaillible que le raisonnement apprit à l insensé que mathieu était attendu chez la belle arlésienne . il guetta son départ ; il attendit l heure au fond d un corridor obscur de la villa . lorsqu il entendit le forçat ouvrir la porte de sa chambre , il sut étouffer sa voix et comprimer le rire nerveux qui secouait son vieux corps depuis la tête jusqu aux pieds . pour descendre l escalier à la suite de son guide , il prit soin d ôter ses chaussures , et il fit tout le chemin pieds nus , dans les cailloux et dans les herbes coupantes , dans les buissons qui ensanglantaient chacun de ses pas . il ne s aperçut ni de la longueur de la route , ni des détours interminables , ni de la fatigue , ni de la douleur . l empire d une idée fixe le rendait insensible à tout ; il ne craignait rien au monde que de perdre son conducteur ou d en être aperçu . lorsque mantoux doublait le pas , le duc courait derrière lui comme s il avait eu des ailes ; quand le forçat retournait la tête , le duc se couchait sur le ventre , rampait dans les fossés ou se glissait sous une haie épineuse de cactus ou de grenadiers . il s arrêta enfin à la lisière de l enclos . une voix secrète lui dit que la seule fenêtre qui brillait au rez de chaussée de la maison était celle de mme chermidy . il vit son guide s arrêter à la porte . une femme vint ouvrir , et ce vieux coeur bondit d une joie désordonnée en reconnaissant la créature qui l attirait . elle n était donc pas morte ! il pourrait la voir , lui parler , et peut être la rattacher à la vie ! son premier mouvement fut de s élancer sur elle , mais il se retint et se blottit . il était sûr qu elle ne se tuerait pas en présence du domestique . il se promit d attendre qu elle fût seule pour tomber chez elle , la surprendre , l étonner , et lui arracher le poignard de la main . il garda son affût durant une grande heure , sans s apercevoir de la longueur du temps . il aimait mme chermidy comme il n avait aimé ni sa femme ni sa fille . il sentait germer dans son cerveau des idées de dévouement , d abnégation , de petits soins désintéressés , d humble esclavage . cet amour absolu , irréfléchi , sans mesure et sans restriction , n était pas un sentiment nouveau pour lui : c est ainsi que depuis soixante ans il s aimait lui même . son égoïsme avait changé d objet sans changer de caractère . il aurait immolé le monde entier au caprice de mme chermidy , comme autrefois à son propre intérêt ou à son plaisir . depuis le jour où l ingrate l avait quitté , il n avait pas vécu . son coeur ne pouvait plus battre qu auprès d elle ; ses poumons ne respiraient que dans l air qu elle avait respiré . il s en allait à travers le monde comme un corps inerte lancé dans le vide . quelquefois une lueur de raison se glissait dans son esprit . il se disait : je suis un vieux fou . pourquoi me suis je avisé de lui parler d amour ? en vérité l amour sied bien à un barbon de mon âge ! qu elle m accorde un peu d amitié , j aurai tout ce que je mérite . qu elle me souffre dans sa maison comme un père , je trouverai dans un coin de mon coeur des sentiments paternels . elle est malheureuse , elle pleure l abandon de villanera ; je la consolerai par de bonnes paroles . l espérance de la voir bientôt lui donnait la fièvre . ses yeux fatigués par l insomnie le piquaient douloureusement , mais il espérait pleurer lorsqu il tomberait aux pieds d honorine . dans les grandes douleurs de la vie , nos yeux se désaltèrent avec des larmes . m . de la tour d embleuse , assis dans un coin du jardin , en face de la maison , ressemblait à l animal qui a couru trois jours dans le désert à la poursuite d une eau fraîche , et qui s arrête sur son dernier bond , devant la source convoitée , l oeil allumé , la langue pendante . le dernier flambeau s éteignit dans la chambre , et la fenêtre qu il couvait du regard se confondit avec toutes les autres dans l obscurité . mais la maison , invisible pour un indifférent , ne l était pas pour m . de la tour d embleuse , et la fenêtre où tendait sa dernière convoitise brillait comme un soleil à ses yeux illuminés . il vit mantoux sortir de la maison et s enfuir à travers champs , d une course éperdue , sans retourner la tête en arrière . alors il sortit de sa cachette et s avança à pas de loup jusqu à la fenêtre bien aimée , dont ses yeux fixes et hagards n avaient pas encore démordu . il ne s avisa même pas d aller voir si la porte était fermée , tant cette fenêtre le possédait ! il s accouda sur le bord , il palpa les châssis et les carreaux ; il appuya sa figure contre une vitre , y colla son nez et sa bouche , et rafraîchit au contact du verre ses lèvres embrasées . une nuit profonde régnait au dedans comme au dehors , mais les sens malades du vieux fou croyaient voir mme chermidy à genoux au pied de son lit , plongeant sa tête dans ses mains , et ouvrant à la prière ses belles lèvres roses . pour attirer son attention vers lui , il frappa doucement à la fenêtre : personne ne répondit . alors il crut la voir endormie ; car les hallucinations les plus contradictoires se succédaient dans son esprit . il réfléchit longuement au moyen d arriver jusqu à elle sans l éveiller en sursaut et sans lui faire peur . pour atteindre son but , il se sentait capable de tout , même de démolir un pan de mur sans autres outils que ses dix doigts . en caressant la fenêtre , il sentit que les vitraux étaient enfermés dans un châssis de plomb . il entreprit de déchausser un carreau avec ses ongles . il se mit à la besogne et s y escrima de si bon coeur , qu il finit par en venir à bout . ses ongles se retournaient quelquefois sur le plomb , ou se cassaient sur le verre ; ses doigts hachés par vingt petites entailles saignaient tous à la fois ; il n en tenait compte , et s il s arrêtait de temps en temps , c était pour lécher son sang , tendre l oreille , épier les bruits du dedans et s assurer qu honorine dormait toujours . lorsque le carreau fut déchaussé aux trois quarts , il le tira doucement par le bas , l ébranla à petits coups , s arrêtant chaque fois que le verre craquait un peu ou qu une secousse trop vive faisait résonner toute la fenêtre . enfin sa patience fut récompensée : la feuille transparente lui resta dans les mains . il la déposa sans bruit sur le sable de l allée , fit une gambade en appuyant l index sur ses lèvres , et revint humer l air de la chambre par l ouverture qu il avait faite . il en gonflait sa poitrine avec une volupté avide : c était la première fois qu il respirait depuis dix jours . il allongea sa main dans la chambre , tâta la fenêtre à l intérieur , trouva l espagnolette et la saisit . les carreaux étaient petits , l ouverture étroite , le châssis lui coupait le bras et gênait ses mouvements ; cependant la fenêtre céda en criant sur ses gonds . le duc s effraya de ce bruit et pensa que tout était perdu . il s enfuit jusqu au fond du jardin et grimpa dans un arbre , les yeux fixés sur la maison , l oreille ouverte à tous les bruits . il écouta longtemps , et n entendit pas autre chose que la plainte douce et mélancolique des crapauds qui chantaient au bord du chemin . il redescendit de son observatoire et marcha des pieds et des mains jusqu à la fenêtre , tantôt baissant la tête pour n être pas vu , tantôt la levant pour voir et pour entendre . il revint à la place d où la peur l avait chassé , et il s assura qu honorine dormait toujours . la croisée s ouvrit toute grande et ne cria plus . l air de la nuit entra dans la maison sans éveiller la belle dormeuse . le duc enjamba la fenêtre et se coula subtilement dans la chambre . la joie et la peur le faisaient trembler comme un arbre secoué par le vent . il chancelait sur sa base , sans oser se retenir aux meubles voisins . la chambre était encombrée d objets de toute sorte , de malles ouvertes et fermées , et même de meubles renversés . le duc se gouverna à travers ce désordre avec des précautions infinies . il marchait à tâtons , effleurant chaque chose sans la toucher , et promenant dans l ombre ses doigts meurtris . à chaque pas qu il faisait , il murmurait à voix basse : honorine ! êtes vous là ? m entendez vous ? c est moi , votre vieil ami ; le plus malheureux , le plus respectueux de vos amis . n ayez pas peur ; ne craignez rien , pas même que je vous fasse des reproches . j étais fou à paris , mais le voyage m a changé . c est un père qui vient vous consoler . ne vous tuez pas : j en mourrais ! il s arrêta , se tut et prêta l oreille . il n entendit que les battements de son coeur . la peur le prit ; il s assit un instant sur le plancher pour calmer son émotion et apaiser le bouillonnement de ses veines . honorine ! cria t il en se relevant , êtes vous morte ? ce fut la mort en personne qui lui répondit . il trébucha contre un meuble et ses mains nagèrent dans une mare de sang . il tomba sur ses genoux , appuya ses bras sur le lit , et resta jusqu au jour dans la même posture . il ne se demanda point comment ce malheur avait pu arriver . il n éprouva ni surprise ni regret ; le sang afflua au cerveau , et tout fut dit . sa tête n était plus qu une cage ouverte d où la raison s était envolée . il passa les dernières heures de la nuit , accoudé sur un cadavre , qui se refroidit graduellement jusqu au matin . lorsque le tas vint voir si sa belle cousine était éveillée , elle entendit à travers la porte un cri aigre et discordant comme le chant du geai . elle vit un vieillard ensanglanté qui remuait la tête en tout sens , comme pour la jeter loin de son corps . le duc de la tour d embleuse criait : aca ! aca ! aca ! c est tout ce qui lui restait du don de la parole , le plus beau privilège de l homme . sa figure grimaçait horriblement , ses yeux s ouvraient et se fermaient par ressorts ; ses jambes étaient paralysées , son corps cloué sur le fauteuil , ses mains mortes . le tas n avait jamais connu qu un sentiment humain : elle adorait sa maîtresse . c est le sort des parents pauvres de s attacher furieusement à leur famille , soit pour l aimer , soit pour la haïr . la monstrueuse fille se jeta sur le corps de sa maîtresse avec un cri dont on ne trouverait d exemple que dans le désert . elle la pleura comme les tigresses doivent pleurer leurs petits . elle arracha le couteau d une grande et profonde blessure qui ne saignait plus ; elle emporta dans ses bras ce beau corps inanimé ; elle le couvrit de caresses folles . si les âmes pouvaient se partager en deux , elle eût ressuscité à ses frais sa chère honorine . la rage succéda bientôt à la douleur . le tas ne douta pas un instant que le duc ne fût l assassin . elle rejeta le cadavre sur le lit et courut de toute sa masse sur m . de la tour d embleuse . elle le battit à tour de bras , lui mordit les mains , et chercha ses yeux pour les arracher . mais le duc était insensible au mal physique . il répondit à toutes ces violences par ce cri uniforme qui devait être désormais son seul langage . les animaux ont des sons différents pour exprimer la joie ou la douleur ; mais l homme atteint de folie paralytique gît au dernier degré de l échelle des êtres . le tas se lassa de le battre avant qu il se doutât qu il était battu . cependant germaine , belle et souriante comme le matin , éveillait sa mère et son mari , assistait à la toilette de son fils , et descendait au jardin pour respirer l air embaumé de l automne . m . le bris et m . stevens ne tardèrent pas à les rejoindre . la brise de la mer caressait doucement les feuilles luisantes de rosée . les belles oranges et les cédrats énormes se balançaient au bout des ramilles vertes ; les jujubes ridées et les pistaches sonores tombaient pêle mêle au pied des arbres ; les olives tachaient de noir le feuillage clairet des oliviers ; les lourdes grappes de raisin jaune pendaient le long des treilles au milieu des pampres rougis par les premiers froids ; les figues de la seconde récolte distillaient le miel à grosses gouttes , et quelques grenades oubliées riaient au milieu du feuillage , comme ces nymphes joufflues de virgile qui se cachent pour se montrer . la saison des fleurs était passée , mais les beaux fruits jaunes et rouges sont les fleurs savoureuses de l automne , et les yeux se réjouissent de les regarder . toute la famille était réunie autour du petit gomez qui lutinait une tortue familière . m . de la tour d embleuse manquait seul au rendez vous matinal . ses fenêtres étaient encore fermées , et l on respectait son sommeil . mathieu mantoux , qui redoublait de zèle depuis que le docteur l avait maintenu en place , lavait activement son linge au bord d un petit ruisseau qui courait à la mer . le domestique de m . stevens vint en toute hâte appeler son maître . un crime avait été commis dans le voisinage ; tout le canton était en émoi , et l on courait au juge comme au feu . m . stevens , en prenant congé de ses amis , demanda au messager quelques détails sur l événement . je ne sais rien , répondit l homme . c est , dit on , une française qu on a trouvée morte dans son lit . tout près d ici ? interrompit le docteur . à un quart de lieue . ne dit on pas que c est une nouvelle débarquée ! je le crois ; mais sa servante ne parle que le français , et l on n a pas pu comprendre . vous avez vu la servante ? une grosse femme ? énorme . voilà qui va bien , dit m . le bris . cher monsieur stevens , on sonne le déjeuner , et , si vous m en croyez , vous viendrez vous mettre à table . la morte se porte bien , je vous le garantis . m . stevens , homme grave , ne comprit pas la plaisanterie . le docteur ajouta : la loi anglaise punit elle les gens qui promettent de se suicider et qui ne tiennent pas leur parole ? non ; mais elle punit le suicide lorsqu il est prouvé . allons , je n ai pas de bonheur avec la loi anglaise . m . stevens reprit : sérieusement , docteur , avez vous quelque motif de croire à une fausse alerte ? je vous donne mon billet que la dame en question n a pas reçu une égratignure . je la connais de reste , et elle est trop amoureuse de sa peau blanche pour y faire des trous . mais si elle a été assassinée ! n en croyez rien , mon excellent ami . vous connaissez vous en oiseaux de volière ? pas trop . alors vous ne savez pas quelle différence il y a entre les mésanges à tête bleue et les mésanges à tête noire ? non . les mésanges à tête bleue sont de jolies petites bêtes qui se laissent tuer sans résistance ; les mésanges à tête noire sont celles qui tuent les autres . eh bien ! la dame en question est une mésange à tête noire . allons déjeuner . je ne comprends pas , dit m . stevens . pourquoi me ferait on appeler ? juge très subtil , si l on vous fait chercher ici , ce n est pas pour avoir le plaisir de causer avec vous . c est pour attirer une autre personne qui ne se dérangera pas . qu en dites vous , cher comte ? il a raison , dit la douairière . le comte ne répondait pas . il était plus ému qu il ne voulait le paraître . germaine lui tendit la main et lui dit : allez avec m . stevens , mon ami ; et espérons que le docteur aura dit vrai . parbleu ! dit m . le bris , j y vais aussi ; je me mets de la partie , quoiqu on ne m ait pas invité . mais , si la dame n est pas morte sans rémission , je jure sur mon bonnet de docteur que le comte ne lui dira pas un mot . m . stevens , le comte et le docteur montèrent en voiture . dix minutes après , ils s arrêtaient devant la maison de mme chermidy . du plus loin qu ils l aperçurent , le docteur changea d avis et pensa qu un malheur était arrivé . une foule compacte assiégeait l enclos , et les maltais de la police , accourus à la nouvelle du crime , ne suffisaient pas à contenir la curiosité publique . diable ! dit m . le bris , est ce que la petite dame se serait tuée pour nous faire pièce ? je ne la croyais pas si forte que cela . m . de villanera mangeait sa moustache sans rien dire . il avait aimé mme chermidy pendant trois ans , et il s était cru sincèrement aimé . son coeur se déchirait à l idée qu elle avait pu se tuer pour lui . les souvenirs du passé se révoltaient contre toutes les affirmations du docteur et plaidaient victorieusement la cause d honorine . la foule ouvrit un passage à m . stevens et à ses compagnons . ils arrivèrent , sous la conduite des agents de police , à la chambre mortuaire . mme chermidy était sur son lit , dans la toilette qu elle portait la veille . sa jolie tête grimaçait horriblement . ses lèvres entrouvertes laissaient voir deux rangées de petites dents , serrées par la dernière convulsion de l agonie . ses yeux , qu une main pieuse n avait pas fermés à temps , semblaient regarder la mort avec épouvante . le poignard était au milieu de la chambre , à la place où le tas l avait jeté . le sang avait jailli sur les vêtements , sur les draps , sur les meubles et partout . une large mare figée devant la cheminée annonçait que la malheureuse s était frappée là . une traînée d un rouge sombre montrait qu elle avait eu la force de marcher jusqu à son lit . la femme de chambre , qui avait appelé la justice et ameuté le voisinage , ne criait plus . on aurait dit qu elle avait dépensé sa fureur en épuisant ses forces . accroupie dans un coin de la chambre , les yeux attachés sur le cadavre de sa maîtresse , elle regardait aller et venir les hommes de loi . l arrivée du comte et du docteur le bris ne l éveilla point de sa torpeur . m . stevens , suivi de son greffier qui l avait devancé sur le théâtre du crime , releva l état des lieux et dicta la description du cadavre avec l impassibilité de la justice . le docteur fut prié de concourir à l enquête . il commença par déclarer tout ce qu il savait , exposa sommairement les causes qui avaient pu pousser mme chermidy à se donner la mort , raconta la conversation qu il avait eue avec elle , et récita le testament qu il avait porté lui même à m . de villanera . les déclarations de la morte , l endroit où son corps avait été trouvé , l arme qui l avait frappée et qui lui appartenait , les portes de la maison fermées , enfin le voisinage de la femme de chambre qui n avait entendu aucun bruit , toutes les circonstances connues confirmaient l idée d un suicide . ce mot , prononcé à demi voix , produisit sur le tas l effet d une commotion électrique . elle se leva en sursaut , courut au docteur , le regarda en face et s écria : suicide ! c est vous qui avez parlé de suicide ? vous savez bien qu elle n était pas femme à se suicider ! pauvre ange ! elle avait la vie si belle ! elle se portait si bien ! elle aurait vécu cent ans si vous ne l aviez pas assassinée . d ailleurs , est ce que le vieux n est pas là ? où l a t on mis ? allez le voir , ou dites qu on l apporte : vous le verrez tout couvert de son sang ! elle aperçut le comte de villanera qui s était jeté dans un fauteuil et qui pleurait sans rien dire . vous voilà donc ! lui dit elle . il fallait venir plus tôt ! ah ! monsieur le comte ! vous payez drôlement vos dettes d amour ! on vous en donnera , du bonheur ! tandis que le juge et le docteur entraient dans la pièce voisine , où une douloureuse surprise les attendait , le tas entraîna le comte auprès du lit , le força de regarder son ancienne maîtresse et d entendre une oraison funèbre qui lui fit dresser les cheveux sur la tête . voyez ! voyez ! criait elle au milieu des sanglots ; voilà ces beaux yeux qui vous souriaient si tendrement , cette jolie bouche qui vous a donné de si bons baisers , ces grands cheveux noirs que vous vouliez dénouer vous même : car vous faisiez mon ouvrage ! vous rappelez vous la première fois que vous êtes venu rue du cirque ? quand ils ont tous été sortis , vous vous êtes mis à genoux pour baiser cette main là ! brr ! qu elle est froide ! et le jour de ses couches , vous en souvenez vous ? qui est ce qui pleurait ? qui est ce qui riait ? qui est ce qui lui jurait fidélité jusqu à la mort ? embrassez la donc un peu , chevalier fidèle ! le comte , immobile , roide et plus froid que le cadavre qu il regardait en face , expia en une minute trois ans de bonheur illégitime . on apporta le duc de la tour d embleuse , qui payait , et bien cher , une vie d égoïsme et d ingratitude . le sang dont il était couvert , sa présence chez mme chermidy , le carreau qui manquait à la fenêtre , les écorchures de ses mains et surtout la perte de sa raison firent croire un instant qu il était l assassin . le docteur examina la blessure de mme chermidy , et reconnut que le poignard avait traversé le coeur de part en part . la mort avait dû être instantanée : il était donc impossible que la victime se fût traînée elle même jusqu à son lit . m . stevens , en dînant la veille avec le duc , avait pu remarquer l affaiblissement de ses facultés mentales . m . le bris lui expliqua en quelques mots comment la monomanie homicide avait pu germer en une nuit dans ce cerveau dérangé . s il était vrai qu il eût commis le crime , la justice n avait rien à faire contre un fou . la nature l avait condamné à une mort prochaine , après quelques mois d une existence pire que la mort . mais , en examinant de plus près le cadavre de mme chermidy , on trouva dans sa main crispée quelques cheveux plus courts et plus rudes que ceux d une femme , et d une couleur plus naturelle que ceux du vieux duc . le greffier , en relevant un meuble renversé , ramassa un bouton de livrée aux armes des villanera . enfin , le tiroir où mme chermidy avait serré pour cent mille francs de valeurs , se trouva vide . il fallait donc chercher un autre assassin que m . de la tour d embleuse . on interrogea le tas , mais on n en put tirer aucune lumière . elle se frappa le front et dit : que j étais bête ! c est lui . le misérable ! je le ferais bien écorcher vif ; mais à quoi bon ? il parlerait . enterrez ma maîtresse ; jetez moi aux ordures . quant à lui , qu il aille au diable ! la justice se transporta le jour même à la villa dandolo . mathieu mantoux venait de coudre un bouton à sa veste de panne rouge . on remarqua que le bouton était neuf , et que ses cheveux ressemblaient à l échantillon trouvé chez mme chermidy . en se voyant arrêter , il s écria par une vieille habitude : peu de chance ! m . stevens le fit conduire au château guilfort , à l ouest de la ville , sur le bord de la mer . il fut assez heureux pour s évader pendant la nuit ; mais il tomba dans un de ces grands filets que les pêcheurs tendent le soir pour les relever au matin . chapitre conclusion si vous avez vu la mer dans la saison des équinoxes , lorsque les vagues jaunes montent en écumant jusqu au sommet de la jetée , que les galets s entrechoquent avec fracas sur la rive , que le vent hurle dans le ciel noir et que le flot roule , au travers des varechs déracinés , les épaves informes et le débris des naufrages , retournez la voir en été : vous ne la reconnaîtrez plus . les galets luisants sont rangés côte à côte au bord de la plage ; la mer s étend comme une nappe bleue sous l azur riant du ciel ; les grands boeufs couchés sur la falaise tendent nonchalamment leurs naseaux à la brise salée ; on voit filer au loin les voiles blanches , et , sur la jetée , les parisiennes ouvrent leurs ombrelles roses . le comte et la comtesse de villanera , après un long voyage dont paris n a jamais su l histoire , sont rentrés , il y a trois mois , dans leur hôtel du faubourg saint honoré . la comtesse douairière qui était partie avec eux , et la duchesse de la tour d embleuse qui les avait rejoints à la mort du vieux duc , se partagent sans jalousie le gouvernement d une grande maison et l éducation d un bel enfant . c est une fille de deux ans : elle ressemble à sa mère . elle est donc plus belle que son aîné , feu le marquis de los montes de hierro . le docteur le bris est encore le médecin et le meilleur ami de la maison . m . de la tour d embleuse et le petit gomez sont morts dans ses bras , l un à corfou , l autre à rome , où il avait pris la fièvre typhoïde . le petit marquis avait , dit on , une fortune personnelle de six ou sept millions , provenant des libéralités d une parente éloignée . à la mort de l enfant , la famille a vendu tous ses biens pour en dépenser le prix en bonnes oeuvres . une chapelle s élève au sud de l île de corfou , sur l emplacement de la villa dandolo . elle est desservie par un jeune prêtre d une sagesse et d une tristesse exemplaires , m . gaston de vitré .