agnès abécassis les tribulations d une jeune divorcée librairie générale française , . à la mémoire de mes grands parents . une pensée en particulier pour ma grand mère lydia : te tengo siempre en mi coraz n . à lisa et megan , avec tout mon amour . à mes parents adorés . à mon frangin chéri . à mes lecteurs fidèles , merci ! chapitre l intrus odeur des pieds : signe de santé . gustave flaubert il se tenait là , devant moi , me fixant cruellement d un air de défi . je l avais dérangé en me levant au beau milieu de la nuit , pour boire . il ne m avait pas entendue venir , car je m étais déplacée sans faire de bruit , afin de ne pas réveiller mes filles qui dormaient paisiblement dans la chambre d à côté . j avais avancé pieds nus , en pilotage automatique dans le noir , priant pour ne pas m incruster un de leurs micro jouets kinder surprise dans la plante des pieds . lorsque soudain , je perçus un mouvement dans la pièce . j allumai la lumière du salon . mon sixième sens ne m avait pas trahie . l intrus s immobilisa . je fis un immense effort pour m empêcher de crier . j étais divorcée à présent . et la seule adulte de la maison à pouvoir gérer une situation pareille : celle de se retrouver face à un inconnu dans son appartement à deux heures du matin . je ne pouvais compter que sur moi même . hurler ne servirait à rien , sinon à affoler mes enfants . mais avant de continuer mon récit , permettez moi d abord de me présenter . je m appelle déborah assouline , ex déborah de montmarchay , car mon divorce d avec jean louis de montmarchay a été officiellement prononcé il y a quelques mois . j ai vingt huit ans , et je suis la maman comblée de deux petits microbes de quatre et deux ans , héloïse et margot . que dire d autre ? je suis brune , de taille moyenne , pas trop moche un peu poilue , peut être , et je compte parmi les femmes à ne pas pouvoir regarder fort boyard , à cause de l ignoble épreuve de la main dans le bocal des insectes . je suis du genre à me tétaniser d horreur en repérant un moustique tournoyant autour d une ampoule , incapable de bouger de peur qu il ne fonce sur moi , son aiguille démesurée prête à me vidanger une artère . ou je n ai pas honte de disposer l équivalent de trois rouleaux de papier toilette dans la cuvette des w . c . de crainte qu une mygale n en sorte après avoir nagé à travers les canalisations , apparaissant sournoisement entre mes jambes au moment où je serais en train de faire pipi . et voilà qu en cette nuit de l an de grâce , je me retrouvais face à mon plus terrible ennemi , le cafardeus repugnantus mochus , plus connu sous le nom commun de oh putain un cafaaaard ! ! . c est dans ces moments que l on réalisait pleinement à quel point un homme pouvait se révéler utile , parfois . on se mettait alors à penser avec nostalgie au doux temps , pas si lointain , où l on possédait la meilleure arme anticafards possible à la maison . celle avec de grandes pattes velues , une tignasse ébouriffée et une fonction râlage continu . cet outil invincible que l on pouvait tirer du lit au son de nos piaillements suraigus , le traînant par la main avant de se cacher derrière ses fesses en lui désignant d un doigt terrifié l endroit où l on avait repéré l abject animal . attendant de lui qu il l assassine d un coup de talon héroïque ou d un kleenex vengeur , qu il noierait ensuite dans la cuvette des toilettes , scellant ainsi sa victoire d un glorieux tirage de chasse . mais là , manque de pot , j avais beau regarder autour de moi , je n avais aucun homme sous la main . j envisageai , l espace d un fugace instant , d aller supplier mon voisin de palier de m aider . mais un bref éclair de lucidité me retint d aller tambouriner à sa porte , de réveiller ses deux gosses et sa femme pour l implorer de venir chez moi trucider mon intrus , gigotante d hystérie contenue dans ma petite nuisette courte . le ridicule ne tue pas , certes , sauf peut être les relations de bon voisinage surtout avec sa voisine . il allait donc falloir que j agisse seule . rien qu à cette idée , mes tripes se tordirent de dégoût et je fus prise d une irrépressible nausée . de toute façon , je n avais pas le choix : soit je faisais quelque chose , soit je faisais comme si je n avais rien vu , j éteignais la lumière et j allais me recoucher . non , impossible . j aurais vécu les jours suivants dans l angoisse étouffante de voir réapparaître mon squatter au détour d un déplacement de meuble , à scruter les murs , le sol , le plafond , à sursauter au moindre mouvement d ombre , à développer une nervosité incontrôlable et un stress permanent . bref : à tourner gravement maboule . il fallait que je le tue tout de suite , sans perdre une seconde . je me mis à trembler de rage , autant que de résignation . ma respiration , d abord emballée , se fit plus régulière tandis que mes yeux exorbités fixaient l immonde créature . je sentis monter en moi une froide détermination . exactement comme si je m étais retrouvée face à séréna une des maîtresses de jean louis , ronflant profondément dans notre lit conjugal , son opulente chevelure rousse étalée sur l oreiller , tandis que je me serais avancée , furieuse mais silencieuse , une paire de ciseaux à la main , prête à lui offrir un relooking sauvage façon sinead o connor . mon adversaire , lui , semblait me narguer en remuant ironiquement ses petites antennes dans ma direction . tandis que nous nous défiions du regard lui et moi , j estimais mentalement le temps qu il me faudrait pour bondir sur le placard situé sous l évier de la cuisine , faire sauter d un coup sec le cadenas spécial protection enfant , farfouiller fébrilement au milieu des sacs en plastique , des bouteilles d eau de javel et des sprays anticalcaire pour retrouver ma vieille bombe d insecticide , l attraper en veillant bien à ce que le trou du viseur ne soit pas dirigé vers mon oeil , poser mon doigt sur la détente , retourner en trois enjambées dans la salle à manger , viser , puis tirer . le temps de fignoler les détails de ma stratégie de combat , mon ami le rampant cessa de me regarder en souriant bêtement , et décida qu il était finalement plus prudent pour lui de prendre la fuite . non mais ça va pas , ho ? ! ? reste ici , espèce de lâche ! ! je me ruai à toute allure sur le placard de la cuisine , fis voler en éclats le cadenas en plastique , plongeai mes mains dans le fourbi sans nom qui me tenait lieu d entrepôt à produits toxiques , en retirai ma bombe géante d insecticide , filai dans la salle à manger et là , tous mes sens en éveil , je me figeai . retenant ma respiration , le cheveu fou et l oeil en alerte , balayant toute la surface de la pièce d un regard au laser , je calculai à toute allure la trajectoire du petit être laid qui , parti du point a , à la vitesse x de ses sales petites pattes de cafard , arriverait très probablement au point b qui , vu le nombre de miettes de biscuits par terre , devrait se trouver dans cette zone et là je localisai la bête . s engagea alors une lutte à mort , un affrontement sans merci , bref , une tuerie sanglante . je me jetai sur lui avec l énergie du désespoir , poussant un cri guttural , du fond des tripes , un cri venu d un autre âge . j appuyai sur la bombe d insecticide de toute la force de mon index droit , j appuyai , j appuyai encore , il suffoquait , il mourait tandis que je lui déversais mon jet fétide entre les deux yeux , j appuyais toujours jusqu à ce que son abjecte carcasse de bestiole hideuse soit toute disloquée et que ma bombe , vidée , n expulse plus que du vent . pas question de courir le risque qu il me fasse comme dans ces films d horreur où , une fois que vous aviez bien zigouillé le type , il vous sautait dessus en hurlant au moment où vous vous y attendiez le moins . après , il fallait lui trancher la tête pour être sûre qu il était vraiment mort , cette fois . beurk . bon , maintenant que mon ennemi était terrassé , la maison puait atrocement . je fus donc obligée d ouvrir toutes les fenêtres du salon , en pleine nuit , pour aérer . mon appareil respiratoire hésita entre succomber à une intoxication aux substances actives , ou bien à une pneumonie foudroyante due au refroidissement brutal de la température de la pièce . le choix étant difficile , peut être mon système immunitaire allait il se laisser tenter par un ex aequo ? mais peu importait , car ma raison me dictait de ne pas laisser les petits poumons tout neufs de mes mini moi en contact avec cette odeur nauséabonde . alors , j ouvris en grand . étaient ce les prémices d un empoisonnement aux produits chimiques ? mais je me mis soudain à penser au chemin parcouru pour en arriver là . à cette situation absurde qui était la mienne actuellement , vivant de petits boulots d intérimaire en élevant seule mes deux jeunes enfants . moi , la fille qui , lorsqu elle était adolescente , rêvait d être repérée par hasard , au détour d une rue , par un directeur de casting qui flasherait sur elle et la supplierait d incarner sur grand écran la nouvelle angélique , marquise des anges version brune volcanique . alors que mes copines se nouaient des bandanas autour du cou , peignaient leurs ongles rongés avec du vernis fluo , portaient des t shirts waïkiki et arboraient des dizaines de bracelets en caoutchouc pour singer madonna période into the groove , moi je m imaginais débutant une carrière au cinéma dans un rôle super romantique . le genre de rôle où les scènes de sexe étaient seulement suggérées par des gros plans sur le visage extatique de l héroïne , avant de se finir dans un flou artistique , emporté par un air de violon tout en laissant régulièrement mes coordonnées en réponse à des petites annonces cherchant des figurants perte de temps : on ne m appelait jamais , je m entraînais chaque soir devant le miroir de l armoire de ma chambre , à prendre des poses alanguies , colériques , étonnées , séductrices et autres mimiques machiavéliques , histoire de travailler au mieux mon jeu d actrice . après avoir , bien sûr , inspecté soigneusement chaque recoin de ma tanière , et veillé à ce que mon jeune frère jonathan ne se soit pas planqué , tout en ventre rentré pour contenir sa silhouette rondouillarde , derrière la porte d un placard . l examen de mon territoire avant de jouer se révélait être une sage précaution . en souvenir de la fois où ce nabot , caché en embuscade sous mon lit , avait pris un polaroïd de moi tandis que je déclamais le texte d une scène tirée de pas de printemps pour marnie , le port altier et la narine au vent surtout photographiée en contre plongée . me faisant ensuite chanter en menaçant de photocopier ce cliché accablant sur de petites affichettes , qu il avait l intention de punaiser dans tous les commerces du coin . avec , en bas , la mention : recherche heures de ménage , annonce urgente : j ai besoin d argent pour me faire refaire le nez , comme vous pouvez le constater . ma vie sociale étant en jeu , j acceptai de devenir son esclave pour qu il me rende ce portrait à la pica sot . j avais dû faire son lit à sa place , le laisser zapper sans broncher pendant la diffusion quotidienne de santa barbara , et ramasser ses chaussettes puantes des jours durant , avant de réussir à mettre la main sur cette photo . photo qu il avait habilement dissimulée entre les pages d un dictionnaire dernier objet que je l imaginais utiliser , à la lettre r comme rat . oui , parce qu il écrivait mon prénom des beaux rats le sens du désopilant chez ce sale gosse frôlait le génie d envergure cosmique , avouons le . et puis , un jour , en cours de sciences physiques , tandis que je mâchouillais le capuchon de mon stylo plume en laissant mes pensées vagabonder à travers mes problèmes existentiels tels que me dénicher un agenda agrémenté des plus belles photos du groupe a ha , ou bien trouver un prétexte en béton pour réussir à me faire dispenser de gym cette année , j aperçus la silhouette de jean louis , franchissant le seuil de la salle . à l instant où je croisai son regard , détaillant au passage sa taille haute , ses jambes arquées , ses cheveux blond cendré et sa petite cicatrice à la lèvre , je compris que je venais de rencontrer mon geoffrey de peyrac . après s être fait renvoyer de tous les lycées de son secteur pour cause de séchages de cours à répétition , jean louis avait atterri dans mon établissement , intégrant par hasard ma très respectable classe de seconde b . en le voyant se diriger vers son pupitre et s affaler lourdement sur sa chaise , fixant le prof d un oeil atone , moi , pourtant si timide et si farouche avec les garçons , je pris à cette minute la décision de tout faire pour attirer son attention . et que faisait une ado de seize ans un peu gauche , abonnée aux pulls larges , aux jeans informes et aux cheveux sobrement attachés en queue de cheval basse , quand elle s était mise en tête de séduire le garçon de ses rêves ? elle découvrait soudain l usage des minijupes et des coiffures audacieuses , avec des accroche coeurs façonnés au gel et plein de barrettes colorées . et puis elle inaugurait son premier tourbillon l ancêtre du brushing , assise des heures à la maison sous un casque chauffant , avec des centaines de pinces sur la tête pour raidir ses mèches plaquées vers la droite , puis vers la gauche , après avoir été préalablement détendues par des bigoudis . et puis aussi , elle attaquait les essais maquillage en farfouillant dans celui de sa mère , alternant les couleurs de fards jusqu à obtenir un résultat lui permettant de se montrer en public sans trop avoir l air de boy george . et puis encore elle essayait de jouer les vieilles en fumant pour la première fois de sa vie . adossée à la grille du lycée , elle tenait gracieusement son bâtonnet de nicotine entre l index et le majeur , les yeux perdus dans le vague , l air profond , inspiré et sexy en tirant chaque bouffée et puis enfin elle arrêtait la clope , à peine après l avoir commencée . jurant de ne plus jamais toucher à un briquet de sa vie , lorsque , troublée , elle avait mis le feu à une de ses mèches de cheveux , tandis que passait près d elle le beau jean louis , hilare . constatant , non sans une certaine lucidité , que le look femme fatale n était finalement pas fait pour moi bien que m ayant permis d ensorceler cyril , un élève de e que je croisais dans les couloirs , copie presque conforme de richard gotainer je décidai de revenir à une approche plus raisonnable de mes techniques de séduction . en commençant soft : pour débuter , j allais juste être la bonne copine de jean louis . peu à peu , en apprenant à me connaître , il verrait forcément au delà de ma frange trop lourde , de mes vêtements trop couvrants et de mes quelques boutons d acné . quoique moi au moins , je pouvais bénéficier de l aide inestimable du fond de teint pour sauvegarder un embryon de popularité . lui ne devait compter que sur le charisme que lui octroyait la guitare sèche dont il jouait après les cours , assis sur les marches du parvis du lycée , hypnotisant un fan club de jeunes pouliches en transe qui parvenaient ainsi à ne plus percevoir sur son beau visage sa colonie de spots surinfectés et gorgés de biactol . quelques mois plus tard , j ai renoncé . j avais découvert que jean louis sortait depuis longtemps avec frédérique , élève au lycée henri iv , fille d un avocat réputé et , comme si cela ne suffisait pas , sosie avec un petit peu moins de poitrine , quand même de kim wilde . et à part peut être kim wilde elle même , je ne voyais vraiment pas qui aurait pu rivaliser avec une telle perfection . pas moi , en tout cas . qu importe , cela ne m empêchait pas de rêver dans mon coin . je m inventais chaque nuit des scénarios héroïques , romantiques , ou même carrément fantastiques , dans lesquels je tenais bien évidemment le rôle principal mon préféré étant celui dans lequel la terre était envahie par des ovnis . je m imaginais qu un immense engin avait atterri à paris , sur le grand parvis en dalles blanches de mon lycée bergson , pendant que je m ennuyais solidement en griffonnant des combinaisons totalement fausses de chiffres et de lettres sur la feuille de mon interro de maths . les gens se mettaient à hurler , d autres s évanouissaient , certains galopaient chez eux pour se mettre en sécurité sous leur canapé , d autres encore contemplaient le spectacle , tétanisés par la vision de ce vaisseau merveilleux qui brillait de mille lumières clignotantes . moi , incrédule mais calme , je sortais du lycée . une brise soulevait mes cheveux détachés , et les faisait voleter autour de mon visage éclairé par une force intérieure . je balayais la scène d un long regard pénétrant . comme c était un rêve , je n avais pas besoin de plisser les yeux puisque je voyais parfaitement , n ayant aucune utilité des lunettes de myope en écaille que je planquais honteusement au fond de mon sac à dos u . s . lunettes que , dans la vraie vie , je ne posais sur mon nez qu à l intérieur des salles de classe , préférant vivre dans un brouillard perpétuel plutôt que de renoncer à faire des touches avec les garçons , sans doute sublimes , que je croisais dans les couloirs du lycée . la déception fut rude , le jour où j ai enfin porté ma première paire de verres de contact semi rigides . mais cela est une autre histoire . frédérique était là , attendant jean louis près de la grille de notre bahut , complètement hystérique dans sa petite jupe serrée et ses bottes en daim à talons . les lycéens étaient tous sortis de leurs classes respectives . mêlés aux journalistes déchaînés , qui filmaient cet événement historique à grand renfort de projecteurs braqués vers l objet gigantesque , les élèves formaient une masse agitée et compacte devant le bâtiment . soudain , la porte du vaisseau s ouvrait . tout le monde s immobilisait alors , fixant avec terreur ce qui allait en sortir . j étais , bien sûr , la seule personne à ne pas avoir peur . car jean louis était là , et je savais qu au nom de notre amitié , il me sauverait si la situation dégénérait . il ne me laisserait pas tomber . pas moi . pas la fille qui l aidait à rédiger ses dissertations , ou qui lui prêtait son épaule pour le consoler de ses ruptures récurrentes avec sa chère frédérique . un long cri monta depuis la foule qui m entourait . je levai les yeux et aperçus une silhouette surgie de la porte ouverte du vaisseau . pendant que les cameramen se disputaient le meilleur angle de prise de vue , les gens avaient tous reculé de quelques pas . l extraterrestre qui se tenait face à nous avait une allure humaine . son apparence était celle d un homme d une trentaine d années , grand , mince , les cheveux clairs et , ce qui ne gâtait rien , incroyablement séduisant . il ouvrit la bouche pour parler , et le silence se fit instantanément . l étranger s apprêtait à prononcer des paroles qui allaient compter parmi les plus importantes de l histoire de l humanité . nous allions assister au premier contact entre des êtres humains et des extraterrestres je veux dire , à part alf . y a t il ici une jeune fille nommée déborah assouline ? , fit l alien en posant ses poings sur les hanches . des murmures , puis des cris d étonnement fusèrent de toutes parts . je ne fus pas la dernière à en pousser un de cri , vu que c était moi , déborah assouline . aussitôt , la rumeur de mon identification circula comme une traînée de poudre , et des dizaines de paires d yeux se tournèrent dans ma direction . certains regards reflétaient le respect , d autres la stupéfaction , d autres encore la fascination , l envie ou la terreur . estomaquée , je vis jean louis lâcher la taille de frédérique et courir vers moi . fendant la foule à coups de coude rageurs , il m attrapa par les épaules , me tint serrée contre lui et murmura dans mes cheveux : n y va pas , surtout reste là . relevant vaillamment le menton , je décidai de faire face , et de voir ce que l on attendait de moi . histoire d impressionner jean louis par contraste avec la frédérique qui , n ayant plus personne à la veste de qui s accrocher , se tenait dans ses propres bras , l air d une dinde affolée qui vient de prendre brusquement conscience qu aujourd hui c est thanksgiving . après avoir inspiré un bon coup , je m avançai de quelques pas en direction du vaisseau spatial et de son charmant occupant . je suis déborah assouline . et si vous me laissez fouiller cinq minutes dans mon sac pour retrouver ma carte de cantine , je peux le prouver . c est inutile , répondit l homme ? en s inclinant devant moi . je vous aurais reconnue entre toutes . à ces mots , je perdis le peu de prestance que j avais tenté de conserver . je ne pus que bredouiller un bête pardon ? , les épaules affaissées et les yeux écarquillés dans une expression de totale stupéfaction , qui diminua considérablement l impact de mon sex appeal . mes amis , énonça l extraterrestre en s adressant à la foule en général et aux cameramen en particulier , compte tenu de l invraisemblable désordre politique qui règne dans votre monde , le grand conseil des sages des nations unies intergalactiques a décidé de mettre en place un seul et unique gouverneur à la tête de votre planète tout entière . pour ce faire , nous avons scanné via un satellite neuronal les qualités morales , émotionnelles et intellectuelles de millions de vos semblables . et nous pensons avoir sélectionné la personne la plus apte à remplir le rôle que nous allons lui confier . elle se trouve là , parmi vous . je suis venu vous présenter votre nouvelle souveraine : mademoiselle déborah assouline . dans ces rêveries , j étais une fille exceptionnelle qui allait sauver le monde , et surtout pas une adolescente introvertie , complexée et un peu godiche . tout le monde m adulait , la terre entière voulait s attirer mes faveurs , jean louis ne se souvenait même plus de l existence de frédérique et , fou de passion , m implorait à genoux de sortir avec lui . moi , je réfléchissais en examinant mes ongles , et je lui répondais : on verra , peut être , j en sais trop rien la concurrence est rude , tu sais , en ce moment . écoute , petit , on s téléphone et on en parle , o . k . ? allez , bye ! le bonheur . des délires mégalos de ce style , je m en faisais quotidiennement . certes , tout cela n était sans doute qu une conséquence des vapeurs nocives que j inhalais chaque soir . dans la mesure où je partageais la même chambre que mon frère jonathan , j étais malgré moi tributaire des effets secondaires provoqués par son abominable odeur de pieds . une pure infection . des effluves de rance et de moisi qui , lorsqu il retirait ses chaussettes et qu elles envahissaient sournoisement la pièce , provoquaient chez moi de profondes hallucinations mentales . c était ainsi . malgré une hygiène irréprochable pour ne pas dire désespérée , la totalité des glandes sudoripares de jonathan s étaient trouvées regroupées dans ses plantes de pieds , fonctionnant à plein régime . s il avait été moins stupide , ce garçon aurait pu confortablement gagner sa vie en vendant aux fabricants de sprays défensifs les extraits des remugles atroces qu il produisait . voilà une arme à l efficacité redoutable pour neutraliser sans pitié un éventuel agresseur . un pschitt de cette sueur pestilentielle dans la tronche , et l attaquant part en hurlant et en s arrachant la peau du visage . j avais d ailleurs observé un phénomène stupéfiant : à quelques centimètres autour des baskets de mon frère , tout était stérile . plus rien ne vivait . même les microbes avaient préféré succomber . aussi , la nuit sur mon oreiller , étourdie , non , assommée par ces fumets ignobles , je sombrais dans une bienfaisante inconscience , et m imaginais la vie la plus palpitante que l on puisse s inventer . diamétralement opposée à celle que je vivais dans la journée . et puis un jour , j ai rencontré samuel . c était une de ces rares fois où je m étais rendue à la piscine du quartier . entraînée de force par ma copine natalie , une athlète capable de nager une matinée entière sans s arrêter . ce qui lui avait sculpté la plus belle plaquette d abdominaux que j aie jamais vue de ma vie chez un être humain non corrigé par retouche photo . mon petit bidon dodu et moi même nous étions donc retrouvés à enchaîner gaiement des séries de brasse papillon , au milieu de gamins déchaînés qui sautaient dans l eau en éclaboussant tout le monde , tels des missiles meurtriers largués au hasard sur de pauvres civils qui voulaient juste se détendre . à la fin de ma troisième longueur de bassin , je décidai de sortir avant de me faire couler par le petit gros au bonnet de bain rouge , particulièrement redoutable lors de ses plongeons impromptus . j avisai un endroit désert au bout du bassin où je pourrais me reposer en regardant natalie terminer ses longueurs . tandis que je me dirigeais vers cette place vide , je me rendis compte que le maître nageur était en train de me mater . mon réflexe immédiat , tout en maillot une pièce que j étais , fut de rentrer le ventre , de me donner l air inspiré et d avancer d une démarche ondulante et aussi naturelle que possible . concentrée à peaufiner au maximum mon attitude de bêcheuse , je ne regardais plus où je mettais les pieds . je ne pus donc pas éviter la petite flaque d eau , vestige d un des sauts du petit gros au bonnet de bain rouge , qui propulsa mon pied gauche à la hauteur de mon nez , entraînant avec lui le reste de mon corps . tentant , dans un ultime réflexe , de sauvegarder ma dignité en me rétablissant debout plutôt que de chuter lourdement , je dirigeai mon pied droit vers le sol pour qu il me réceptionne . mais ne défie pas impunément les lois de l attraction terrestre qui veut . ainsi , ce ne fut pas mon pied qui toucha le sol en premier , mais mon avant dernier orteil droit , qui dut supporter à lui tout seul le poids de mes cinquante sept kilos et , sous le choc , se rompit net . le maître nageur , qui avait fini de se rincer l oeil en regardant mes fesses , s était enfin décidé à faire son métier en longeant le bassin , sifflant furieusement en direction de mon ami à bonnet rouge , qui venait de faire une nouvelle victime parmi les baigneurs . quant à moi , je gisais sur le sol , les membres enchevêtrés dans une position absurde , tentant piteusement de me relever en retenant mes larmes . c est alors qu une large main brune se tendit dans ma direction . dans son prolongement se trouvait un bras finement musclé , relié à un tronc athlétique , surmonté d une tête à la tignasse brune en pétard . un visage d ange m apparut soudain devant les yeux , orné d un sourire craquant et d un regard enjoué . il s appelait samuel , il avait dix neuf ans et il allait m aider à rentrer chez moi à cloche pied , avant que natalie , qui nageait toujours , ne se rende compte de quoi que ce soit . les jours qui suivirent , samuel vint régulièrement m attendre après les cours , à la sortie du lycée . nous prîmes l habitude de passer de longues heures assis au café d en face , à nous raconter nos vies devant un fanta orange . mes copines , toujours à l affût pour la chasse aux garçons , l avaient bien évidemment remarqué . excitées , gesticulantes et riant trop fort , elles masquaient leur trouble comme elles pouvaient et elles pouvaient peu dès qu elles l apercevaient , appuyé nonchalamment contre la grille , rythmant d un léger mouvement de tête la musique qui fusait de son walkman . je ne voulais pas m avouer que je le trouvais mignon , car je n étais pas tout à fait certaine de l intéresser . n ayant pas foi en mes capacités de séduction , que j imaginais très éloignées de celles des filles que je trouvais jolies , je finis par me persuader que nous n étions qu un duo de super copains qui rigolaient bien ensemble . pourtant un soir , en me raccompagnant , samuel a attrapé mon visage et m a tendrement embrassée sur les lèvres , interrompant mes railleries sur la pâtée que je venais de lui mettre au baby foot . notre nouvelle complicité ne tarda pas à se savoir , au grand dam des filles de ma classe qui se consumaient d envie et de jalousie . mais peu importait , elles n existaient pas car nous étions seuls au monde . devant les grilles du lycée , au café ou sur les trottoirs alentour , ce ne furent que baisers passionnés , qu éclats de rire tonitruants , que mots d amour déclamés devant les profs à la mine bougonne que nous croisions par hasard , et que nous ignorions superbement . je finis par complètement oublier jean louis et ses airs de starlette de cours de récré , lui souhaitant bonne chance avec sa capricieuse petite copine trop gâtée . mais le garçon sut se rappeler à mon bon souvenir . par des vannes , d abord , dont je ne comprenais pas l origine soudaine . gentiment ironiques pour commencer , elles devinrent de plus en plus acides à mesure que le temps passait . puis il attaqua les réflexions désagréables , sur ma tenue dès qu elle se décolletait légèrement ou sur ma coiffure si elle tentait de sortir de l ordinaire avec un peu de gel . pendant les cours , au self ou par téléphone , il ne manquait jamais une occasion de médire sur le dos de samuel , me rapportant des ragots inventés le concernant , qu heureusement je ne croyais jamais . son attitude fielleuse et immature me laissait perplexe , mais ne faisait que renforcer mon attachement envers sam . puis il y eut une catastrophe . en plein milieu de l année scolaire , les parents de samuel se séparèrent , et sa mère décida d aller refaire sa vie au canada . elle demanda à son fils de la suivre . il accepta . le canada , c était son rêve depuis qu il était tout petit . alors nous nous quittâmes en nous jurant , les yeux noyés de larmes , de nous écrire tous les jours et de ne pas perdre le contact . samuel m envoya de nombreuses lettres les premières semaines , où il me racontait sa nouvelle vie et combien je lui manquais . puis ses missives s espacèrent , avant de cesser totalement au bout de quelques mois . son départ me laissa inconsolable , triste et abattue . mais par chance , super jean louis était là . le hulk destructeur de ces dernières semaines était redevenu un gentil petit bruce banner , tendre , plein de compassion , à la solide épaule tout offerte pour consoler mon petit visage reniflant . plus la moindre trace de vannes à l horizon , chacun des mots qui sortait de ses lèvres n était que douceur , chuchotement et caresse . je remarquai que frédérique et sa bouche de mérou peinte en rose nacré n apparaissaient plus aux abords du lycée . un jour , jean louis me confia qu ils avaient cette fois définitivement rompu . il l avait quittée . lui , l amoureux exalté . il l avait larguée comme on se débarrasse d un chewing gum trop mastiqué qui se colle encore au talon de notre basket . la belle enfin , quand je dis belle avait , paraît il , tellement souffert dans son ego de ne pas être à l origine de leur e séparation , qu elle s était vengée en sortant immédiatement avec son jeune prof de tennis , espérant ainsi lui infliger une terrible leçon . manque de pot , jean louis s en fichait royalement . il venait d avoir une révélation : sous son t shirt d ac dc , son coeur battait pour moi . aussi me déclara t il un jour ses sentiments , en les gribouillant sur un petit papier qu il glissa dans ma paume pendant un interclasse . le déchiffrage de ses pattes de mouche fut ardu , et lorsque j y parvins , je ne sus que lui répondre . quelques mois plus tôt , j aurais accueilli son tendre aveu en défilant dans la rue à la tête d une équipe de pom pom girls pour clamer mon allégresse . mais là , curieusement , non . samuel était passé par là . et avec lui j avais découvert l effet que pouvait procurer une vraie complicité , lorsqu elle n était pas fantasmée . après notre histoire , jean louis faisait figure d ex comédien vedette dans un film has been . et puis tant pis pour lui . c est toujours en faisant une démonstration du bonheur que l on apporte aux autres que l on devient intéressante . il aurait dû m aimer avant , au lieu de s accrocher à une fille qui n aimait qu elle . maintenant , c était trop tard . le charisme de sa guitare sèche et de son air rebelle n avait plus aucun effet sur moi . pourtant , comme j avais besoin d une épaule plus solide que la clavicule hypocrite que me tendaient certaines de mes copines , frustrées d avoir vu samuel leur échapper , je le laissais me consoler . il ne m attirait plus , mais sa sollicitude à mon égard faisait du bien à mon pauvre petit coeur endolori . et puis au fond , c était si agréable d inverser les rôles ainsi , je laissai longtemps jean louis mariner dans son désir pour moi . le voir mépriser une frédérique qui tentait de revenir vers lui par des moyens aussi détournés que pathétiques me procurait une douce jubilation . je profitais avec délices de ses tentatives de conquête et de séduction à mon endroit ; j observais , amusée , ses pitreries , sa façon insistante d attirer mon attention , de se mettre en valeur , d essayer de m épater . il ne m impressionnait plus , mais il réussit tout de même à m attendrir . son entêtement effaça progressivement ma mélancolie . et un jour , évidemment , nous sortîmes ensemble . nous échangeâmes classiquement notre premier baiser dans une salle de cinéma , devant un film qui comportait notamment une fiévreuse scène d amour . gênée , j avais pudiquement détourné les yeux pour ne pas m attarder sur la séquence , tandis que son expression hypnotique en contemplant l écran m indiquait que lui , au contraire , semblait la vivre en temps réel . pendant que je scrutais intensément le plafond et les murs de la salle en me demandant où étaient placés les haut parleurs , à quoi servait exactement le projectionniste une fois que la bande était enclenchée a t on besoin d un technicien qui surveille son magnétoscope pour regarder une cassette vidéo ? , si les ouvreuses étaient réellement rétribuées par leurs pourboires , si elles avaient au moins droit à des glaces gratuites , etc . , je sentis sa main s aventurer sur mon épaule . je me figeai , pensant : ça y est , il va m embrasser . me suis je bien brossé les dents , ce matin ? oui , ouf . sauf qu à midi j ai avalé un whopper avec des beignets d oignons frits . vite , un chewing gum ! trop tard . j aperçus du coin de l oeil qu il ne regardait plus l écran , mais qu il fixait intensément mon profil . n osant pas tourner la tête vers lui , je faisais celle qui , d un seul coup , se trouvait happée par l intrigue palpitante du film . même si , en réalité , les acteurs étaient juste en train de se rhabiller . jean louis se mit à me malaxer doucement le biceps , histoire sans doute d exciter mon bras droit . mon estomac était si noué que je me sentais flotter dans mon jean . alleeez , pensais je , agacée , pourquoi est ce que ça dure des heures ? qu on en finisse ! quelle angoisse ! qu est ce qu il attend pour m embrasser ? mais jean louis avait décidé de prendre tout son temps . il me couvait d un long regard torve qui se voulait séducteur , voire carrément irrésistible . j eus soudain très envie d aller aux toilettes . ou bien d aller m acheter une glace . tiens , excellente idée , me dis je , faisons une bonne action , aidons les ouvreuses à vivre . je me tournai vers lui pour lui proposer un esquimau , quand je découvris , horrifiée , que son visage s était dangereusement rapproché du mien . houlà , ça y est , le moment était venu : il allait m embrasser . enfin , normalement . pour l instant , il se contentait juste de m asphyxier avec son après rasage , sans bouger , ravi de me sentir attendre le divin baiser dont il n allait pas manquer de m honorer . je compris qu il fallait que j agisse , pour accélérer le mouvement . baissant les yeux d un air timide et gauche , je les relevai en le regardant droit dans les prunelles , façon moi aussi , j ai envie que tu m embrasses . vas y , lance toi , le tout accompagné d une méchante série de battements de cils . bingo . il s approcha encore et nous unîmes tendrement nos lèvres en un baiser profond . lui faisant de son mieux pour tourner sa langue dans le bon sens , moi surtout concentrée à lui transmettre le moins de ma salive possible dans la mesure où elle était sauvagement parfumée à l oignon . voilà , c était fait . un grand pas venait d être franchi dans l histoire de l humanité : je sortais officiellement avec jean louis de montmarchay , mon héros démodé . entre nous , ce ne fut pas la passion que j avais connue avec samuel , mais plutôt une autre forme de relation , moins fusionnelle , plus ludique . plus immature , aussi . notre amourette , légèrement chaotique au début , évolua doucement vers une petite histoire gentille , confortable , bien qu un chouïa monotone . jean louis , qui perdait un peu plus de son acné chaque semaine et devenait donc de plus en plus séduisant , m aima platoniquement pendant de longs mois . il dut se résigner à attendre , car j étais jeune , effroyablement romantique , et mon intérêt pour les joies du sexe se limitait à la lecture des illustrations copulatives des personnages d edika publiés dans fluide glacial . c est tout . je ne ressentais nulle envie pressante d offrir ma vertu à quiconque . d autant que mes copines , qui perdaient leur virginité les unes après les autres , venaient ensuite relater à mes chastes oreilles les récits terrifiants de leur première fois . et cela ressemblait au type d histoires que l on se raconte la nuit pour se faire peur , assises autour d un feu de camp , avec des chouettes qui hululent au loin et des buissons qui craquent . la première à y passer fut émilie , la soeur de ma copine ariane . c était une fille grande , un peu dodue , avec un visage saupoudré de taches de rousseur et de jolis yeux lavande . elle avait franchi le pas dans les bras de pierre , son meilleur ami . devenir femme fut pour elle une expérience inoubliable . et pourtant , c est pas faute d avoir tenté de l oublier . car émilie découvrit stupéfaite que son amoureux , un peu anxieux , avait la fâcheuse et déroutante habitude de s adresser à son pénis pour l encourager pendant l action . il avait même donné un prénom à son extrémité . pour une obscure raison , il l appelait max . max la menace ? ainsi , lorsque émilie faisait l amour avec pierre et son phallus , elle avait le sentiment de coucher avec deux personnes en même temps . vas y , max allez , mon gars , montre nous ta puissance , allez hein , mon émilie , que tu aimes ce qu on te fait , max et moi ? , haletait il au dessus d elle , le visage congestionné et le front en sueur . indulgente , elle tentait de se rappeler qu il n avait été pour elle , pendant longtemps , qu un simple copain de classe . pas facile pour lui de rattraper deux ans d adoration silencieuse en quelques minutes . pas facile pour elle de vivre ces quelques minutes . elle quitta pierre peu de temps après , lorsqu il entreprit de baptiser ses seins starsky et hutch . il y avait eu aussi cette histoire avec amalia , une brunette plantureuse et exubérante , par ailleurs remarquablement douée pour imiter la voix de tous nos profs . un jour où nous déjeunions ensemble au self , amalia me confia l histoire de sa première fois avec sydney , le meilleur ami de son grand frère . sydney était un type fou du film neuf semaines et demie , qu il avait dû voir en boucle des dizaines de fois . elle et lui étaient tombés amoureux dès le premier regard , et n avaient pas tardé à flirter en cachette , amusés de dissimuler leur relation au frère d amalia . après quelques semaines à se provoquer en se glissant dans les poches des billets remplis de sous entendus , ils eurent envie de se livrer à d autres sortes de jeux . il l invita à venir chez lui . et un samedi après midi , prétextant une révision d interro chez une copine , amalia fonça chez sydney , dont les parents avaient déserté l appartement pour le week end . à peine arrivés dans sa chambre , il la déshabilla délicatement et l invita à s allonger sur son lit . puis il lui proposa , pour faire comme dans son film fétiche , de s amuser avec de la nourriture . confiante , elle accepta . son amoureux accourut donc tout excité depuis la cuisine , tenant dans ses mains un large plateau chargé de victuailles . et il entreprit de la tartiner allègrement . il étala lascivement du miel sur ses pieds et ses jambes , enduisit ses cuisses de nutella , déposa des rondelles de concombre sur son ventre , quelques tranches de saucisson sur ses seins , et finit par lui badigeonner amoureusement le visage de mayonnaise . puis , il lécha , mangea , suçota , grignota tout ce qui se trouvait sur le corps de l infortunée amalia , qui demeurait figée , pétrifiée d horreur et de dégoût , se faisant l effet d un sandwich grec vivant en train d être englouti . sydney lui fit après tendrement l amour . à sa grande surprise , elle n eut pas mal lorsqu il la déflora grâce au nutella ? . amalia passa ensuite une longue demi heure sous la douche à récurer sa peau poisseuse . lorsqu elle en sortit , emmitouflée dans une serviette , son bel amant avait disparu . elle le chercha dans toute la maison , avant d être attirée par des gémissements qui provenaient des toilettes . manifestement , sydney semblait souffrir de douloureux problèmes gastriques . mon amie ne sut jamais qui , de l ingestion massive de tous ces aliments , ou bien de la date de péremption largement dépassée sur le pot de mayonnaise retrouvé près du lit , fut responsable de la colossale diarrhée de son amoureux . le fait est que , depuis , elle s est débarrassée de toutes les crèmes hydratantes dont elle aimait à s oindre le corps avant , et dont le simple contact aujourd hui lui fait horreur . ah ! et comme ultime première fois traumatisante , je me dois de mentionner cette expérience marquante qu a vécue ma meilleure amie de l époque , séverine lemoinion . cette blonde délurée , âgée de dix huit ans , étudiante en terminale , avait eu l idée cocasse de s éprendre follement du remplaçant de sa vieille prof de gym . pour avoir aperçu le gars en question , je dois reconnaître qu il était beau gosse : grand , jeune , la silhouette athlétique et la mèche rebelle . une sorte de chippendale en jogging adidas . séverine , qui avait un vrai corps de femme et très envie de se débarrasser de son encombrant pucelage , lui fit un rentre dedans monumental , qui ne tarda pas à produire l effet escompté . ainsi un jour , après un cours particulièrement éprouvant de monter à la corde raide d où la majorité des élèves faisant plus de soixante cinq kilos sortirent avec les paumes brûlées au deuxième degré , il l invita à dîner . elle accepta avec une joie à peine contenue suivie d une minicrise d hystérie bondissante dans les vestiaires du gymnase et courut fêter la nouvelle avec sa bande de copines au café d en face , prenant tout juste le temps de faire un saut chez elle pour se doucher , changer de culotte et se remettre une triple couche de mascara . la soirée avec son jeune prof fut délicieuse . si bien que , comme elle l espérait , ils la finirent dans le studio du bel éphèbe . seulement voilà . l apollon n avait pas compris qu elle était vierge ou alors il avait confondu l information avec son signe astrologique . aussi , le moment venu , lui fit il , avec un enthousiasme débordant , une démonstration détaillée de toutes les positions qu il connaissait , depuis les plus audacieuses jusqu aux plus improbables . toutes sortes d acrobaties qui ne se justifient que lorsqu elles sont pratiquées par des contorsionnistes chinoises aux articulations hyperlaxes . au bas mot . ce fut , me raconta séverine , comme un cours de gym qui se serait déroulé dans shining . elle qui n avait même pas assez d agilité pour monter sur une poutre sans l aide de deux personnes , s est vue ce soir là accomplir des prouesses proches de la cascade dans les bras puissants d un homme au corps certes remarquablement ciselé , mais aux neurones bien roussis par le produit décapant de ses mèches blondes . la pauvre quitta son amant percluse de courbatures , boitant légèrement , et avec un sérieux début de lombalgie . depuis , je ne l ai jamais vue sortir qu avec de petits gros potelés , pour qui la seule activité physique qu ils aient jamais pratiquée consistait en un entraînement intensif de leur appareil masticatoire . quant à moi , j avais tenu très exactement dix mois , sept jours , vingt deux heures et dix huit minutes . pendant dix mois , sept jours , vingt deux heures et dix huit minutes , ma relation avec jean louis était restée vertueuse , n allant pas plus loin que de tendres baisers et de chastes étreintes tout habillés . j étais devenue une professionnelle de la redirection des mains égarées . une championne du monde en rabaissage de pull over . une experte en ressaisissement , quand survenait un risque de perte de contrôle . jusqu au jour où jean louis et moi avions eu notre bac du premier coup de bol . pour célébrer l événement , il avait organisé une grande fête dans son immense appartement des buttes chaumont . et ce soir là , je fis la connaissance de sa mère . catherine de montmarchay , sa génitrice , était une femme qui vivait seule avec son fils . j avais cru comprendre que son mari , bigame découvert , avait été chassé de la maison lorsque jean louis avait huit ans . pendant des années , ce riche homme d affaires avait entretenu une liaison avec la directrice de la communication de son entreprise . relation qui tenait plus de la double vie que de l histoire de fesses , dans la mesure où il lui avait fait deux enfants . longtemps , donc , il s était partagé entre les deux foyers , prétextant de fréquents voyages d affaires , qui lui permettaient ainsi de passer de son épouse officielle à sa femme clandestine . un jour , la mère de jean louis reçut une magnifique paire de boucles d oreilles en émeraudes pour son anniversaire , accompagnée d un mot tendre écrit de la main de son mari . au lieu de se réjouir , elle engagea sur le champ un détective privé pour faire suivre l auteur du cadeau , dans la mesure où son anniversaire tombait cinq mois plus tard . lorsque l enquêteur lui révéla la double vie du père de son enfant , elle demanda aussitôt le divorce , et interdit dès ce moment à quiconque , même au petit , de prononcer en sa présence le nom de celui qui l avait bafouée . mais il y eut un problème . la maman de jean louis , qui avait toujours vécu à la charge de son mari , ne put se résoudre à aller travailler . sans ressources ni expérience professionnelle , et avec un petit garçon à nourrir , elle se vit alors contrainte de faire ce que les femmes faisaient depuis la nuit des temps pour pouvoir subsister : elle appela son père et le supplia de l aider . son brave banquier de papa alloua illico une confortable rente à sa fille , lui permettant ainsi d élever dignement son petit fils sans jamais connaître la faim . sans doute aigrie par cette trahison , la jeune femme gomma chez elle toute trace de féminité . de cette époque date sa coupe de cheveux courte , aujourd hui d un gris presque blanc car jamais teints . elle sélectionna des vêtements austères , au col toujours boutonné haut , accompagnés de chaussures plates . sa peau resta nue , sans la moindre trace de maquillage . et de ma vie , je ne la connus jamais portant de jupe . déjà , à la base , catherine de montmarchay était une femme sévère et guindée . plus le temps passait , et plus ses sourires se faisaient aussi rares qu une lueur de spiritualité dans l oeil d un lombric . mais son esprit , d une redoutable acuité , n avait pas son égal pour trouver la faille chez l autre , la cicatrice douloureusement mal refermée , et y passer allègrement ses doigts trempés de sel . dès le premier regard que nous échangeâmes , je compris que cette femme venait de donner un but à sa vie : me haïr . les raisons à cela étaient innombrables . dans le désordre : j étais trop brune , trop typée , j avais choisi anglais et non allemand en première langue , je ne savais pas ce que je voulais faire plus tard actrice n étant pas un vrai métier selon elle , je portais des converse roses ridicules , mes parents n étaient pas propriétaires , mon nom de famille était non seulement dénué de particule , mais possédait en outre une consonance épouvantablement juive etc . , etc . , etc . et puis décidément , la petite frédérique lui manquait trop . tout de même , c était la fille aînée de l une de ses amies intimes , dont le mari était un avocat célèbre détail qu elle ne manquait pas de placer lors de ses parties de bridge hebdomadaires avec ses vieilles copines à coiffures laquées . c était une jeune fille prometteuse qui se destinait à la même carrière que son père . c était le parti idéal . pourtant , je ne me formalisai pas plus que ça de son accueil glacial à mon endroit . après tout , nous n étions pas destinées à nous revoir , et encore moins à nous fréquenter . du moins le croyais je chapitre mon tout deuxième l on m a dit que vous vous fardiez . fort bien ! dieu vous a donné un visage , et vous vous en fabriquez un autre . william shakespeare , extrait de hamlet plus que cinq heures avant le grand rendez vous de ma vie de ce soir . j avais tellement de choses à faire pour retrouver apparence humaine après mes deux grossesses , que je ne savais pas par où commencer . assise en pyjama sur le rebord de ma baignoire , je cogitais fébrilement . à mon avis , de quelle façon valait il mieux que je m épile ? tandis que je parcourais du regard le mobilier de ma salle de bains , cette question me taraudait . devais je utiliser mon rasoir comme d habitude , ou était il raisonnable d envisager de me lancer toute seule dans l épilation de mon maillot à la cire , sans aucune formation d esthéticienne ni d anesthésiste au préalable ? je laissai de côté l éventualité de tenter un désherbage de mes poils à l aide d une crème à épiler . la seule et unique fois où j en avais étalé une sur cette zone , de petites touffes avaient vaillamment résisté , et je m étais retrouvée avec un maillot comme atteint de pelade . obligée d attraper un rasoir pour finir le travail à la hache . une horreur . plongée dans ces réflexions d une intensité dramatique , je farfouillais dans mes mèches pour y débusquer mes cheveux blancs et les arracher d un coup sec . à seulement vingt huit ans , je m en fabriquais des kilomètres . en particulier ces derniers temps . normal . c est terrible , pour les nerfs , une rupture . tenez , moi par exemple . il y a à peine huit mois , je demandais mon mari en divorce . je pensais que tout se passerait simplement . et effectivement , ce fut le cas . du moins au début . je veux divorcer , lui avais je déclaré un soir , coupant la parole à claire chazal qui monologuait toute seule dans un coin du salon . assise face à jean louis , les doigts croisés sous mon menton , les coudes posés sur la table où nous étions en train de dîner , je ne le quittais pas du regard . le souffle court , je guettais sa réaction . c était la première fois que je lui proposais de divorcer , et j espérais au fond de moi qu il ne m en voudrait pas d avoir été si peu imaginative dans l énoncé de ma déclaration . pour le souvenir de ce moment unique dans nos vies , peut être aurais je dû lui jeter mon alliance à la figure ? ou bien encore mettre un genou à terre et le supplier de dire oui , en lui expliquant que je pouvais très bien vivre sans lui ? peut être aurait il fallu l inviter dans un restaurant où j aurais payé deux violonistes pour venir à notre table jouer tout , tout , tout est fini entre nous , le tube de lara fabian ? jean louis a posé sur moi ses grands yeux bruns étonnés , sans répondre . au début , je me suis même demandé s il avait bien compris . pendant qu il terminait lentement de mastiquer sa bouchée , j ai fini par réaliser : il ne me croyait tout simplement pas . arrête , tu déconnes , là , a t il lâché , blasé . j ai l air ? lui ai je rétorqué . il a levé les yeux au ciel et a caché sa bouche derrière sa main avant de se remettre à parler . où avais je lu que placer sa main de cette manière était le signe que l on allait proférer un mensonge ? sûrement dans un article psycho de télé jours . je souris donc et j attendis sa réponse . houlà , toi je sens que tu vas encore me ressortir cette vieille histoire avec séréna ! c est fini entre nous , on ne va pas en reparler cent sept ans ! c était juste une erreur : une seule putain de nuit tout en l écoutant , je pris l air parfaitement captivé par son discours débile . si j avais essayé de sembler plus ironique , je me serais froissé un muscle de la joue . écoute m a t il dit en attrapant ma main par dessus le pot de moutarde amora . on ne va pas s engueuler encore pour ça , d accord ? on est des adultes tous les deux , je t aime , tu m aimes , et tu es un peu bouleversée parce que tu vas avoir tes règles . tiens , tu peux aller me resservir de la dinde ? tu vois que tu sais cuisiner , quand tu t en donnes la peine j ai attrapé son assiette et je me suis levée . tout en me dirigeant vers la cuisine , je me suis demandé comment j avais fait pour rester avec un minable pareil . et surtout , pourquoi je ne le réalisais que maintenant . de toute façon , il fallait être lucide . j avais épousé un copain de lycée . depuis le début , ce mariage avait très peu de chances de fonctionner . des milliers d indices auraient dû me mettre la puce à l oreille , mais ils ne m apparaissaient clairement que maintenant . jean louis s était unilatéralement octroyé , au prétexte de sa jeunesse perdue en se casant , quelques brèves aventures . la dernière en date , sans doute plus longue que les autres , avait eu lieu avec séréna , une cliente ardente pour laquelle il avait travaillé . elle avait été la goutte d eau qui avait fait déborder le vase de ma patience . il ne s agissait plus de présomptions dont je n avais pu apporter la preuve irréfutable . non . cette fois , le doute n était plus possible . un jour où je m apprêtais à laver son pantalon , je vérifiai ses poches , comme d habitude , pour y recueillir la monnaie oubliée . laquelle avait la fâcheuse tendance , lorsque j omettais de le faire , d abîmer le tambour de la machine à laver . je ne trouvai pas de pièces , mais à la place le ticket de caisse du monoprix d en bas de la rue , daté du week end dernier , alors qu il était supposé être ce jour là à lyon pour affaires . le ticket indiquait qu il avait acheté une bouteille de champagne , une boîte de préservatifs , et un ensemble string dentelle et caraco . je restai pétrifiée . il ne m avait pas offert cet ensemble . de toute façon , je ne porte jamais de string . et si lui se baladait avec un caraco sous sa chemise , c était très préoccupant . dès que je pus à nouveau respirer , je me suis ruée dans son bureau et j y ai mis un bordel monstre . ses papiers volèrent dans tous les sens , je parcourus ses classeurs , ses archives , en larmes , je cherchai une trace de l existence de la roulure qui se baladait avec la ficelle dans le fondement offerte par mon mari . je ne trouvai rien . à bout de nerfs , je me suis jetée sur son ordinateur portable . j ai cliqué partout , et même , sans le faire exprès , sur l icône où était marqué virus récupérés , dangereux . horrifiée , je me suis attendue à la perte de toutes ses données professionnelles , et à la scène monstrueuse qui allait en résulter . mais pas du tout . à la place une photo apparut . c était une grande rousse qui rigolait , prenant la pose sur une chaise , en string dentelle et caraco . le soir , quand mon mari rentra , il me trouva blême , prostrée sur le canapé , les yeux rougis , les bras croisés . je me levai , lui dis que je savais tout , et courus dans son bureau . il m y suivit , inquiet . je tournai l écran vers lui qui affichait toujours le cliché , lui montrait le ticket de caisse , et me mis à pleurer convulsivement . jean louis fut si surpris qu il oublia carrément de nier . il me supplia de lui pardonner , m expliquant pour se justifier que c était elle qui lui avait sauté dessus , qu il l avait d abord repoussée , mais qu après tout il n était qu un homme et qu entre eux ça n avait été qu une histoire sans lendemain . c était moi qu il aimait , il l avait d ailleurs plaquée tout de suite après l avoir culbutée , cette fille ne m arrivait pas à la cheville , il n y avait pas photo si , justement , couillon . il précisa même qu elle bêlait en faisant l amour , et qu elle avait une quantité stupéfiante d énormes grains de beauté , lui donnant l allure d un dalmatien . il croyait me faire sourire en la ridiculisant . loupé . les murs de notre maison résonnèrent pendant des jours de mes violentes crises de jalousie . la peur de me retrouver seule aidant , je finis toutefois par me calmer . poussant même l abnégation jusqu à faire semblant de lui pardonner , tout en ruminant mon chagrin . qu aurais je pu faire d autre ? me jeter dans les bras de son meilleur ami , roger , trente quatre ans , champion de france de récitation de l alphabet en rotant ? non . la vengeance est une perte de temps et d énergie , et je ne suis pas le genre de femme hystérique . je suis plutôt du genre calme . alors à l époque , j ai tranquillement ouvert son placard à chaussures , j ai sorti et aligné devant moi ses cinq paires de j . m . weston , aubercy et john lobb bien aimées , cirées et lustrées avec un soin de maniaque , je me suis accroupie au dessus , et j ai fait pipi dedans . et comme j ai estimé que ce n était pas suffisant , je suis allée , toujours très posément , nettoyer ses cd et dvd préférés avec un tampon à récurer en inox . je ne fis rien d autre . ah , si ! je me fis un ulcère . et peu à peu , j ouvris les yeux sur tout ce qui , dans notre couple , ne me rendait plus heureuse depuis bien longtemps : jean louis , sous prétexte que je ne travaillais pas dans un bureau , je veux dire , me laissait gérer toute seule les courses , le ménage , la paperasse et l élevage clés en main de deux bébés tigresses . attendant de moi que le repas soit servi à heures fixes , et que je récolte sans broncher les fringues sales qu il disséminait dans toutes les pièces de notre appartement . en contrepartie , lorsqu il était à la maison eh bien , rien . je devais tout autant garder son territoire nickel , voire le servir deux fois mieux , car môssieur , qui avait un vrai travail , lui , jouissait en conséquence du droit absolu et inaliénable de se reposer . jean louis avait des orteils horribles . je détestais ses immenses panards avec ses longs doigts de pied tordus qui partaient dans tous les sens . je rêvais d enrouler sous la couette mes jolis petons autour de pieds plus esthétiques . certes , ce n était pas un motif de divorce . mais si lui était obsédé par les femmes à gros nichons , moi j aurais juste désiré un homme avec des pieds moins monstrueux . à chacun ses fantasmes . jean louis n avait jamais de gestes tendres , ne m offrait pas de fleurs , oubliait systématiquement mon anniversaire , et considérait que je devais être à sa disposition quand il voulait soulager ses ardeurs . trouvant en outre que son arrogance perpétuelle et son côté macho beau gosse ha ha lui donnaient un genre ouais , genre fonzie . son gimmick préféré étant : avec le caractère que tu as , tu ne connais pas ta chance d être mariée avec un type comme moi ! le pire étant peut être qu il avait réussi à m en convaincre . ma belle mère , une aristocrate fortunée , veillait farouchement sur son fils unique . elle s était mis en tête que j avais épousé son rejeton pour son argent , et avait donc décidé de me le faire payer très cher . le problème , c est que je n avais pas les moyens de m acquitter de cette dette imaginaire . aussi avais je souvent demandé le crédit de mon mari pour me défendre , mais devant sa mère il s écrasait , complètement à découvert . pauvre type . jean louis et moi n avions aucun goût en commun . pour lui faire plaisir , je m étais crue obligée d aimer les plats qu il appréciait , les émissions qu il regardait , les gens qu il fréquentait , tout en me déconnectant de mes préférences personnelles . lui , par contre , n avait jamais songé à me rendre la pareille . et moi , j attendais qu il réalise que j existe . je pouvais toujours attendre . . . bien sûr , dans cette union , il y avait eu tout de même des aspects positifs : jean louis avait son permis de conduire et moi pas . utile pour aller faire nos courses à carrefour . je ne l avais jamais entendu péter au lit . jamais . respect total pour les intestins de ce type . il était relativement doué pour monter les meubles que j entassais lors de mes frénésies d achats compulsifs chez ikéa . il n avait pas peur de tuer les insectes . les insectes , c était ma phobie absolue . cet homme m avait sauvé la vie de nombreuses fois . tout bien réfléchi , je choisis le rasoir . j ouvris les robinets de la baignoire , ajustai la température de l eau et y balançai un galet effervescent , relaxant et schlinguant vaguement la tisane . le regard fixé sur le miroir devant moi , je commençai à retirer la veste de mon pyjama en bougeant mon bassin façon strip tease sensuel . j avais choisi ce pyjama en taille pour être à l aise et , bonheur suprême , me sentir flotter dedans . la glace s arrêtait juste avant mon nombril , et ce n était pas dommage parce que si je redressais les épaules , si je rentrais le ventre et si je ne baissais pas les yeux sur mes cuisses , je gardais encore l illusion d avoir un joli corps . bon , mes seins tombaient un peu , mais ça c était normal après deux allaitements . est ce qu on pouvait glisser négligemment , dans une conversation avec un homme , qu on avait allaité ses enfants ? juste histoire de le préparer au spectacle , au cas où bof , allez , non . qui me disait que mon interlocuteur n était pas le détenteur embarrassé d une circoncision ratée , ou d un dérèglement glandulaire fou lui ayant octroyé la pilosité ventrale d un ours polaire ? le moment venu , je n aurais qu à faire comme ces filles qui se bourrent le soutien gorge de kleenex : assumer . et l autre crétin de jean louis qui était passé chercher les poupées ce matin puisque c était son week end de garde et qui m avait demandé d un air soupçonneux pourquoi je m étais épilé les sourcils aussi fin , si c était parce que j avais rencontré un homme , et le cas échéant qui était il , d où venait il , et que voulait il de moi à part m utiliser comme fille de joie gratis et me refiler des mst ? je l avais regardé droit dans les yeux et je lui avais éclaté de rire à la face . moi . sortir avec un homme . non mais ça va pas , la tête ? il savait parfaitement qu il avait été pour moi le seul et unique partenaire sexuel depuis le commencement de ma puberté boutonneuse , et que , depuis notre divorce , les hommes me faisaient affreusement peur . onze ans passés avec un type qui ne savait pas faire la différence entre un sein et un klaxon dans un embouteillage auraient pu me dégoûter à tout jamais de ses semblables . manque de pot , cela n avait pas été le cas . et j avais rendez vous ce soir avec un homme sublime aux côtés de qui mon ex époux faisait figure de doublure son dans un boys band . au fait , puisque tu es là , rends toi utile , lui avais je lancé sans répondre à ses questions mitraillette , mais en affichant mon sourire le plus avenant . tu peux me dire grosso modo dans quel sens ça s agrafe , un porte jarretelles ? jean louis , piqué au vif , s était mis à maugréer des injures entre ses dents tout en me fusillant de son regard le plus noir . avant que ses invectives ne deviennent franchement audibles par de petites oreilles innocentes , j avais fait un tendre bisou et un monstrueux câlin à mes poulettes , et lui avais fermé la porte au nez . mais de quoi je me mêle ? est ce que je lui demandais , moi , des nouvelles de sa vie sentimentale ? non . pas besoin , les petites m en donnaient . je savais donc qu il sortait depuis quelque temps avec une fille qui s appelait carole . tiens , d ailleurs , c était pas le prénom de la petite stagiaire qui travaillait dans sa boîte l année dernière , carole ? mais si une fille qui , m avait il raconté avec un petit rire flatté , le draguait insolemment malgré ses vaines protestations . coïncidence , probablement . la fille en question , une gamine âgée à peine d une vingtaine d années et pourvue d un qi de méduse échouée , m avait il assuré , possédait le charme obscur et fascinant d une mouche bleue . jean louis me l avait décrite succinctement : des cheveux mous et plats ornés de rayures délavées qui avaient dû être autrefois des mèches , de petits boutons rouges qui décoraient la surface de son visage façon damier , alternant avec les petites boules argentées de ses piercings . et des vêtements moulants , dont le moins que l on pût dire était qu ils ne mettaient pas ses bourrelets en valeur . pour finir de me rassurer si j avais été encore jalouse , jean louis avait ajouté qu elle sortait de toute manière avec un des mecs de la boîte . en apprenant l existence de sa nouvelle fiancée , je m étais permis de noter qu il n avait pas perdu de temps . au lieu de tenter de me reconquérir à tout prix , en me couvrant de roses , de week ends à prague et de promesses de fidélité éternelle , par exemple , mon tendre époux avait choisi vive la liberté ! et les soirées en boîte avec des blondes trop maquillées qui dansaient en secouant leurs cheveux et en faisant tanguer leur silicone . en attendant , cette pauvre carole avait quand même atterri dans les bras d un homme qui , tout brillant architecte qu il soit , croyait que le comble de la sensualité était de se déshabiller en pliant soigneusement ses affaires sur une chaise . pourvu que jamais , oh non , jamais je n en arrive à un tel degré de solitude que je me voie contrainte d accepter l invitation à dîner d un dégarni à lunettes sans montures , qui porte un prénom composé et qui parle la bouche pleine . de toute façon , ce n était pas le cas aujourd hui . ce soir , je sortais avec un homme élégant , sensible et intelligent bref , une créature sublime aux jolies fesses potelées qui s appelait vincent . de longues mèches dorées artificielles , mais qu importe lui tombaient sur les yeux , son prénom se ronronnait plus qu il ne se prononçait , et il n allait probablement pas avoir l occasion de garder la bouche ouverte bien longtemps , vu que je comptais la lui remplir avec ma langue . héhéhé qu est ce que je pouvais être folle , moi , on aurait dit que j avais quatorze ans ! tiens , bonne question d ailleurs : pouvait on s embrasser ou pas , dès le premier soir ? je veux dire que bon , d un autre côté , je n avais plus quatorze ans . d un autre autre côté , si je cédais trop rapidement , il allait pouvoir s en vanter auprès de ses copains , il allait me mépriser , il allait écrire déborah est une fille facile au gros feutre rouge sur le mur des toilettes de son bureau , et il ne me rappellerait plus jamais . c était ma mère qui m avait raconté ça , quand je lui avais téléphoné ce matin . je réalisai brusquement qu elle n avait pas trop changé de discours depuis mon adolescence . cas de force majeure , il me fallait appeler d urgence ma copine daphné . tandis que je composais son numéro , je sentis doucement le stress m envahir . mon tout premier rendez vous avec un autre homme que mon mari quelle angoisse daphné éclata de rire quand je lui racontai les premiers symptômes de la panique qui commençait à se manifester . mon air anxieux , mon teint livide , ma voix trop aiguë et mes doigts hyperactifs qui devaient impérativement triturer quelque chose sourcil , bretelle de soutien gorge , lobe d oreille , n importe quoi pourvu que je puisse tirer dessus . mais pourquoi t es pas à la maison avec moi , pour me coacher ? qu est ce que tu fous quand j ai besoin de toi ? trépignai je , gouailleuse , en attrapant un tube d argile dont je m appliquai la pâte sur le visage , le portable collé contre mon épaule . je bosse , madame . ça te va comme raison ? j aurais adoré être à tes côtés pour te rappeler de ne pas porter de sous vêtements dépareillés , mais il se trouve que j ai une réunion qui commence dans une demi heure . on échange ? je ricanais . même pas en rêve ! et sinon , tu penses que ça va bien se passer , à ton avis ? ma réunion ? oui , je pense , parce que non , mon rendez vous ! j ai super peur ! je viens de réaliser avec horreur que j ai des cuisses énormes . et des rides qui apparaissent quand je plisse les yeux je plissai les yeux devant mon miroir pour me prouver combien j avais raison . je crois que je ne vais pas y aller , finalement . daphné s esclaffa à l autre bout de la ligne et poussa un soupir de contentement . un peu sur le ton de la fille qui s installe confortablement dans son canapé moelleux , un sachet de pop corn sans sucre dans une main , un schweppes light dans l autre , pour regarder un épisode de sa série préférée . mais si , allez , ça va bien se passer ! tu vas te coiffer comment ? les cheveux relevés en chignon , je pense , avec de petites mèches qui pendouillent le long de mon visage d une façon tout à fait romantique mouais . t as pas oublié de te faire les jambes ? elles sont tellement bien faites qu on croirait presque que je suis une fausse brune . cheville droite écorchée par le rasoir , comme d hab . je sais pas toi , mais moi je rate toujours ma malléole , et du coup le maillot ? nickel . la moustache ? attends , tu rigoles , je ne m épile pas la mous la moustache ? faite . les préservatifs dans ton sac ? haaan , mais ça va pas ? non , mais attends , arrête là , attends , je peux pas , pas si vite , pas ce soir , pas déjà . bon tu sais quoi ? je vais tout annuler , finalement . et puis je sais même pas comment ça se place , ces bidules , j en ai jamais utilisé ! ! daphné , je vais décommander ce rendez vous , il le faut . je suis super pas prête . quelle angoisse ! ! ! mais t es pas prête à quoi ? ôte moi d un doute . tu veux dire que t es toujours vierge , malgré tes deux minettes ? non , mais tu sais qu après un divorce , tu as le droit d arrêter d être fidèle ? ton avocat ne t a pas prévenue ? vas y , moque toi . je tentais de sourire malgré le masque durci qui avait séché sur ma figure et qui figeait mon expression tel un lifting trop serré . sérieusement , repris je , je ne peux quand même pas coucher avec lui pour de vrai : c est mon patron ! comment , c est ton patron ? déborah , permets moi de te rappeler que tu es en intérim , et que ton contrat se termine dans une semaine . donc dans à peine sept jours , tu travailleras dans une autre boîte et tu ne le reverras plus jamais . et puis franchement , il te plaît ? il te plaît , oui ou non ? ben , tu sais il est très grand , un peu costaud , il est bourré de charme pour un mec de trente cinq ans ses blagues sont ringardes , mais elles me font rire quand même il est tout le contraire de jean louis , et effectivement heu il me plaît grave . alors fonce ! d accord . mais j oserai jamais aller acheter des rire de hyène de daphné . débo , débo , débo aaah , mon innocente et naïve petite déborah c est trop bon , tes débuts dans le monde merveilleux de la vie sentimentale des adultes ! je sens qu on va bien s amuser ! alors écoute moi attentivement : je veux tout savoir de ce qui va se passer ce soir . jure de tout me raconter , sans oublier le moindre détail , d accord ? promis . heu quoi , tout ? tout , genre y compris les trucs hum hum ? tu plaisantes ? surtout , les trucs les plus croustillants , à savoir nombre de rounds , durée du match , et portrait du monstre dévêtu , avec inventaire minutieux de ses particularités , depuis les plus admirables jusqu aux plus ridicules ! nous raccrochâmes toutes les deux en nous esclaffant . maintenant s annonçait pour moi la tâche la plus rude de toutes : choisir quels vêtements j allais porter ce soir . pour cela , il me restait trois petites heures avant mon rendez vous . je n allais jamais avoir le temps . il était h , et j étais finalement prête . je portais une longue jupe bordeaux à fleurs qui me couvrait entièrement les jambes pas sexy , avec un pull noir moulant au décolleté en v sexy , surmonté d un parka matelassé et fermé jusque sous le menton pas sexy , et des escarpins à talons hauts avec une ravissante bride sur le dessus sexy . décente mais audacieuse en même temps . insolente tout en restant pudique . limite religieuse , mais presque dévergondée . exactement comme mon état d esprit du moment : je ne savais pas du tout ce que je voulais . ma frange était prête , mon maquillage naturel avait nécessité des heures de boulot , et je patientais comme je pouvais en faisant des grimaces devant le miroir du couloir de l entrée , alternant les oeillades comico sensuelles avec de faux éclats de rire où j exhibais mes dents . j étais allée faire pipi quatre fois , j avais laissé trois messages désespérés sur le répondeur de daphné , et je me tenais là , piaffant d impatience devant ma porte en me retenant de toutes mes forces de partir maintenant . surtout pas . je risquais trop d arriver à l heure . aujourd hui , j avais le droit que dis je le droit ? j avais le devoir d arriver en retard à ce rendez vous avec mon patron mais non ! zut ! pas avec mon patron ! ce soir , c était juste vincent hum grrr vinceeent je prononçais son prénom en le miaulant et je voulais qu il crève de désir en m attendant . je voulais qu il scrute la porte du restaurant avec un mélange de nervosité et d excitation . puis qu il consulte impatiemment sa montre . ensuite qu il jette encore un coup d oeil à la porte en guettant fébrilement mon arrivée copyright la méthode tirée du livre les techniques de séduction du siècle passé que m avait enseignée ma mère . mais ce n était pas grave . c était toujours mieux que la drague pour les nuls , que lisait mon frère . donc , en bonne stratège machiavélique que j étais , je me rendis au restaurant à pied , fis trois fois le tour du pâté de maisons , puis poussai la porte de la pizzeria où il m avait donné rendez vous , avec vingt bonnes minutes de retard . je cherchais vincent des yeux avec un grand sourire confus , prête à m excuser de l avoir fait languir , lorsque je réalisai brusquement qu il n était pas là . ah non , pas ça . la honte ! il était encore temps d agir . aussi entamai je une discrète marche arrière pour me sauver avant qu il ne fasse son entrée . mais le serveur me repéra et me guida , tout souriant , vers la table que vincent avait réservée pour nous deux . après m être assise en tentant de dissimuler ma déception , je me mis à farfouiller au fond de mon sac pour consulter mon portable , au cas où il m aurait laissé un message . mais l écran était vide . je me plongeai alors dans la contemplation du menu posé sur la table , avec autant d intérêt que si je découvrais un des manuscrits de la mer morte . j en profitai pour passer ma contrariété sur un gressin , en me demandant si je ne devais pas voir dans l extrême finesse de son diamètre un signe prémonitoire . j espérais au moins que cet imbécile avait une excuse valable pour me faire attendre ainsi . par valable , j entendais une double crise cardiaque avec rupture du myocarde et claquage pulmonaire , nécessitant une intervention qui serait pratiquée , à sa demande , juste après le dîner . là , je pourrais lui pardonner . à la rigueur , je pouvais tolérer qu il m explique que son chauffeur de taxi s était fait attaquer par une nuée de moineaux qui lui avaient crevé l oeil . et que , du coup , planqué à l arrière sous son attaché case , il avait dû attendre l ambulance . mais dans ce cas , je voulais un mot de l ambulance . dix minutes plus tard , vincent poussa enfin la porte du restaurant . dès que je l aperçus , je baissai le visage et me concentrai sur mon agenda électronique en pianotant dessus avec la plus grande dextérité . il avait une demi heure de retard . le sale cloporte . vincent s approcha de moi et me salua gentiment . faisant mine d être surprise , je levai les yeux vers lui , et fondis sous son regard bleu si doux . il s assit près de moi et s excusa pour son retard impardonnable , m expliquant qu il avait eu un achat à faire de toute urgence . tout en parlant , il me montra un sachet , duquel il extirpa un écrin . il l ouvrit , et je découvris un ravissant pendentif en forme de petite tortue verte piquetée de paillettes et de strass dorés . haaan ! alors là , il regagnait cinq cents points direct ! mon visage s orna de mon plus beau sourire celui à trente deux dents visibles , tandis que je battais si fort des cils que la serviette en papier devant moi faillit s envoler . oooh vincent comme c est joliii ça te plaît ? eh bien , j espère que ça va lui plaire aussi c est pour ma mère . demain , c est son anniversaire , et comme le dimanche toutes les boutiques sont fermées mon sourire extatique se glaça en un rictus figé . je fus partagée entre l envie brutale de lui enfoncer deux gressins dans les trous de nez , et celle d attendre un peu pour lui emplâtrer le visage dans sa pizza brûlante . zeeen . je croisai les orteils dans mes chaussures en position du lotus pour retrouver mon calme . gressins ou pizza , quelle que soit l option que je choisirais , inutile d envisager une sortie théâtrale après , vu que j allais être lundi à nouveau sous ses ordres au bureau . je me concentrai alors sur son menton à fossette que je rêvais de mordiller depuis des jours , et sur ses mains si fines qui seraient du plus bel effet posées sur mon décolleté . la magie opéra assez vite , aidée en cela par l envie pressante d avoir autre chose à raconter à mes copines que le résumé du dernier roman d épouvante que j étais en train de lire . le dîner se déroula sereinement . nous mastiquâmes nos tartes à la tomate en nous racontant nos vies , le plus classiquement du monde . attentionné , je remarquai qu il ne cessait de remplir mon verre de vin , sitôt que je l avais porté à ma bouche . s il pouvait juste éviter de me lancer ces regards lubriques alors que je passais ma langue sur les lèvres pour retirer un peu de la sauce tomate qui s était égarée dans les commissures , je le vis s affoler . oh ohohoh déborah oh oh quoi , vincent ? lui demandai je , étonnée . ton pied ! héhéhé petite coquine quoi mon pied ? mon pied était sagement posé au sol . mon autre pied parce que j avais un autre pied était lui gentiment croisé un peu au dessus , en train de caresser machinalement le pied de la table . oups . un doute me saisit . en regardant vincent et son sourire crâneur , je compris instantanément qu il ne s agissait pas du pied de la table . ah non , mais heu c est pas du tout ce que tu crois , balbutiai je misérablement , tandis qu il se tapotait la bouche avec un coin de sa serviette , l air de dire mais oui , mais oui déborah , au fait , juste par curiosité je ne voudrais pas être indiscret , mais oui ? je fixais ses yeux clairs , tout en triturant nerveusement un champignon grisâtre du bout de ma fourchette . c est marrant , mais je m étais demandé , en vous voyant tous les deux au bureau , s il n y avait pas un truc entre yann et toi j ouvris la bouche sans comprendre . j en reposai même ma fourchette sur la nappe à carreaux . puis j attrapai une mèche de cheveux que je commençai à tortiller , signe d intense concentration intellectuelle . yann ? le commercial de la boîte ? beurk ! qu est ce qui a pu te faire croire une chose pareille ? ben , je ne sais pas , répondit vincent en faisant doucement rouler les glaçons dans son verre . il me semblait que vous rigoliez beaucoup ensemble il me faisait quoi , là ? une scène de jalousie ? lui ? le tombeur de ces dames ? le type devant lequel toutes les filles de la boîte frétillaient de la croupe lorsqu il passait ? il osait ? c était trop de bonheur . hum mmoui , il est marrant , effectivement , lâchai je d un ton laconique . puis je me mis à découper pensivement un bout de pizza , que je pris le temps de mâcher soigneusement avant de l avaler . j avoue qu il est plutôt mignon pour un gnome et qu il a une conversation intéressante si on aime parler soupapes , injections et moteurs diesel . mais tu sais , je suis encore un peu fragilisée par mon divorce regard de biche éperdue avec mèche placée timidement derrière l oreille en inclinant délicatement le visage sur le côté , et yann est juste un ami , un confident qui m évite de déjeuner seule le midi au self , rien de plus . ah le visage de vincent s illumina d un sourire triomphant , qu il tenta maladroitement de réprimer . tiens , puisqu on en est aux confidences , dis je , après avoir échangé avec lui un long regard plein de sous entendus , dont certains peut être que je n ai pas compris . shirley et toi , c est fini alors ? vincent renversa la tête en arrière , et éclata d un rire franc . shirley ? la fille du service compta ? ahahah mais on n a jamais été ensemble remarque , j admets qu elle a un joli petit derrière , et , qui sait , si un jour elle me proposait de tu veux peut être que je te laisse dîner en tête à tête avec tes fantasmes ? j ai l impression que je dérange , là . il ignorait que j avais renversé rageusement des verres de vin sur la cravate de jean louis pour moins que ça . voyons , déborah , me dit il en formant une moue rigolote avec ses lèvres ourlées , shirley travaille pour moi , et j ai pour habitude de ne jamais avoir de liaison avec mes employées . ah , d accord . la claque dans la gueule . ça valait bien la peine que je m intoxique les neurones à l acétone pour me peindre les orteils en vermillon polisson . mais comment avais je pu être assez stupide pour croire que ce type brillant , mignon et célibataire pouvait tomber amoureux de moi ? de toute façon , j aurais dû m en douter . avec tout le fric qu il gagnait , s il avait voulu me séduire , il ne m aurait jamais emmenée dans ce petit resto minable à , euros la pizza . et puis il aurait porté autre chose que ce vieux pull immonde , qui devait dater de son adolescence , tout effiloché sur la manche . et puis il vincent attrapa ma main . même si , parfois , je tombe amoureux malgré moi , murmura t il en plantant son regard de braise dans mes paupières clignotantes . je sentis mes capillaires se dilater , et le débit sanguin accentuer la carnation de mon visage , jusqu à ce qu elle atteigne la couleur d une peau de rouquin en plein désert . qu est ce que je disais à propos de son pull , déjà ? il était un peu élimé , soit , mais après tout , l usure du tissu donnait au vêtement un côté rassurant contre lequel on avait envie de se blottir . quant au restaurant , j étais au fond ravie qu il n ait pas cherché à m impressionner . il avait sans doute perçu que je n étais pas une de ces filles futiles et superficielles qui ne se pâment que si on les emmène dans des endroits chic et à la mode . en attendant , sa façon de me caresser la main me donnait la chair de poule . tiens , je crois qu on a raté la séance du film , on ira une autre fois , qu est ce que tu en dis ? me demanda t il en jetant un coup d oeil à sa montre , sans cesser de jouer avec mes doigts . oui , oui , bien sûr pas grave une prochaine fois je souris la bouche fermée , de peur de lui exposer une incisive ornée d un inélégant morceau de persil . on se prend un dessert ? heu si tu veux je sortis discrètement mon miroir de poche , et fis mine de chercher une poussière dans mon oeil . vincent pivota pour faire signe au serveur ; j en profitai vite pour retrousser mes lèvres , vérifier mes dents , mon nez , ma frange et ranger le boîtier tandis qu il se tournait à nouveau vers moi . d un autre côté , on pourrait peut être aussi oui ? dis je en lui lançant un éblouissant sourire ultra brite . prendre juste un café ? oui , un café c est bien aussi , les cafés certes , notre conversation était si passionnante qu un café n aurait pas été de trop pour me tenir éveillée . car enfin , cela devait bien faire un quart d heure qu il triturait ma main . et j attendais l étape suivante avec l impatience d une cliente qui espère la prochaine bande de cire chaude que lui appliquera son esthéticienne , nourrie de sentiments contradictoires : envie qu elle en finisse , envie qu elle s arrête là , envie de voir le résultat . mais vincent , pensif , continuait à faire des dessins avec son pouce dans la paume de ma main . pas pressé . il m enflammait tellement que j étais au bord de l électrocution neuronale , pendant que lui se croyait à un concours de pictionary . ah ? je le vis entrouvrir les lèvres ça y est , il allait m embrasser le quatrième premier baiser de ma vie quelle angoisse ! ! ça y est , ses lèvres bougeaient vers moi ah ben non , il parla . écoute , déborah , avant tout , il faut que tu saches quelque chose . et allez . c était trop beau pour être vrai . le premier rendez vous que j acceptais bon , qu on me proposait depuis mon divorce , avec un type au pouce si doué que je me demandais avec crainte si j allais survivre à la caresse de ses neuf autres doigts , et ce type là allait m apprendre quelque chose . quelque chose qu il voulait que je sache avant qu il ne m embrasse . fantastique . eh bien , allons y de quoi s agissait il ? il était transsexuel ? il avait une mycose ? un micro pénis , peut être ? ou bien il avait des aphtes ? oui , ça devait être ça , des aphtes . pourvu que ce ne soient que des aphtes . vincent caressait toujours ma main , qui brillait presque tellement il l avait polie . je le vis hésiter , chercher ses mots , tandis que j étais suspendue à ses lèvres . le temps s était arrêté , mon souffle était devenu imperceptible , mes lentilles s étaient desséchées , prêtes à tomber , parce que je ne clignais plus des yeux depuis vingt bonnes secondes . je travaille beaucoup , commença t il , beaucoup trop depuis sept ans . la boîte que j ai créée est mon bébé , et je ne peux pas me consacrer à autre chose . tu comprends , deb , en ce moment j enchaîne les contrats oui , je compr et ça , mes copines ne veulent pas l admettre . je ne suis pas vraiment disponible pour les sorties le week end , les dîners en tête à tête ah ben , ça tombe bien parce que moi et je n ai le temps de rien faire entre les rendez vous avec les investisseurs et les clients , je mène une vie de dingue , je dors même parfois au bureau , il faut que tu le saches oui , mais et je sais que tu as deux enfants , je ne peux pas m engager plus , déborah , pas maintenant , j ai trop de responsabilités avec mon travail , pourtant non , non , attends , je ne veux je suis très attiré par toi , ça il faut aussi que tu le saches , je suis vraiment heureux que tu aies accepté mon invitation ce soir parce que j avais un peu peur que tu refuses , et vincent ! ! ! quoi ? tu vas la boucler cinq minutes ? et , sans lui laisser le temps de répondre , je collai mes lèvres aux siennes et lui donnai un bref baiser . sa bouche était si douce que je rebondis dessus . je crus lire une lueur de surprise dans ses yeux . ou peut être étaient ce juste les miens qui se reflétaient dans ses prunelles limpides . alors là , non mais alors là , je réalisai tout à coup que j étais vraiment une chaudasse . même daphné , j en étais sûre , aurait eu plus de retenue ! même daphné ! ! regardez moi ça , mais pour qui allait il me prendre ? moi , la fille qui avait mis des semaines que dis je , des semaines des mois avant de laisser jean louis lui caresser l épaule . la fille qui devenait cramoisie quand ce même jean louis lui effleurait la joue au lycée . qu est ce que vincent allait penser de moi , maintenant , hein ? rien . vincent ne pensa rien . vincent avait éteint son cerveau , allumé sa libido et enfin pris les choses en main . il m embrassa avec fougue , n interrompant son long baiser que lorsqu il dut régler le serveur , me laissant alors m écrouler contre le dossier de mon siège , le corps secoué de soubresauts ressemblant à des spasmes épileptiques de bonheur . ma chair de poule était telle qu on aurait pu croire la peau de mes bras incrustée de smarties . c est bizarre . je ne me souvenais pas avoir jamais éprouvé une sensation aussi intense quand jean louis appuyait ses lèvres contre les miennes . tiens , il allait falloir que je pense à parler de ça à daphné . elle qui avait connu un nombre considérable d hommes pourrait sans doute m expliquer ce curieux phénomène . je le notai dans le seul recoin de mon cerveau qui n était pas encore violemment shooté aux endorphines : autrement dit , la prochaine fois que j irais faire pipi se déstockerait dans ma mémoire l envie pressante de raconter mes histoires de baisers à daphné . nous reprîmes notre furieuse bataille salivaire à coups d escrime linguale , dès les premiers pas hors du restaurant . j échappai de peu au torticolis lorsqu il souleva enfin mon mètre soixante sept pour le porter à la hauteur de son mètre quatre vingt cinq . hou ! qu il était bon de se sentir légère comme une plume dans les bras d un homme grand et fort ! je notai qu il me reposa bien vite , mais enfin c était quand même bon de s être sentie légère comme une plume dans les bras d un homme grand et fort . plongeant ses yeux dans les miens , vincent caressa mon visage . je me concentrais pour faire le vide dans mon esprit et oublier qu il était à deux centimètres de mon nez alors que : mes lèvres , un peu gercées , manquaient cruellement de gloss ; mon chignon romantique n était plus qu un brouillon de chignon informe écroulé dans ma nuque ; mon fond de teint avait probablement disparu tellement il m avait frotté la figure avec sa barbe naissante , donc il avait mes boutons devant lui en gros plan . puis il me susurra d une voix de basse : bon , déborah , je te ramène chez toi , o . k . ? hhh je ne pouvais plus parler , j avais des crampes à la langue . mais avant , je dois passer chez moi donner à manger à mon chien . ça ne t embête pas de m accompagner ? léger non de la tête , pas trop rapide pour ne pas faire tomber la dernière épingle qui restait accrochée à mon absence de coiffure . il s approcha du trottoir et fit signe à un taxi qui se gara à notre hauteur . nous nous y engouffrâmes en nous pelotonnant l un contre l autre au fond du siège . quelques doux frôlements du bout du nez , et nous reprîmes là où nous nous étions arrêtés trois minutes vingt sept secondes plus tôt . vincent articula péniblement son adresse à l intention du chauffeur avec ma langue dans sa bouche . soudain , folle de désir , je lui avalais brusquement les amygdales . n était ce pas jean louis qui me traitait de frigo lorsque nous étions mariés ? ah ah . nous arrivâmes enfin devant l immeuble de vincent , dont le visage avait pris une teinte légèrement cyanosée à cause de tout l oxygène dont je l avais privé . moi , par contre , j étais en hyperventilation d avoir respiré pour deux . un peu dégrisée , je le suivis , ma main dans la sienne , jusqu à son petit appartement . après tout , ce n était pas un inconnu . je le fréquentais depuis des semaines au bureau . et puis il allait juste nourrir son chien , de toute façon . et puis jean louis m avait appris deux ou trois notions de ju jitsu . et puis merde , j étais divorcée à présent . arrivée chez lui , je découvris un endroit moderne décoré avec goût . j aperçus dans son salon une table basse design , un canapé en cuir brun , un tapis chatoyant et quelques reproductions de peintures abstraites qui ornaient les murs . je remarquai aussi un petit cadre dans le couloir , avec la photo en noir et blanc d une femme plutôt austère , habillée de façon vieillotte . sa mère probablement . sans me laisser le temps d explorer mieux sa tanière , il m entraîna vers sa chambre , contre le mur de laquelle il me plaqua avec son corps , le temps d un baiser voluptueux . puis il se recula et retira ses chaussures en secouant les pieds . j esquivai de justesse une de ses grosses godasses qui avait failli m atteindre au genou . visiblement , pour se déshabiller , il avait la classe . moi par contre , c était un peu l inverse : je venais de prendre la ferme décision qu il n était pas question d enlever mes vêtements devant lui . il me manquait encore huit kilos à perdre depuis ma dernière grossesse , aussi allait il devoir patienter avant de me voir toute nue . je rusais pour détourner ses doigts du crochet de mon soutien gorge en gigotant comme une anguille . pour gagner du temps , je tentai de lui retirer son pull hideux en le tirant vers le haut . il se débattit la tête coincée dedans pendant quelques secondes , et j en profitai pour découvrir son torse velu , dans la fourrure duquel je laissai se perdre mes doigts . c était dégueulasse . les mecs avaient le droit de garder des kilos de poils sur tout le corps , tandis qu ils ne nous pardonnaient pas le moindre petit duvet apparent . c était pas leur soutien gorge que les féministes auraient dû brûler . c était leur epilady . personnellement , ça m aurait arrangée . vincent , qui s était enfin dégagé de sa prison de laine , s attaqua à ma jupe , et là , je pris peur . il allait voir mon ventre , ma brioche , mon bidon , avec les petites vergetures roses qu il me restait sous le nombril , tel un tatouage souvenir de mes deux maternités . oh là là , entre ça et mes seins qu il allait falloir que je retienne d une manière ou d une autre quand mon soutien gorge irait valdinguer je sentais qu il allait être déçu , houlà je le sentais . mais même pas . il me déshabilla sans cesser de m embrasser , et m allongea sur son lit en prenant soin de rentrer discrètement le ventre . si , si , je vis parfaitement son ventre se contracter ! je trouvai ce mouvement si attendrissant que j en oubliai mes mensurations de miss h agen dazs et me laissai complètement aller à ses caresses . soudain , j entendis une voix sortir de mes cheveux : t en as ? heu non , moi tu sais , je ne fume pas non , non , je veux parler de préservatifs pardon ? parce que toi t en as pas ? ? ben heu je crois bien que j ai fini la boîte , je pensais que tu en aurais sur toi figure toi , attends , tu vas rire , mais figure toi que non , je n en ai pas sur moi . ben alors , qu est ce qu on fait ? il est deux heures du matin . une partie de monopoly ? j ai pas de monopoly . bon , ben , bonne nuit alors . au fait , tu ronfles ? heu oui , un peu . oh , purée vincent s assit face à moi . ses longues mèches en bataille et son air taciturne pendant qu il fixait ses pieds aux orteils ciselés m incitaient à penser qu il était en train de réfléchir . attends je crois qu il y a un distributeur , près de la pharmacie au coin de la rue . tu m attends une minute ? je vais en chercher et je reviens . je fais super vite , ne bouge surtout pas . trop romantique . j aurais préféré qu il aille me chercher une corbeille de pétales de roses pour en inonder les draps où j étais allongée , mais bon , on n allait pas chipoter pour si peu . vincent attrapa son jean et mit ses baskets sans même prendre le temps d enfiler ses chaussettes . couchée dans son lit , je lui fis un petit signe de la main , le drap pudiquement relevé sous le menton . j attendis d entendre la porte claquer pour rejeter ce drap et me ruer hors de la chambre , afin d explorer tout à mon aise l appartement de mon nouveau petit ami . car c était plus fort que moi : j adorais fouiller . j étais très forte pour regarder partout en remettant exactement les objets à leur place au millimètre près . cela datait de mon enfance , lorsque je m entraînais à être une espionne . dans les films , les espions se faisaient toujours démasquer parce qu ils avaient manipulé un objet qu ils n avaient pas reposé à la bonne place . les imbéciles . alors , habile et furtive , je visitai son salon , regardai dans la cuisine , le frigo , jetai un oeil dans un placard , sans vraiment savoir ce que je cherchais . je finis pourtant par tomber dessus : une photo de mariage , retournée et posée à la hâte contre la moquette , de l autre côté du canapé . elle le représentait lui et sa femme , une petite nana assez jolie engoncée dans une robe couleur crème plutôt banale . elle tenait un bouquet entre les mains , et un voile court ornait ses cheveux longs et ondulés . je réalisai soudain : la photo dans le couloir , ce n était pas la mère de vincent , c était elle . je courus dans la chambre et regardai autour de moi . il y avait une petite porte , dissimulée derrière une tapisserie indienne . je l ouvris . il s agissait d un cagibi dans lequel se trouvait une penderie . une multitude de vêtements de femme côtoyaient ceux de vincent . bien , bien , bien , elle vivait toujours ici , donc en fouillant rapidement dans ses vêtements , je tombai sur un uniforme . non pas possible c était une hôtesse de l air . je refermai soigneusement la porte du cagibi et me jetai au fond du lit en entendant sa clé tourner dans la serrure . vincent accourut dans la chambre , essoufflé , et sourit de me voir toujours au même endroit . légèrement endormie , même quelle bonne comédienne je faisais , moi , c était pas croyable . il avait rapporté une boîte de capotes en couleurs . quel intérêt de ne pas en avoir pris des transparentes ? sûrement pour lui servir de stabilo sguègue , au cas où il ne retrouverait pas son ridicule pénis de sale menteur d homme marié . il se déshabilla et , soupirant d aise , vint sous le drap se coller contre moi . mais je n étais plus totalement nue . une sorte d écran de chasteté froid et métallique faisait désormais obstacle entre son bassin et le mien . il frissonna , surpris , et se recroquevilla surtout du bas . je sortis en souriant le cadre photo métallique de sous le drap , et le lui plantai sous le nez . et c est ainsi que j ajoutai une nuit supplémentaire à mes onze mois d abstinence , et que démarrait ma toute nouvelle vie de célibataire : au chômage . chapitre la foire aux pires ex coucher avec un vieux , quelle horreur ! mais avec un jeune , quel travail ! alice sapritch j avais hâte qu elles arrivent . cette soirée mensuelle avec mes copines , instaurée depuis peu , était devenue hautement nécessaire à mon équilibre . quel bonheur que de se retrouver entre filles de temps en temps , pour se soulager de nos existences compliquées en grignotant des bonbons et des chips comme quand on avait treize ans . ce n est pas parce qu on ne rentrait plus dans nos soutiens gorges de l époque pour celles qui avaient eu la chance d en porter un que les soirées pyjama devaient être révolues . et puis l ambiance n était pas la même lorsqu on se lâchait aux confidences et aux éclats de rire sans son homme dans les parages . lesquels , lorsqu ils étaient présents , avaient la fâcheuse tendance de surveiller du coin de l oreille que l on ne dévoile pas trop de détails de notre sa vie privée . ces sournois . mais qu ils étaient étouffants , ces mecs tiens , j étais bien contente d avoir quitté le mien me dis je en tentant d oublier les violents moments de solitude qui m assaillaient parfois , tard le soir . aussi , pour positiver lorsque la tristesse me nouait le ventre , je pensais à la joie qui m étreignait de ne plus tomber dans la cuvette des toilettes , quand la lunette avait été relevée après un pipi debout . voilà , tout était paré pour recevoir les trois follasses qui s apprêtaient à débarquer chez moi d une minute à l autre . les petites étaient couchées , j étrennais un nouveau pyjama , et les munitions étaient prêtes : plusieurs pots de ben jerry s dormaient bien au froid , dans mon congélateur . l interphone buzza . je sursautai et allai ouvrir en gambadant , toute excitée . guettant le bruit de l ascenseur arrivant sur le palier , je scrutais la venue de la copine number one à travers l oeil de boeuf . c était daphné . je vis sa silhouette s approcher , et sa tête immense se placer face à ma porte . elle sonna . je reculai de quelques pas sur la pointe des pieds , filai mettre mes mules qui claquaient sur le parquet et revins en grandes enjambées bien bruyantes . personne ne devait savoir que j étais si impatiente que j attendais mes invitées planquée en embuscade derrière la porte . ouiiii ? ? j ouvris . daphné était là , munie d un sac de sport rempli de ses affaires pour la nuit . arrivant directement du bureau , elle me tendit une énorme quiche au chèvre et au cresson qu elle avait prise chez le traiteur d en bas . je l enfournai immédiatement au frigo , en attendant les autres . ça va , pas trop crevée de ta journée ? lui demandai je , tandis que nous nous plantions réciproquement quatre bises sonores sur les joues . elle n eut pas le temps de me répondre que jaillit , depuis la chambre de mes filles : mamaaan ! tu peux nous lire une histoire , s il te plaaaît ? c était la voix d héloïse . je soupirai . mes filles ne dormaient pas encore , alors qu elles étaient au lit depuis une bonne demi heure . résignée , je laissai daphné s installer dans le salon , et me dirigeai vers la chambre de mes microbes . il y régnait un bordel monstre , composé pour l essentiel de montagnes de jouets , de peluches éparpillées un peu partout , et de piles de livres dont la présence comblait les rares espaces encore libres sur le sol . leurs deux lits , de part et d autre de la petite pièce , me laissaient à peine moins d un mètre pour me faufiler entre . je m assis sur celui d héloïse . elle me fixa de ses grands yeux presque verts , minauda une moue rigolote , et me tendit deux bouquins , me laissant choisir celui que j allais lui lire . je tentai de lui expliquer que ce soir mes amies étaient là , et qu il fallait qu elle dorme tout de suite , mais elle attaqua un concert de : s te plaît , s te plaît , mamaaan , allez , une toute petite dernière histoiiire , en duo avec margot que je croyais endormie , me faisant abdiquer toute tentative de protestation . j attrapai alors lâchement le livre qui contenait le récit le plus court . après dix minutes de lecture , je distribuai quelques bisous , ramenai la couette sous leur menton , croquai les orteils qu elles sortaient exprès de sous la couverture surtout les petits en forme de cornichon d héloïse , et filai en fermant doucement la porte . aaahhh ma soirée entre filles célibataires allait pouvoir commencer . enfin , à part roxane , qui n était pas célibataire vu qu elle était toujours mariée et n avait aucunement l intention de divorcer . mais sinon , c était quand même une soirée entre filles . d ailleurs , la belle roxane venait d arriver , accompagnée de son acolyte octavia . je n adorais pas octavia , que je trouvais froide , condescendante et souvent vexante dans le genre je sais tout mieux que vous , alors bouclez la . mais maintenant qu elle était parmi nous , je fis mine de l accueillir chaleureusement . le salon résonna pendant trente bonnes secondes du bruit des bises qui s échangeaient . dans la mesure où les lèvres en entonnoir de l une touchaient à peine la joue tendue de l autre pour ne pas y apposer de rouge à lèvres , il fallait bien que le volume sonore justifie le mouvement des têtes qui se croisaient . le temps que les nouvelles venues se mettent à l aise , je disposai sur la table les salades qu elles avaient apportées . voilà encore une des choses que je préférais , dans ces soirées pyjama : ne pas avoir de repas à préparer . je me chargeais du dessert et des boissons , les autres arrivaient chacune avec quelque chose , et nous festoyions ensuite , avachies devant la télé , telles des petites filles faisant la dînette en chemises de nuit . roxane dégaina de son sac le dvd de quand harry rencontre sally . je poussai un petit cri : c était un de mes films favoris . daphné se mit à commenter les passages qu elle préférait , tout en retirant ses chaussures à talons . je distribuai des assiettes en carton , car je faisais aussi la grève de la vaisselle quand mes copines étaient là . nous allions commencer à nous servir pendant les bandes annonces , lorsque j entendis une petite voix qui m appelait depuis la chambre des enfants : mamaaan je levai les yeux au ciel . mes filles mettaient toujours des heures à s endormir . et la tradition voulait que je ne puisse pas moi même aller me coucher avant de m être levée au moins trois cents fois , afin de leur apporter un verre d eau , une peluche et une collection de tétines . mais jamais tout en même temps , sinon ce serait trop facile . cette fois ci , c était margot qui me réclamait . elle m expliqua qu elle avait perdu sa noisette dans le noir , et qu elle ne la retrouvait pas . moi : m asseyant sur son lit , pendant qu héloïse , dans le lit d à côté , faisait semblant de dormir de quelle noisette parles tu ? margot : petite voix de bébé avec sa tétine dans la bouche de la noisette que je mets sous mon oreiller et qu on m a donnée à l école . moi : caressant ses petits cheveux bouclés et pourquoi est ce que tu mets une noisette sous ton oreiller , ma chérie ? margot : retirant sa tétine pour parler pour pas avoir de cauchemars , et pour que je fasse de beaux rêves . moi et ça a marché , tu as fait de jolis rêves , jusqu à présent ? margot oui . moi et de quoi as tu rêvé ? margot de ma noisette . je pouffai de rire , et me mis à la recherche du petit fruit égaré , que je ne tardai pas à retrouver au fond de son lit . je le replaçai sous son oreiller , mangeai les joues d une micro margot ravie et d une chipie héloïse qui , malgré ses paupières frémissantes et le sourire qu elle tentait de contenir , faisait toujours semblant de dormir . puis je refermai la porte de leur chambre . sur le seuil du salon , j aperçus octavia en train de distribuer les couverts en plastique . octavia tessier était une femme grande et maigre , sous ses amples vêtements à la mode dans les années soixante dix . elle avouait moins d une quarantaine d années , mais en paraissait dix de plus . seule roxane , son amie d enfance , connaissait sa date de naissance exacte au cas où ça aurait intéressé quelqu un . octavia dirigeait un salon de toilettage pour chiens . elle adorait les animaux , en particulier les grenouilles exotiques , qu elle collectionnait avec passion . sa vie sentimentale était d une opacité totale . personne ne savait très bien qui fréquentait cette célibataire endurcie . peut être s entraînait elle simplement à embrasser ses crapauds en espérant qu un miracle se produise ? daphné schwarz , par contre , était l inverse absolu d octavia . frôlant à peine le mètre soixante , elle ressemblait à un sex symbol au corps remarquablement proportionné . cette jeune trentenaire , executive woman à la tête d une agence de communication , était particulièrement soucieuse de son apparence . elle alternait les séances de gym régulières pour entretenir sa silhouette irréprochable , et une fréquentation assidue des instituts de beauté pour mettre en valeur sa courte chevelure châtain et sa peau brunie par les u . v . daphné m impressionnait un peu , car elle consommait les hommes à la vitesse où moi je descendais mes paquets de pim s . ceci s expliquant sans doute par le fait que son fiancé la plaqua le jour même de leur mariage , il y a six ans de cela . elle s était juré depuis de ne plus jamais laisser un homme la meurtrir . sa carrière et son plaisir immédiat étaient désormais les seules choses qui lui importaient , tout le reste relevait du superflu . roxane leroy se trouvait être , et de loin , la plus belle de toutes mes copines . ce qui était un peu normal , dans la mesure où son emploi précédent consistait à faire des bonds devant un objectif en foulant l écume d une mer turquoise , vêtue d un simple bikini . certes , elle avait essentiellement travaillé pour de grands catalogues de vpc , mais ses clichés étaient toujours plus valorisants que la seule photo de moi que je pouvais me targuer d avoir montré à un large public . à savoir celle , shootée par un photomaton , figurant sur ma carte d identité . à la fin de sa carrière , c est à dire lorsqu elle eut vingt cinq ans , elle rendit fou d amour un riche homme d affaires qui ne tarda pas à lui passer trois carats au doigt . comblée par son nouveau statut d épouse , elle lui offrit un trio de descendants , sacrifiant généreusement au passage sa taille pour se stabiliser autour d un opulent . ce qui n enleva rien à son charme saisissant . aujourd hui , malgré son poids et ses trente cinq ans , c était toujours vers elle que se tournaient les regards lorsqu elle pénétrait dans une pièce . haute de son mètre soixante seize , ses longs cheveux blonds mousseux glissant sur ses épaules , elle avait une démarche que n aurait pas reniée une pin up dans un dessin animé de tex avery . le hic était que si elle adorait son mari et ses petits poulets aurélien , six ans , tristan , quatre ans , et ernestine , deux ans , elle s ennuyait ferme à la maison . reconvertie dans l élevage de marmots à temps plein , roxane ne pouvait s empêcher de ressasser l époque de sa gloire passée . du temps où son ventre était ferme , et où elle paradait au bras d hommes aussi musclés que narcissiques mais qu importe , puisqu ils étaient musclés . la belle avait mené une vie de princesse , tout en rêvant secrètement à une existence paisible , dans laquelle elle aurait fondé un foyer avec un homme gentil et riche qui l aurait vénérée . maintenant que son voeu était exaucé , elle tournait en rond comme une panthère en cage , entre le ménage , les bavardages avec la concierge , et les otites , bronchiolites et autres rhino pharyngites de ses modèles réduits . assises sur le tapis près de la table basse du salon , nous picorions dans nos assiettes en fixant l écran de la télé . roxane : pianotant sur son portable désolée , les filles , je vous quitte une minute . faut que je passe un coup de fil pour contrôler le degré d anarchie à la maison . mon mari est seul avec trois guérilleros dont une qui porte encore des couches , et je dois vérifier qu il est toujours en vie . elle s éloigna . moi : absorbée par l intrigue du film vous ne trouvez pas que meg ryan a des mains immenses et une toute petite tête disproportionnée ? daphné : retirant soigneusement le gruyère qui recouvre sa quiche ouais , j avais pas remarqué , mais maintenant que tu le dis j adore sa couleur de cheveux , par contre . j aimerais bien essayer de me faire la même . moi : qui n oserais jamais changer ma couleur de cheveux oui , oui , essaie ! octavia : vêtue d un pyjama psychédélique d inspiration woodstock regardez , quand ils marchent côte à côte , billy crystal fait deux têtes de moins qu elle roxane : qui a raccroché et qui est revenue dans la pièce cet acteur me rappelle un de mes ex attendez comment il s appelait , déjà ? ah oui , diego ! un photographe qui commençait à être connu , quand j ai débuté . un des pires coups de ma vie . il avait exactement cette même petite tête de fouine daphné : les yeux qui pétillent le pire coup de ta vie ? vas y , raconte ! roxane : ravie de se replonger dans ses innombrables souvenirs hum que je me souvienne ça fait si longtemps , tout ça je devais avoir dix huit ans . ou peut être dix neuf , je ne sais plus . lui avait une bonne trentaine d années . en apparence , c était un type adorable . classe , marrant , beau mec dans le genre ténébreux , vous voyez un brin exigeant , peut être , dans sa façon de parler . mais je me disais que ça devait venir de son habitude de donner des ordres aux mannequins qui posaient pour lui . il me sortait dans les boîtes les plus sélectes , m emmenait dîner dans les meilleurs restaurants daphné : hilare et c est là que tu as découvert qu il mangeait discrètement ses crottes de nez en guise d entrée roxane : haussant les épaules non , madame ! octavia : se rappelant l anecdote qu elle connaissait déjà ah oui , le diego , ahahah moi : impatiente alors ? roxane : se délectant de l intérêt provoqué par son histoire on a longtemps flirté ensemble sans qu il ne se passe rien . je croyais être tombée sur un type un peu romantique , ce qui n était pas désagréable . jusqu à un soir , où il me propose de venir chez lui prendre un dernier verre . j accepte tout de suite , vous pensez bien . depuis le temps que j attendais qu il me le demande ! moi : brandissant la bouteille de jus d ananas quelqu un veut encore du jus , ou bien j ouvre une autre bouteille de vin ? daphné : suspendue aux lèvres de roxane pas pour moi , merci et puis ? roxane : parlant lentement pour entretenir le suspense il faisait sombre , j avais un peu trop bu , et je ne voyais pas clairement la déco de son appartement . j ai pénétré dans son salon pendant qu il allumait des bougies sur la table pour créer une ambiance relaxante . puis , tandis que je m installais sur son canapé , il est allé nous chercher deux coupes de champagne . nous les avons sirotées lentement , assis l un face à l autre , nous dévorant du regard à la lueur des flammes . c était si sensuel , si daphné : surexcitée ahahah génial et puis ? attends , laisse moi deviner ! vous avez commencé à vous déshabiller sur le canapé . et pendant qu il te mangeait le sein gauche , une petite vieille est entrée dans la pièce en lui disant : tu as des préservatifs sur toi , j espère , pas comme la dernière fois ? , et là tu as réalisé qu il vivait toujours chez sa mère . j ai bon ? moi : débarrassant la table meuh non ! à tous les coups , c était juste un heu un de ces types trop émotifs qui n a pas pu enfin , un truc comme ça roxane : souriante , secouant sa main pour nous faire taire que dalle ! c était pire . bien pire . diego , tout en m embrassant assez tièdement , je dois le dire m a allongée sur le sofa . puis , il a effectivement commencé à me déshabiller . il me baisait le menton , puis le cou , il est passé brièvement au dessus de mes seins , a un peu voleté autour de mon ventre , puis est descendu sur ma cuisse , et là , les baisers sont devenus plus appuyés . il descendait toujours . sur le genou , ils étaient brûlants . à la cheville , ils étaient carrément passionnés . mais alors quand il est arrivé à mon pied il a saisi mon pied droit , enserré dans un escarpin prada à onze centimètres de talon . il l a longuement contemplé , comme s il regardait une pure oeuvre d art , limite si les larmes ne lui sont pas montées aux yeux d émotion . puis , avec une infinie délicatesse il n aurait pas été plus précautionneux en désamorçant une bombe il a retiré mon soulier . et là tenez vous bien il a collé son nez contre ma plante de pied et l a respirée intensément si ! alors que j avais mariné dedans toute la journée , hein ! puis il s est mis en devoir de lécher et de suçoter voluptueusement mes orteils un à un . daphné et moi : pas octavia , qui ricanait dans son coin aaahhh ! ! roxane : fière du petit effet produit par son histoire inutile de préciser que je n en menais pas large . j ai tenté de retirer ma jambe , qu il tenait fermement , mais il a serré mon pied contre son visage en me suppliant de ne pas le lui enlever . il était excité comme un fou , avec la sueur qui perlait sur son front et un regard halluciné . puis il m a demandé de ne surtout pas bouger , il allait dans sa chambre et revenait tout de suite . tu parles que je ne l ai pas écouté ! j ai commencé à vite ramasser mes affaires et j ai allumé la lumière du salon pour voir où j avais posé mon sac . j ai ainsi pu découvrir toute une galerie de photos sur les murs , qui m ont fait sursauter d horreur . il ne s agissait pas de portraits ou de photos de filles sublimes comme il en prenait toute la journée . non , c étaient des photos de pieds . juste des pieds . il y en avait des centaines . la vérité , on se serait crus dans un thriller . et puis , diego est revenu dans le salon . il s était changé . il semblait nu sous un peignoir en satin . il était chaussé uniquement d une immense paire d escarpins à talons aiguilles en pointure pourrais je arriver précisément à vous décrire à quelle vitesse j ai déguerpi ? moi : depuis la cuisine , ouvrant la porte du frigo sinon j ai du maroilles , du munster , ou du gorgonzola , pour celles qui souhaiteraient plonger dans la réalité odorante du récit qui vient de nous être fait daphné : les commissures des lèvres étirées vers le bas au maximum ça y est , mon estomac tangue dans tous les sens , je vais gerber . écroulée de rire , je revins au salon avec un plateau sur lequel se trouvaient quatre pots de glace ben jerry s et quatre cuillères à soupe . harry et sally continuaient à l écran leur incessant chassé croisé amoureux , mais leurs voix ne nous servaient plus que de fond sonore . aucune de nous ne regardait vraiment le film . de toute façon , on le connaissait déjà par coeur . daphné , qui léchait sa cuillère remplie de karamel sutra , semblait pensive . mon pire coup à moi , j aurais du mal à l oublier . c est le mec que j ai connu juste après arnaud . à l énoncé de ce prénom , roxane et moi nous lançâmes un regard entendu et compatissant . arnaud était le type qui avait plaqué daphné , quelques heures avant que le couple ne passe devant monsieur le maire . parti en lune de miel avec la strip teaseuse rencontrée lors de sa soirée d enterrement de vie de garçon . non pas que c eût été le coup de foudre du siècle entre la dénudée et le futur marié , mais plutôt une brusque et insurmontable crise d angoisse devant ce beau morceau de chair ondulante , à l idée de jurer fidélité à sa copine de fac et colocataire depuis quatre ans . dire que daphné avait mal vécu cette rupture serait un euphémisme . échouée chez une amie , elle avait d abord tenté de s ouvrir les veines avec son rasoir , ne réussissant qu à s égratigner très légèrement l intérieur du poignet , sauvée par les grilles de protection de son lady wilkinson . puis elle rédigea une lettre d adieu , et avala sans s émouvoir les trois quarts des médicaments contenus dans l armoire à pharmacie de sa copine , qui heureusement renfermait essentiellement du sirop contre la toux , des vitamines , des laxatifs et quelques désinfectants alcoolisés . ce qui lui valut les troubles intestinaux que l on peut imaginer , auxquels elle avait vaillamment , quoique douloureusement , survécu . à bout de forces , elle était retournée vivre chez ses parents . où elle avait traîné des mois durant en pyjama , ne sortant pratiquement jamais de sa chambre de jeune fille , se lavant une fois par semaine , et prenant une bonne quinzaine de kilos . elle noyait sa tristesse dans les chips , le pâté de campagne et les raviolis , qu elle engloutissait entre deux crises de larmes à raison de quatre à cinq assiettes par jour . daphné ne vivait que dans l attente d un hypothétique appel téléphonique d arnaud . il allait forcément finir par se manifester , il ne pouvait en être autrement . eh bien , si . un jour , elle tomba sans le faire exprès sur la vidéo du vingtième anniversaire de mariage de ses parents . elle se découvrit dans une élégante robe du soir , valsant dans les bras de son fiancé . lequel matait lubriquement ses cousines par dessus son épaule . pour daphné , ce fut le déclic . au lieu de l immense vague de nostalgie sous laquelle elle avait craint d être submergée , elle contempla , fascinée , le vrai visage de l homme de sa vie . constatant froidement qu il avait le dos voûté , des doigts noueux , un début de calvitie prononcé et un regard fuyant . très loin de l image qu elle gardait de lui d un garçon à l allure sexy avec ses mains de pianiste , son front intelligent et son regard énigmatique . elle , par contre , constata quelle jolie fille elle avait été , si svelte et pleine d allure . il ne la méritait pas . daphné courut dans sa chambre , se déshabilla devant le miroir , et contempla ce qu elle était devenue . son ventre boursouflé , ses cuisses grasses , la culotte de cheval qui déformait les lignes de ses hanches . alors , elle pleura intensément . une dernière fois . au terme de cette violente crise de larmes , naquit une nouvelle daphné . lavée de sa peine , déterminée à ne plus jamais sombrer aussi bas . elle fit sienne cette fameuse maxime de nietzsche : ce qui ne me tue pas me rend plus fort , et se la répéta aussi souvent qu il le fallut pour qu elle l assimile de toutes les fibres de sa chair . elle entama un régime , fit du sport avec une implacable régularité , et fondit à vue d oeil . elle trouva un emploi dans une petite agence de presse , acquit l expérience nécessaire pour apprendre les bases de son métier , piqua quelques clients et créa sa propre boîte . mais avant d entamer sereinement cette nouvelle partie de sa vie , il lui avait fallu clôturer définitivement son histoire avec arnaud . depuis le jour de son mariage avorté , elle n avait plus jamais eu de ses nouvelles . quatre ans passés ensemble qu il avait lâchement effacés d un revers de la main . daphné s était mise alors à rêver à une action d éclat , qui l aurait rendue aussi inoubliable qu il l avait été pour elle . elle avait conservé un double des clés de leur ancien appartement . elle pria pour qu il n ait pas changé les serrures . grâce à la négligence chronique qu elle lui connaissait , ses craintes se révélèrent vaines . postée un matin en embuscade près de son domicile , prostrée dans sa petite voiture , elle attendit de le voir sortir . il apparut , nonchalant , se dirigeant vers une bouche de métro . après l avoir longuement regardé s éloigner , elle fonça dans son immeuble , munie de tout un attirail d outils et d instruments planqués dans une besace qu elle portait sur son dos . elle sonna , pour s assurer qu aucune remplaçante n était restée faire la grasse matinée dans son lit . rassurée par le silence qui lui répondit , elle glissa ses clés dans la serrure et franchit le pas de la porte . sans perdre de temps , elle alluma toutes les lumières de la maison , coupa le disjoncteur , et désencastra à l aide d un tournevis les interrupteurs qu elle jeta dans sa sacoche . elle colmata les trous avec du plastique , afin d éviter qu arnaud ne s électrocute , puis elle remit le courant . le petit appartement fut illuminé de toutes parts sans aucun moyen d éteindre les lumières . elle débrancha ensuite le téléphone qu elle enfourna dans son sac , et alluma tout ce qu elle put trouver : télévision , séchoir , chaîne stéréo , mixeur tous ces appareils faisant déjà un boucan monstre , elle régla ceux qui pouvaient l être au volume maximum . vite , elle récupéra l essentiel de ses affaires parquées dans une malle sous le lit , les objets auxquels elle tenait , quelques livres et divers papiers administratifs . elle lui laissa toutes les photos . puis elle sortit un tube de colle super glue . le petit salon était en bordel , ce qui était normal , arnaud ayant toujours considéré le ménage comme une occupation strictement féminine dont il devait se préserver . eh bien , s il aimait son foutoir , il allait pouvoir en profiter à tout jamais . diverses assiettes sales étaient éparpillées sur une petite table basse vitrée , sur un tabouret en bois , et sur la moquette . quelques canettes vides jonchaient le sol , entre de vieux prospectus et des paquets de cigarettes écrasés . chacun de ces éléments fut soigneusement fixé à l endroit précis où il se trouvait . arnaud avait dans sa chambre une petite bibliothèque , constituée de trois rayons d ouvrages . désormais , il ne possédait plus que trois livres : chacune des couvertures venait d être soudée à l autre . s il voulait prendre un bouquin , ça allait être tout le rayonnage qui viendrait à lui d un seul bloc . daphné prépara une ultime surprise , symbolique , tel le petit couple de mariés en plastique sur la pièce montée de sa punition . puis elle se faufila hors de l appartement de l homme qu elle avait aimé au point d avoir voulu s offrir à lui pour la vie . le surlendemain , la mère d arnaud lui téléphona . son fils , qui avait retrouvé son appartement saccagé , était venu se réfugier dans le giron familial . hors de lui , il voulait porter plainte contre son ancienne fiancée , mais sa mère l en avait dissuadé . les deux femmes eurent une longue explication . d abord fâchée , l ex belle mère admit au fond qu elle avait été touchée par le traumatisme subi par la jeune femme . elle avait même secrètement admiré le sang froid et l imagination de sa bru . belle maman , sous l emprise d une brusque poussée de solidarité féminine son mari la trompait depuis de nombreuses années , mais elle n avait jamais trouvé le courage de riposter , lui confia en détail ce qu il advint lorsqu arnaud rentra chez lui , ce soir là . d abord , sa concierge sortit de sa loge et l engueula copieusement pour le vacarme assourdissant qui provenait de chez lui . ignorant de quoi elle parlait , il monta les étages quatre à quatre , croisant la petite vieille du deuxième qui fit tournoyer sa canne et manqua de lui taper la tête avec , au cri de : vaurien qui nous enquiquine , avec sa musique de sauvage ! lorsqu il franchit affolé le seuil de chez lui , son premier geste fut de vouloir éteindre la lumière du couloir inexplicablement allumée . mais sa main ne rencontra que le vide . il se jeta sur le téléviseur , dont le volume était à son maximum , et voulut le baisser . mais l interrupteur était coincé par de la super glue . il tenta de débrancher la prise , mais elle aussi se trouvait figée par de la colle . idem pour la chaîne stéréo , qui passait en boucle et à tue tête le best of des musclés , ainsi que pour tout le reste de ses appareils électroménagers , prisonniers pour l éternité en position on . il s arracha les cheveux , croyant devenir fou , et se précipita sur le téléphone pour appeler à l aide mais il ne le trouva pas . alors , il fit la seule chose qui lui restait à faire en attendant l aube : il coupa le disjoncteur et alluma des bougies . exténué par cette soirée démente , il se dirigea dans le noir vers sa chambre , et s effondra sur son lit . c est alors qu il entendit craaac , et une innommable odeur d oeufs pourris envahit la pièce . son matelas imbibé jusqu au sommier d une atroce boule puante , et l air fétide de la chambre devenu irrespirable , il tenta un repli , toutes fenêtres ouvertes , vers le canapé du salon . à peine s y était il allongé qu il entendit à nouveau craaac . daphné il s appelait philippe , je crois c est dingue , je ne suis même plus certaine de son prénom moi : candide normal , tu as connu tellement de mecs ! daphné : un peu vexée non , non , pas tant que ça à raison d un type tous les deux mois en moyenne , depuis six ans non , cinq ans en fait , parce que j ai un peu attendu , après arnaud moi : comptant discrètement sur mes doigts wow ça veut dire que tu as eu une bonne trentaine d amants ? daphné : absorbée par la contemplation d une cuticule sur son pouce ah oui , tant que ça ? moi : enfilant ma panoplie d ethnologue comment est il possible de tomber amoureuse aussi souvent ? moi , je ne pourrais pas daphné : narquoise qui a dit qu il fallait être amoureuse , pour coucher avec quelqu un ? roxane : curieuse , me laissant de côté avec ma bouche ouverte allez daphné , raconte nous , pour philippe ! daphné : souriant dans le vague en léchant sa cuillère philippe philippe bon . alors c est un type qui travaillait dans l agence où j étais employée . un coursier non , ne vous marrez pas , les filles , c était un très beau mec ! il était étudiant en archéologie et bossait pour nous quelques jours par semaine . qu est ce que vous voulez que je vous raconte , au juste ? octavia : chipotant son pot de cherry garcia en quoi a t il été le pire coup de ta vie ? daphné : songeuse eh bien , en fait , il n a pas vraiment été le pire coup de ma vie . j en ai eu d autres ! mais celui là m a marquée car il a été le premier après arnaud . déjà , ça n a pas du tout été évident pour moi de sortir avec lui . j ai mis beaucoup de temps à accepter de franchir le pas , flippée à l idée de me déshabiller devant un homme , je me sentais trop mal à l aise moi : les yeux ronds qui ça , toi ? l attila du sexe , là où tu passes , le souvenir des autres femmes trépasse ? daphné : éclatant de rire oui , moi ! je ne savais même pas comment refaire les gestes de l amour avec quelqu un d autre que mon fiancé . arnaud et moi nous connaissions depuis si longtemps , alors qu avec philippe , il fallait tout réapprendre vite fait et puis je n arrêtais pas de faire des comparaisons avec mon ex , évidemment . notre histoire avait duré quatre ans , on était sur le point de se marier , ce n est pas rien roxane : grivoise et lourde et donc , la première nuit avec philippe daphné : un peu embarrassée honnêtement ? j ai retiré mes vêtements dans le noir , à toute vitesse , et je me suis glissée sous les draps . moi : soudainement intéressée et puis ? daphné et puis ? il a laissé la lumière éteinte , et il est venu me rejoindre . roxane et moi et puis ? daphné : étouffant un sourire et puis nous avons fait l amour . octavia , roxane et moi : pouffant et puis ? ? ? daphné et puis , pendant qu il était là , allongé sur moi en train de me souffler son haleine chargée de bière dans les narines , j ai commencé à passer mes mains sur son dos . il avait la peau brrr , rien que ce souvenir me fait frissonner il avait des boutons d acné sur la peau du dos . je les sentais sous mes doigts , certains étaient mûrs à souhait enfin , j imagine , vu qu il faisait noir . mais à un moment , son étreinte s est faite plus violente et je l ai fermement attrapé par les omoplates . seulement un de ses bubons m a explosé sous les doigts . ça m a tellement dégoûtée que je n ai plus pensé qu à ça . impossible de me concentrer sur autre chose . roxane : criant ah ! c est dégueulasse ! moi : l index sur la bouche chuuut , doucement , tu vas réveiller les petites roxane : parlant plus bas pardon et alors , qu est ce que tu as fait ? daphné j ai braillé très vite , les yeux révulsés , pour me débarrasser de lui , en le félicitant d avoir été aussi doué . puis je me suis précipitée dans la salle de bains en tenant mes mains loin de moi , j ai attrapé un flacon d alcool dans la pharmacie que j ai dévissé avec mes coudes , j en ai copieusement aspergé mes doigts au dessus du lavabo , et je suis allée prendre une douche . moi : objective chouette soirée daphné : raclant machinalement son pot de glace avec sa cuillère on peut dire ça , oui moi : enfilant ma panoplie de mireille dumas et toi , octavia , tu dois bien avoir aussi une histoire sordide à nous raconter ? octavia réfléchit un instant , pendant que roxane enroulait quelques mèches de ses longs cheveux autour de bigoudis multicolores . daphné , quant à elle , avait sorti de son sac un petit flacon bleu pailleté . munie de cotons entre les doigts de pied , elle se vernissait consciencieusement les ongles des orteils . de mon côté , j étais étendue sur le canapé , le t shirt relevé jusque sous ma poitrine , me massant rêveusement le ventre en une longue caresse apaisante qui tournait dans le sens des aiguilles d une montre . si l épilation de mes mollets était quelque peu approximative , cela n avait aucune importance . cela ne choquait pas mes copines , qui elles aussi se permettaient de laisser leurs cuissots en jachère de temps en temps . octavia : feuilletant un magazine qui traînait sur la table basse ma catastrophe à moi s appelait enzo . c était un bel italien d une quarantaine d années . grand , les tempes grisonnantes , soigné , habillé en complet veston . nous nous étions rencontrés dans une file d attente au cinéma . lui et moi étions seuls . il me proposa d aller boire un verre et de laisser tomber le film , me glissant que de toute façon le héros mourrait à la fin j ai accepté . comme il était charmant , nous nous sommes revus plusieurs fois , en amis . au début , je trouvais étrange qu il me donne toujours rendez vous l après midi pour une balade et éventuellement un café , ou bien le soir après dîner . ensuite , bien sûr , j ai compris : il économisait à chaque fois une invitation au restaurant . daphné : écroulée de rire non , attends , tu déconnes moi : arrêtant soudain de me masser le ventre ça m étonne pas , tous des rats ! octavia : reposant le magazine people pour feuilleter le programme télé un soir , dans sa voiture , il m embrasse . après avoir beaucoup hésité , il me propose de passer la nuit avec lui à l hôtel . me faisant comprendre au passage que j avais une chance folle , ses précédentes conquêtes ayant dû se contenter du siège de la banquette arrière . mon appartement était en travaux , à cette époque . et chez lui , il vivait , à ce qu il disait , avec sa vieille mama josepha , donc pas question d aller faire crac crac sous le nez de l ancêtre . j accepte , même si la situation me semble un peu bizarre , de le suivre dans ce que je croyais être le petit trois étoiles du coin . surprise en arrivant : sur les trois étoiles , il en manquait deux . bon . une fois dans notre microscopique chambre de rêve , je lâche qu on pourrait peut être aller dîner , car il était tard et je mourais de faim . le bonhomme blêmit , se décompose et propose d aller me chercher un mars au distributeur automatique situé dans le hall de l hôtel . daphné : qui rigole arrête , j te crois pas moi : les yeux écarquillés et moi qui pensais que picsou était un canard octavia : imperturbable là , je trouve qu il y va un peu fort . je lui réponds avec humour : jamais avant d aller souper , ça risquerait de me couper l appétit . nous sortons , et dehors nous hésitons devant plusieurs gargotes . à chaque fois , il me propose celles ayant des formules à dix ou onze euros par personne , alors que moi je voudrais prendre le temps de détailler les cartes . il finit par se laisser entraîner dans une petite brasserie sympathique , non loin de l hôtel . une fois assis à table , je remarque que mon bel enzo semble nerveux . la serveuse arrive et nous commandons . je choisis une entrée et un plat tellement je suis affamée . lui se prend juste une omelette nature qui est , à ce que je constate , le plat le moins cher de la carte . d office , il demande également une carafe d eau pour nous deux . là , je suis consternée , je l avoue . à ce stade , il n y a qu une alternative possible : soit il a momentanément un problème d argent , soit c est un avare de la pire espèce . pour en avoir le coeur net , je propose de l inviter . son regard s illumine alors . il accepte avec joie , sans même me laisser le temps d insister . du coup , le voilà qui commande à la serveuse une demi douzaine d huîtres en entrée , suivies d un tournedos aux cèpes , et choisit d accompagner le tout d une bonne bouteille de bordeaux . je suis stupéfaite , mais je ne dis rien . s il a des problèmes d argent , alors il se conduit comme un rustre . s il est juste pingre , alors il bat tous les records dans sa catégorie . malgré tout , j ai envie de passer une bonne soirée , et effectivement , la soirée se déroule à merveille . enzo est comme transformé . il bavarde , fait des blagues , me raconte sa vie , m inonde de compliments et n oublie pas de commander en fin de repas un dessert , un café et même un digestif . vient le moment de l addition , et là , je me dis que , quand même , il va faire un geste , il va au moins faire mine de sortir son portefeuille . effectivement , il fait un geste . à peine la serveuse a t elle posé la note sur la table , qu il fonce et disparaît aux toilettes . il me fait presque rire tellement il est pathétique . lorsqu il revient , nous enfilons nos manteaux . remarquant les deux euros de pourboire posés sur la table , il s indigne de ma façon outrancière de jeter l argent par les fenêtres , et récupère la pièce . qu il oublie de me rendre . bon . nous filons à l hôtel , car il ne me propose ni d aller boire un verre quelque part , ni d aller danser , non , ce seraient des frais en plus bref , nous voilà dans la chambre à nous embrasser je ne peux m empêcher de remarquer qu il a une façon très particulière de donner et de recevoir caresses et baisers . il ne donne rien , mais il prend tout . collant ma bouche contre son cou , guidant mes mains le long de son corps j ai l impression d être l instrument de son propre plaisir . au moment où il sort un préservatif de sa poche , je le lui prends des mains et l examine . l emballage semble usé , abîmé . en réalité , sa capote est très largement périmée . et il n a que ça sur lui , soi disant qu il n a pas eu le temps d en acheter d autres depuis dix ans . heureusement , j en ai toujours une ou deux qui traînent dans mon sac . après elle sourit à cette évocation la nuit que nous passons ensemble est fabuleuse . pour lui , je veux dire . en ce qui me concerne , tout ce dont je me rappelle est cet élan de solidarité que j ai spontanément ressenti envers les poupées gonflables . au petit matin , arrive le moment de régler la note d hôtel . à la réception , il fouille dans les poches de son veston , l air paniqué . il ne peut que constater avoir oublié son portefeuille chez lui , et me demande d une voix gênée si je peux le dépanner , précisant qu il me remboursera . et devinez quoi ? il ne m a jamais remboursée nous étions toutes les trois tordues de rire . voilà le genre d histoire qui donnait envie de rester mariée . c était probablement ce que roxane était en train de se dire , au vu du sourire pleinement serein qu elle affichait . octavia : se tournant vers moi la seule qui n ait encore rien raconté , c est déborah . vas y , ma grande , on t écoute moi : inspirée heu c était avec mr spock , le vulcain de la série star trek . nous étions passionnément amoureux . j étais sur le point de me donner à lui , lorsque je me suis rendu compte que son sexe était en réalité un tampon hygiénique octavia : sévère non , déborah . un rêve érotique , ça compte pas . moi : un peu embarrassée c est à dire qu en fait de vraie histoire heu daphné : volant à mon secours attendez ! est ce que je vous ai déjà parlé de niels ? un scandinave beau comme un dieu , prof de fitness . grand , une superbe crinière blonde , musclé au possible d un côté , je me disais que , pour qu il soit encore célibataire avec tous ces atouts là , c est qu il devait y avoir forcément quelque chose qui clochait chez lui , mais d un autre côté je moi : l air de rien note qu il y a des gens très bien qui sont toujours célibataires , juste parce qu ils sont exigeants sur la qualité de la relation qu ils recherchent , hein daphné : s assombrissant à quoi bon être si exigeante et attendre un hypothétique prince charmant , qui ne viendra pas de toute façon puisqu il a d autres strip teaseuses à fouetter ? moi : attrapant un des coussins du canapé pour le placer sous ma tête tu as sans doute raison , ma poulette . mais tant pis , j ai envie d y croire malgré tout . octavia : me fixant gravement tu sais , déborah , je pense sincèrement que tu devrais apprendre à enchaîner les aventures l esprit léger , tu resterais moins souvent célibataire . pourquoi te prendre la tête et vouloir à tout prix reconstruire une vie de couple ? ça fait , quoi , un an que tu es seule et divorcée ? crois tu que les hommes se posent autant de questions , eux ? non , ils profitent de l instant présent et des histoires de cul qui passent à leur portée . à mon avis , tu devrais faire la même chose . moi : agacée , me redressant sur un coude octavia , j ai peut être divorcé de jean louis , mais je n ai jamais eu comme aspiration d élever seule mes enfants . c est même une chose qui m angoisse terriblement . je tiens à ce qu elles grandissent au sein d une famille , aussi je voudrais en reconstruire une . et puis les histoires d une nuit , c est pas trop ma tasse de thé . chacune son truc , hein , moi je ne juge personne , toi tu fais ce que tu octavia : tranchante tu crois que les gens aiment voguer de partenaire en partenaire ? tu crois que tu es la seule à chercher le grand amour ? c est la vie , déborah . on ne peut pas la passer à attendre l homme invisible . moi : non mais je fais ce que je veux , ho certes , mais je n ai pas non plus voulu me retrouver seule pour vivre une succession d histoires éphémères . c est mon choix . octavia : méprisante alors tu n avais qu à ne pas divorcer , si tu flippes tant que ça de tomber sur quelqu un qui voudrait te palper sans te baguer ensuite . daphné : ne nous fâchons pas bon , la suite de mon histoire avec niels , ça vous intéresse ou pas ? moi : ça y est , elle m a gavée octavia , ma chérie , en tant qu arrangeuse de mariages entre chiens , tu dois être excellente . mais vois tu , et je soupçonne combien tu n en a plus l habitude , les relations entre humains sont un tout petit peu plus complexes roxane : lançant un méchant coup d oeil à octavia pour la faire taire allez , daphné , raconte ton histoire , je sens qu un combat de catch dans la boue se prépare daphné : retirant son soutien gorge en le faisant passer par la manche de son pyjama niels , donc , était un mâle sublime à qui j ai fait un rentre dedans vigoureux afin de lui offrir le poste de mon précédent esclave sexuel . la façon dont il a accueilli mes avances laisse à croire qu il m avait déjà remarquée depuis longtemps elle éclate de rire toute seule . un soir , il m invite à dîner dans un restaurant mexicain . musique , lumière tamisée , tout était parfait jusqu à ce que je découvre niels en train de manger . c était comment dire pour vous donner une idée , ça ressemblait aux photos des gamines de déborah , à dix huit mois , laissées seules avec un yaourt à la fraise et une cuillère . il y en avait partout . il mordait dans ses fajitas avec l ardeur d une fille au régime en pleine crise d hypoglycémie . des morceaux de poulet tombaient sur ses genoux , mais il s en fichait . il n avait pas fini une bouchée qu il en attaquait déjà une autre . sa bouche , son menton , ses doigts , et même , je n en revenais pas , quelques mèches de ses cheveux étaient maculés de sauce . à un moment , tandis qu il se léchait les babines d un large coup de langue rosâtre , il a regardé tendrement mon visage horrifié à l idée qu il vienne me manger la bouche , s est essuyé deux centimètres de la main droite sur sa serviette en papier , et m a attirée contre lui pour me donner un baiser , détruisant au passage mon chemisier jean paul gaultier d une énorme trace de sauce huileuse octavia : pas calmée allez , déborah , maintenant à ton tour , on t écoute . moi : pas calmée non plus je n ai aucune anecdote glauque à raconter , dans la mesure où le seul homme avec lequel j ai fait l amour jusqu à présent , c est jean louis . octavia : qui ricane eh bien , eh bien , eh bien moi : levant très haut mon sourcil droit parfaitement épilé eh bien quoi ? daphné : zigzaguant entre nous avec un rameau d olivier dans le bec mais si , il y a eu vincent ! moi : fixant octavia il n y a pas eu coït , avec vincent . octavia : perfide remarque , tu as raison . après tout , en ne sortant avec personne , tu ne cours aucun risque . ça a de bons côtés , finalement , d être prude et coincée un portable se mit à sonner . c était celui d octavia . le collant immédiatement à son oreille , elle bondit s isoler dans la cuisine , refermant la porte derrière elle pour que personne ne l entende . roxane : se tournant vers moi je ne sais pas quoi dire je m excuse pour son comportement , ne lui en veux pas , en ce moment elle ne va pas bien du tout , je ne sais pas pourquoi moi : tu parles si je lui en veux , à cette conne ! mais non , laisse , c est pas grave le ton montait dans la cuisine . des bribes de voix nous parvenaient . nous nous regardâmes toutes les trois , en nous demandant avec qui elle pouvait bien s engueuler à onze heures du soir . roxane : voyant sa copine ressortir alors , c était qui ? octavia : bouleversée heu personne . enfin si , une amie qui a besoin de moi . tout de suite . il faut que j aille la voir tout de suite . le temps de m habiller et d appeler un taxi , et je fonce . octavia courut dans la salle de bains retirer son pyjama et remettre ses vêtements baba cool . nous étions toutes silencieuses . à la seconde où la porte d entrée se referma , les discussions reprirent . daphné : irritée , s adressant à roxane mais pourquoi tu l as amenée , toi aussi ? c est une pure emmerdeuse , à chaque fois qu on la voit il faut qu elle prenne la tête à quelqu un roxane : embarrassée c est mon amie , elle n a que moi . je sais qu elle n a pas toujours un caractère facile , mais quand on la connaît bien , c est une fille gentille moi : soudain pensive j ai une anecdote . roxane je croyais que tu n avais connu qu un seul homme ? moi c est exact , même si l anecdote en question ne rentre pas dans la catégorie pire coup d une nuit , mais coup déterminant d une vie , ce qui est nettement plus classe . daphné : fleur bleue allez , ma brunette , fais péter ton histoire ! moi très bien je respire un grand coup et je souris . c était ma toute première fois avec jean louis . ça s est passé au lendemain des résultats du bac . il avait organisé une fête dans son grand appartement , pour célébrer nos réussites à l examen . nous avions bu du champagne , si je me souviens bien oui , j étais un peu ivre , c est ça . nous nous sommes retrouvés dans sa chambre , où nous avons fait l amour pour la première fois . il n avait pas de préservatifs sur lui . moi non plus je suis tombée enceinte . voilà . roxane : attendrie je comprends pourquoi tu l as épousé , maintenant . vous étiez si différents l un de l autre et puis tu t es mariée tellement jeune moi : triturant pensivement une mèche de cheveux c est vrai , mais je ne regrette rien . il m a donné deux enfants merveilleux , et surtout , il reste un très bon père . et puis il s est bien comporté , je trouve . après tout , c était un gamin lui aussi . il aurait pu s enfuir en courant lorsqu il a vu le test positif . mais pas du tout . nous sommes allés , main dans la main , l annoncer à mes parents . ma mère était catastrophée . mon père , lui , était furieux . il nous a d abord traités d irresponsables , s est emporté , a clamé qu il avait honte de moi . puis il s est calmé lorsque jean louis lui a affirmé que ce qui était fait était fait , et qu il avait l intention de m épouser . le choc passé , mes parents ont promis de faire tout leur possible pour nous aider . la réaction la plus dure a été celle de la mère de jean louis . elle s est déchaînée . elle a pleuré de rage , a fracassé par terre un vase précieux , s est mise à tempêter qu elle n accepterait jamais ce mariage , qu elle allait renier son fils s il m épousait , que nous n obtiendrions pas un seul centime d elle il a fallu que jean louis lui explique calmement que si elle ne changeait pas d attitude à mon égard , il ne la reverrait plus jamais . à ce moment là seulement , elle a ravalé ses larmes , prête à toutes les concessions pour ne pas perdre son fils unique . mais moi , par contre , j allais le payer . j ai fait une fausse couche quelques jours après notre mariage , organisé dans l urgence . mais au fond , nous nous aimions , jean louis et moi . alors nous avons décidé de rester soudés . et mariés . chouette histoire , non ? roxane : m enlaçant par les épaules aaah , ma poulette tu es jeune et belle , tu as le temps de refaire ta vie . avec un homme qui ne te négligera pas , cette fois . daphné : rigolant et si tu aimes les massages sensuels à la sauce , je dois pouvoir te retrouver le numéro de niels moi : faisant non de la tête oui , retrouve son numéro ! mais file le ensuite à octavia . un peu d huile sur son caractère rouillé lui fera le plus grand bien ! chapitre les joies du célibat entre une mauvaise cuisinière et une empoisonneuse , il n y a qu une différence d intention . pierre desproges aujourd hui , de bon matin , j ai attrapé mon papa par les lunettes , pour qu il me conduise en voiture dans un grand magasin de meubles nordiques en banlieue parisienne . dans la mesure où je n ai pas mon permis , ni même assez de biscotos pour pouvoir porter des cartons d un poids supérieur à celui d une brique de lait , il me paraissait nécessaire d être aidée par un homme . et pour arriver à dénicher un étui de testostérone disponible un dimanche matin , prêt à vous aider gratuitement et sans contrepartie , mieux valait se rendre à l évidence : il n y en avait pas . ou alors éventuellement mon frère , jonathan , le type qui , le week end , n ouvrait pas les yeux avant trois heures de l après midi , et n émergeait pas de sous sa couette avant quatre . donc non , vraiment , il n y en avait pas . il devenait alors inévitable de basculer sur le programme allô papa au secours . ce programme consistait à culpabiliser l auteur de vos jours en lui racontant les aléas de votre vie quotidienne , afin qu il vole à votre rescousse . lui dire combien les hommes que vous rencontriez ne lui arrivaient décidément pas à la cheville , combien vous vous désespériez de trouver un jour un travail correct qui vous permette de vivre décemment , et autres complaintes à propos de votre inaptitude chronique à vous en sortir toute seule . pour parfaire le tout , il ne fallait pas hésiter à ponctuer généreusement chacune de vos phrases de la mention : alors que je suis seule avec deux enfants . cas pratique : comparez l impact de la phrase je suis fatiguée , avec celui de la phrase je suis fatiguée , parce que je suis seule avec deux enfants . dans le premier cas , tout le monde vous prendra pour une grosse feignasse qui se plaint . dans le second cas , vous attirerez la sollicitude empressée de votre famille , de vos amis , et de tout votre entourage . vous verrez votre frigo se remplir miraculeusement de petits plats préparés par votre maman , qui en profitera également pour venir vous faire régulièrement le ménage afin de vous soulager . votre papa vous proposera de vous conduire faire vos courses en voiture ne vous laissant évidemment pas les payer . et même ce lourdaud de jonathan insistera pour vous faire gratuitement du baby sitting , histoire que vous puissiez sortir rencontrer quelqu un , ayant si possible une jeune soeur à balconnet bien garni . attention toutefois à ne pas utiliser cette formule magique de façon excessive et surtout inopportune . mal employée , elle pourrait tout aussi bien provoquer l effet inverse à celui escompté . ainsi , annoncer à un homme , lors d une conversation en tête à tête : je suis seule , peut suffire à stimuler considérablement son envie de mettre fin à votre célibat ainsi qu à votre abstinence . mais lui dire : je suis seule avec deux enfants , ce qui , vous l admettrez , veut dire grosso modo sensiblement la même chose si ! pourra le conduire à fuir votre présence avec la frénésie d un chat poursuivi par un pitbull . mais nous y reviendrons plus tard . en attendant , mon petit papa chéri et moi même étions en train de nous promener dans les rayons bigarrés et design de l immense magasin suédois . je l avais traîné là dedans , car il me fallait impérativement acheter pour mes filles deux lits superposés . ma nouvelle vie se devait d être assortie à un nouveau décor , j en ressentais l irrépressible besoin . sans tout vouloir changer dans la maison , mes moyens ne me le permettant pas , j avais envie de me réapproprier mon espace vital . faire de mon lieu de vie un petit nid douillet , aménagé à mon goût , dénué des concessions décoratives que j avais dû faire au début de mon mariage . quand , exaltée par la perspective de ce beau volume blanc et vide que nous allions devoir meubler , je m étais retenue de toutes mes forces d y apporter mes touches d ornement personnelles , qui auraient mis à mal la virilité de l homme qui vivait en ces murs . tels des rideaux en broderie anglaise , des accessoires de salle de bains rose pailleté , une couette lilas avec des petits volants sur les côtés , ou encore des coussins imprimés de fillettes sarah kay , toutes en robes champêtres et bottines lacées . pas sûr qu en les découvrant sur le canapé , les copains de jean louis auraient été sous le charme . oui , bon , d accord , les coussins sarah kay , c était peut être un peu too much , mais jean louis m imposait bien son affreuse peluche nestor le pingouin tout abîmée , qu il faisait trôner sur le couvre lit bleu , basique et neutre qu il avait lui même choisi . cette peluche était un cadeau de son père , érigé en relique , auquel je n avais pas le droit de toucher . nous n étions que des gosses aujourd hui , heureusement , mes goûts avaient évolué . aussi , après avoir , dans un fol accès de boulimie dépensière , cassé mon plan d épargne logement , je m étais offert tout un ensemble d accessoires décoratifs rigolos et absolument superflus qui me mettaient en joie lorsque je les regardais . et j avais bien l intention de continuer en libérant de la place dans la chambre des petites avec ces lits superposés . c est pourquoi , avec l aide de mon papounet , j avais démonté leurs lits de bébé très tôt ce matin , et les avais offerts à la voisine du dessous enceinte de jumeaux . en attendant de monter leurs nouveaux lits qui , j en étais sûre , allaient être pour elles une magnifique surprise lorsqu elles les découvriraient au retour de la semaine de vacances passée chez jean louis et son amie carole . samedi matin , d ailleurs , j avais incidemment fait la connaissance de la nouvelle moitié de mon ex moitié , devant l école des minus . on s était pourtant bien mis d accord , jean louis et moi : il devait passer chercher les filles à la maison à h . il y avait eu manifestement un cafouillage dans la transmission des informations , un bégaiement , un postillon , je ne sais pas , quelque chose qui avait interféré et l avait empêché de comprendre le lieu et l heure de notre rendez vous . peut être ce quelque chose était juste de m avoir entendue , quelque temps auparavant , rigoler au téléphone avec un certain jérémie . lequel n était que mon coiffeur en couple et père de six enfants nés de six mères différentes , certes , qui me confirmait chaleureusement mon rendez vous du lendemain . oui , parce que je venais de commencer à me teindre les cheveux dans ma couleur d origine , ayant finalement renoncé à m épiler la moitié du crâne pour en extraire mes désormais trop nombreux cheveux blancs . la curiosité de mon ex mari serait elle allée jusqu à vouloir nous surprendre , mon galant et moi même , attendant les petites à la sortie de l école ? naaan quoique . toujours est il que je m étais donc retrouvée nez à nez avec une superbe et très jeune fille , à un moment où je ne m y étais pas préparée . la donzelle possédait de longs cheveux châtains qui frisaient magnifiquement sur ses épaules , était vêtue d un petit top moulant , d une veste en cuir courte , d un treillis militaire resserré à la cheville , et de mules à talons hauts . une pure beauté , la chienne . et comme par hasard , moi d habitude tirée à quatre épingles , il avait fallu que je fasse relâche ce jour là . pas n importe quel jour , non , juste le seul jour de ma vie où j aurais dû être éblouissante , pour soutenir la comparaison avec cette petite sotte , et l éclipser de tout le rayonnement de mon incroyable charisme , au point que mon ex mari reparte de là le ventre tenaillé par une méchante crampe de nostalgie . laissant derrière lui une superbe jeune femme promise à des bras plus chanceux , tandis que lui devrait se contenter d une insipide et médiocre petite imitation de coco girl . voilà . donc moi , ce jour là , à côté d elle , j avais l allure d une femme de ménage qui vient de terminer sa journée . mes cheveux étaient attachés en queue de cheval avec un des élastiques de margot orné d un hippopotame vert . et puisque je n étais pas maquillée , mon visage , piqueté de quelques boutons d acné , dévoilait à la face du monde le déchaînement hormonal qui s agitait sous mon épiderme en cette veille de ragnagnas . à quoi bon me farder , puisqu à part jean louis , je n avais l intention de voir personne aujourd hui . et j aurais pu me présenter devant lui avec un masque à l avocat orné de rondelles de concombre sur la figure , sans que cela ne me pose de problèmes existentiels . niveau vêtements , ça allait : j étais vêtue d un large pull moche , accompagné d un caleçon à fleurs qui bâillait aux genoux super confortable , mais heureusement , le tout était habilement dissimulé sous une large gabardine . et donc les seules choses que l on pouvait apercevoir étaient mes vieilles tennis trouées . je respirai très fort en accrochant un sourire forcé à mon visage lorsque le couple s approcha de moi . jean louis : condescendant salut , déborah , les petites sont sorties ou pas encore ? moi : toujours avec mon sourire forcé , toisant carole de haut en bas tu vois bien que non crétin . carole : d une petite voix timide de gamine bonjoûûûr ! moi : essayant de me rappeler que c est moi qui ai plaqué mon mari , et donc que je n ai pas le droit d être dégoûtée qu il se soit consolé dans les bras d une aussi jolie fille alors que je végète chez moi à essayer de séduire le livreur de pizzas bonjour ! puis , m adressant à jean louis : tu ne nous présentes pas ? jean louis : bourrin déborah carole carole déborah . carole : gentille j ai beaucoup entendu parler de vous heu par vos filles . elles sont si mignonnes ! moi : gentille aussi , montrons nous civilisée pour le jour où jean louis rencontrera l un de mes nombreux amants , c est à dire lorsque je les aurais rencontrés moi même mmm héloïse et margot semblent beaucoup vous aimer voilà . là je suis au maximum de ma capacité de civilisitude . carole : souriante oui je les aime beaucoup aussi elles sont si chou ! on s entend très bien , elles et moi , vous savez moi : normal , pauvre gourde , vous avez le même âge mental effectivement , mes filles sont adorables . je le sais , c est moi qui les ai faites , ahah rire faux me tournant vers jean louis : tu as pensé à mouvement des sourcils et léger hochement de tête signifiant le chèque de la pension . jean louis : gêné devant sa copine oui , bon , j ai un peu de retard , tu ne vas pas faire un drame non plus pour quelques sous moi : ironique nooon , bien sûr , tu penses qu est ce que c est , quelques sous , quand on vit seule avec deux enfants jean louis : profitant de ce que carole se soit éloignée pour répondre à un appel sur son portable . changeant brusquement de ton et me fusillant du regard dis donc , cosette , ne viens surtout pas te plaindre de la qualité de ton train de vie . je te rappelle que c est toi qui as voulu divorcer moi : sentant la moutarde me monter au nez , et m apprêtant à l accompagner d un bon steak d ex mari bien saignant non seulement je ne l oublie pas , mais je m en félicite chaque jour , espèce de carole : qui revient , radieuse chéri , c était le bureau ! il faut ab so lu ment que tu rappelles david , il a une nouvelle fantastique à t annoncer . moi : pardon ? heu david , ton associé ? le bureau ? vous voulez dire qu elle et toi travaillez ensemble ? carole : qui répond à sa place eh bien oui , depuis déjà presque deux ans . en réalité , je ne suis pas vraiment architecte , vous savez elle fait un petit mouvement de la main , comme si elle allait me raconter un truc intéressant . j ai commencé comme stagiaire au cabinet , et aujourd hui elle annonce sa fonction avec la fierté de celle qui exhibe sa légion d honneur , je travaille en tant qu assistante personnelle de jean louis . moi : clicketic clicketic font les rouages de mon cerveau lent mais archiveur ah vous voulez dire que c était vous , la fameuse carole dont jean louis me parlait quand nous étions mariés ? la petite stagiaire à micro nichons qui le draguait comme une hystérique en période ovulatoire ? mais il m avait dit que vous étiez laide comme un babouin herpétique ! force est de constater qu il a vraiment exagéré . vous avez de très jolis lobes d oreilles . jean louis : livide bon , eh bien moi il faut que je rappelle david , hein mon regard venait d être magnétiquement attiré par un superbe lit à deux places , posé en présentation sur une estrade , à l entrée du magasin . grand , en métal laqué blanc , avec des espèces de barres au dessus qui lui donnaient un petit je ne sais quoi du paquebot de la croisière s amuse . coup de foudre immédiat . non pas parce que j étais folle amoureuse de gopher quand j étais petite , mais pour le prix hallucinant : quatre vingt cinq euros . qu est ce que c est , quatre vingt cinq euros ? il en valait cent soixante dix avant d être soldé ! ! j achète . et puis qui disait nouvelle vie , disait aussi nouveau lit . ça , c était pour le prétexte . mon papa , qui voyait sa fille en train de sautiller comme un cabri autour de son futur nouveau lit , ne me posa aucune question . c est un homme plein d expérience , mon papa . il sait que les femmes sont dotées d un cerveau génétiquement configuré pour trouver un motif en béton avant même d avoir fini de prononcer le mot j achète . les hommes ne pouvaient pas lutter . certains fous tentaient parfois de discuter , mais les plus sages avaient compris que pour gagner du temps , mieux valait regarder autre part le temps que l épouse , la compagne , la fille ou la mère franchisse , d un pas allègre , la démarcation entre découvert autorisé et retrait de la carte bleue . nous avançâmes à l intérieur du dédale des allées qui constituaient le magasin , peuplé d innombrables petits gadgets totalement inutiles , mais si attirants avec leurs couleurs vives et leur prix riquiqui , qu on se disait que bon , allez , après tout hop ! englouti dans les profondeurs de son immense sac en plastique jaune . lorsque soudain , je tombai en arrêt devant une ravissante petite bibliothèque bleu nuit , au prix tout à fait dérisoire , qui irait à la perfection dans la chambre de mes follettes . peu importait que je n aie pas pris les mesures de ladite chambre , je trouverais bien quelque chose à virer à la place . elles possédaient trop de livres qui traînaient partout , donc elles avaient besoin de cette bibliothèque , on a toujours besoin d une bibliothèque dans sa chambre , blablabla blablabla , je ne m écoutais même plus penser , j étais déjà , avec mon microscopique crayon en bois , en train de griffonner sur un carnet le nom de ce meuble sublime . je finis par arriver tant bien que mal au rayon des lits pour enfants , après un arrêt au rayon canapés que j essayai tous en rebondissant dessus et au rayon cuisine où j embarquai une multitude de petits accessoires pratiques et indispensables dans mon sac jaune sans fond , même si , depuis que jean louis était parti , les deux ustensiles que j utilisais le plus étaient le congélateur et le micro ondes . après un furtif scannage visuel des lieux , je repérai immédiatement les lits superposés de mes filles de mes rêves . hauteur parfaite , agencement idéal , couleur rêvée , petite échelle bien comme il faut , c était le seul modèle qui ressemblait exactement à ce que j avais très précisément en tête , aucun doute possible . je les veux , je les veux , je les veux , qu est ce qu ils sont trop jolis , c est vraiment ceux là que je veux , je les veux , je les prends , j achète , adjugé , ils sont miens . calme toi , déborah , ils vont pas s envoler , hein . je saisis donc un vendeur par l épaule puis , royale , désignai les lits superposés de mes filles de mes rêves , exigeant d une voix haute et claire : bonjour , jeune homme il est plus vieux que moi , mais soyons folle , aujourd hui je suis de bonne humeur , je voudrais ces lits , là je palpe les lits en question , au cas où il n aurait pas bien compris de quels lits je parle , bien que je sois assise dessus . le vendeur : l air navré désolé , madame , mais ça ne va pas être possible . nous sommes en rupture de stock sur ce modèle , en ce moment . moi : la voix étranglée et le pouls subissant une accélération subite non , c est pas vrai . dites moi que c est une blague , là . le vendeur : jetant un coup d oeil aux gens qui commencent à faire la queue derrière moi pour être servis bah , non . moi : résignée bon hum quand en recevrez vous de nouveaux , dans ce cas ? le vendeur : consultant l écran de son ordinateur dans un mois , pas avant . moi : me levant brusquement et manquant de me fêler le crâne sur le lit du haut , une brusque giclée d adrénaline faisant pâlir mes pommettes mais j ai jeté les vieux lits de mes filles pour avoir la place de monter leurs nouveaux lits , je fais comment , moi , maintenant ? le vendeur : logique bah vous attendez un mois ? moi : pratiquant la respiration du petit chien pour me calmer très bien . dans ce cas , je vais déjà commander cette petite bibliothèque bleue dont j ai noté le nom je lui tends mon carnet pour qu il le lise c est assez imprononçable , hein , enfin je veux dire pour ceux qui , comme moi , n ont pas pris suédois en première langue et puis aussi ce lit , dont j ai noté le nom , là , en forme de paquebot de la croisière s amuse . le vendeur : voulant détendre l atmosphère et ne voyant pas d homme à mes côtés ah , ça ! sûr que dans ce lit , il n y a pas que la croisière qui va s amuser moi : consternée dans la mesure où ce sont mes filles qui vont devoir profiter de ce lit , grâce à votre dynamique sens de la gestion des stocks , je vous serais reconnaissante de bien vouloir m épargner votre humour à la jean lefebvre . en ce qui me concerne , je vais me déformer les vertèbres en dormant sur mon petit canapé deux places pendant un mois entier . vous me permettrez donc de modérer mon enthousiasme . le vendeur : tentant de parodier un homme intelligent pourquoi vous ne choisissez pas d autres lits pour enfants ? nous avons de nombreux modèles , vous pourriez moi : l interrompant parce que je veux ceux là . je pris la petite feuille de commande qu il me tendait , et partis rejoindre mon père , que je retrouvai en plein examen de mobilier de bureau . aujourd hui était un grand jour pour moi . aujourd hui , j avais eu le choix et j avais décidé seule de ce qui était bon pour mes filles . si jean louis avait été là , il aurait probablement choisi un autre modèle pour se débarrasser de la corvée d achat et ne pas avoir à revenir . et moi je me serais effacée derrière sa décision , muette et résignée , comme d habitude . mais aujourd hui les choses avaient changé . j étais la seule décisionnaire , et je voulais le meilleur pour mes enfants . même si je devais passer pour cela par quelques sacrifices . alors ce n était certainement pas un petit plaisantin aux dents cariées , tout homme qu il soit , qui allait imposer son point de vue à la brave ménagère qu il croyait avoir en face de lui . papaaa tu pourras revenir m accompagner ici dans un mois , s il te plaît ? ça te dérange pas , hein ? il va falloir que je vienne récupérer les lits des petites que j ai commandés . ils sont en rupture de stock et pourquoi est ce que tu n en as pas pris d autres ? me demanda mon père en réajustant ses lunettes . mais arrête , toi aussi , de vouloir te mêler de ma vie ! qu est ce que vous avez , tous ? fulminai je , telle une ado ingrate , en m éloignant vers la caisse . nous récupérâmes les éléments emballés de mon lit et de la bibliothèque , que nous transportâmes sur une sorte de chariot plat , jusqu à la voiture . ai je besoin de raconter les efforts démesurés que mon père dut fournir pour caler mon lit paquebot dans son véhicule ? heureusement , j étais là pour l aider . j expliquai courtoisement aux conducteurs qui attendaient pour avoir notre place que mon papa en aurait sans doute pour un bon moment avant de réussir à faire rentrer mon nouveau lit dans son auto . et que donc il valait mieux qu ils n attendent pas . de retour chez moi , je me retrouvai face à la chambre de mes filles vidée , sans aucun lit à leur monter , alors que ma chambre à moi se voyait pourvue de deux grands lits , avec seulement de la place pour un . il fallut désassembler entièrement mon vieux lit , descendre ses planches dans les poubelles en bas de l immeuble , remonter une à une chaque lourde pièce du cadre de lit neuf , puis assembler soigneusement le tout . temps écoulé pour effectuer la totalité de ces opérations : environ deux bonnes heures mon père n étant plus tout jeune . alors qu il s épongeait le front , j en profitai pour lui demander d une petite voix flûtée s il ne pouvait pas , maintenant qu il avait fini , me monter en cinq minutes la petite bibliothèque des poulettes . il me répondit , poliment mais fermement , par un claquement de porte . pff . même pas peur . j allais la monter moi même , cette petite bibliothèque bleue . ce n était pas parce que mes filles n avaient pas où dormir pendant quelques jours , que l on pourrait raconter que leurs livres n étaient pas bien rangés . ça ne devait pas être si compliqué que ça à monter , un meuble avec une notice en suédois . et puis je venais d appeler l auteur de mes jours sur son portable pour le supplier une dernière fois , mais il m avait répondu que non , j ai dit pas aujourd hui , alors je n insistai pas . procédons par ordre si jean louis avait pu le faire , avec la grosse bibliothèque du salon , je pouvais le faire aussi : phase déballer les planches et les étaler soigneusement devant soi . phase jeter un coup d oeil sur le plan , mettre de côté les petites vis , trouver le bidule qui tient lieu de tournevis , et inspirer un grand coup . phase lire attentivement le plan , le comprendre , et s en féliciter . phase commencer à joindre une planche à une autre . phase la démonter , puis la remonter à l endroit . phase perdre son calme en constatant que , selon le schéma , ces petites vis ne servent à rien , ne relient rien à rien . et que donc l ingénieur qui a conçu ce meuble avait sans doute bu son aquavit trop vite ce jour là . phase ne pas se décourager . phase pester contre son idiot de frère , que l on vient d avoir au téléphone , qui préfère se curer les dents devant vidéo gag plutôt que de venir aider sa soeur en détresse . phase envisager l éventualité de rester pendant des semaines avec toutes ces planches étalées dans le salon . phase paniquer . phase pester contre ses compulsions de fièvre acheteuse , qui calment nos angoisses mais ruinent notre compte en banque et la décoration de notre salon . phase renoncer à appeler sa mère , le frère de sa copine daphné , son voisin , et le mari de sa gardienne , par crainte du ridicule . se jurer d y arriver toute seule . se donner du courage en allant se chercher une petite bière sans alcool , on est déjà assez soûlée comme ça . phase réussir à monter le bas de la bibliothèque . jubiler , avec précaution , parce que l ensemble vacille relativement beaucoup . constater d un oeil technique qu il aurait fallu des vis pour consolider les rivets en bois qui maintiennent le tout . mais qu il n y a , justement , aucun endroit pour placer ces vis . phase envisager sérieusement d employer un marteau et des clous pour renforcer l édifice . phase retenir un cri d horreur lorsque les quelques planches assemblées s effondrent , après un frôlement , dans un fracas assourdissant . phase déployer tout l arsenal des injures que l on possède , pour qualifier ce qui vient de se produire . ne pas hésiter à piocher aussi dans le vocabulaire étranger , lorsqu on commence à se trouver à court de munitions . phase hurler de joie , après un examen scrupuleux du plan , en comprenant où était son erreur . il fallait placer les vis là où nous avions posé les rivets . maudire jusqu à la douzième génération l homme qui a illustré ce plan . confirmer que sur le schéma , les vis avaient vraiment des tronches de rivets . phase réussir à monter , lentement mais sûrement , le meuble tout entier . trembler à la moindre oscillation . rajouter fébrilement des vis un peu partout . observer que ce n était pas si difficile que ça , finalement . phase reculer , pour contempler son oeuvre . phase pousser le petit meuble jusqu à la chambre de ses bébés , trouver par miracle une place entre deux coffres à jouets , s applaudir , éperdue d admiration pour soi même , puis aller s effondrer de fatigue dans son nouveau lit . quelques jours plus tard , j avais invité à peu près tout mon carnet d adresses à prendre un café à la maison , leur faisant admirer puisqu ils étaient là la petite bibliothèque de mes filles que j avais montée moi même , de mes blanches mains et à la sueur de mon front . ma fierté quant à ma façon de me débrouiller toute seule sans l aide d un homme à part mon papa , je veux dire n eut rapidement plus de limites . des années passées à me reposer sur mon mari m avaient laissée gravement dépourvue lorsque je dus tout assumer . vouloir divorcer était une chose , parvenir à reconstruire ce qui , en moi , avait été endommagé par la rupture ou effacé par la vie de couple , en était une autre . bien sûr , je mesurais ma chance à côté d histoires comme celle qu avait vécue mitsuko , une ancienne collègue de bureau , âgée d une quarantaine d années , dont j avais fait la connaissance lors d une de mes courtes missions d intérim . mitsuko était une très belle femme , cadre , mère de jumelles , qui dirigeait tout un service dans l entreprise où je devais rester deux semaines . douce en apparence , c était une personne terriblement blessée , qui m avait abreuvée de conseils un jour où nous nous étions raconté nos déboires conjugaux respectifs . autour d une salade , elle m avait confié la vie qu elle avait menée auprès d un ingénieur français , rencontré au japon lorsqu elle avait dix neuf ans . douze années de différence n avaient pas été un obstacle à la passion qui les avait consumés . aussi le bel ingénieur l avait il enlevée à son pays pour l épouser en france . mais le père de mitsuko , humilié par la fuite de sa fille unique avec cet étranger , ne voulut plus jamais entendre parler d elle . sa mère , par contre , lui écrivit en cachette pendant des années . exutoire bien insuffisant pour combler le vide affectif de la jeune fille . mitsuko s était retrouvée sans famille , isolée dans un pays dont elle parlait mal la langue , et dont il lui fallait apprendre les codes . ce qu elle fit , avec un grand dévouement et la volonté farouche d être toujours digne de la confiance de son mari adoré . seulement , après la naissance de ses jumelles , le comportement de son homme changea . benoît se révéla moins tendre , plus distant . il s absentait souvent et , surtout , elle lui découvrit un caractère ombrageux qu elle n avait jamais soupçonné jusque là . quand leurs disputes s envenimaient , il n était pas rare qu il se montre violent . lui si mesuré laissait alors libre cours à ses pulsions , lui envoyant des claques , parfois des coups de poing . toujours donnés sur des endroits cachés par les vêtements : ventre , dos , cuisses , épaules . personne ne voyait rien . de toutes les façons , elle ne voyait personne . après chacune de ses crises , il la couvrait de cadeaux . parfums , bijoux , rien n était trop beau pour elle . c était sa manière à lui de se racheter . elle avait bien tenté , un jour , mortifiée de honte , de s en ouvrir aux parents de son mari . à la place du soutien qu elle avait espéré , ils l avaient sermonnée vivement , lui expliquant combien elle était chanceuse d avoir épousé un homme si bon avec elle , combien tous les couples traversaient parfois des moments un peu tendus , combien elle exagérait les petites chicanes inhérentes à une vie maritale . on voyait bien que ce n étaient pas eux qui dormaient dans son lit . lorsque benoît commença à la tromper , elle préféra fermer les yeux plutôt que d admettre avoir fait une erreur et retourner , déshonorée , au japon . et puis comme il ne l avait jamais laissée travailler , elle se retrouvait financièrement dépendante de lui . bientôt , il oublia de rentrer dormir chez eux le soir . mitsuko s en accommoda en silence . une protestation de sa part aurait équivalu à une gifle . y compris devant les enfants . finalement , un jour , il la quitta . c était une bonne chose . tout doucement , elle s était laissée remonter à la surface , reprenant , à son rythme , le dessus sur sa vie . à trente huit ans , après dix huit années de mariage , mitsuko se mit à la recherche d un emploi pour la première fois depuis son arrivée en france . la jeune femme s était également résolue à renouer avec ses vieux parents . rien que l idée d aller leur rendre visite au japon avec ses enfants , pour des retrouvailles qui promettaient d être aussi intenses qu émouvantes , lui donnait un but qui éclairait sa vie . courageuse , elle mit sa timidité de côté et entreprit de nouer des relations avec le plus de gens possible autour d elle . échangeant quelques mots avec sa boulangère . ne disant jamais non à la proposition d une voisine octogénaire qui l invitait à prendre le thé . faisant preuve d une humeur toujours aimable sur son lieu de travail , où elle triait le courrier . et comme aucun édifice neuf ne peut s élever sur un terrain où les fondations de l ancien ne sont pas d abord rasées , pour se reconstruire , elle demanda le divorce d avec son mari absent , et entra dans l enfer de la procédure . ce fut dur , mais elle ne lâcha rien . sa voisine octogénaire lui présenta sa petite fille , une divorcée du même âge qu elle , qui devint une amie avec laquelle sortir , puis une confidente avec qui partager ses moments de doute et ses instants de victoire . une de ses collègues au bureau , un cadre avec qui elle déjeunait souvent , eut l idée de réunir plusieurs autres femmes qui désiraient , comme elle , apprendre le japonais , et demanda si mitsuko voulait bien le leur enseigner . ravie , elle accepta . au cours de ces séances hebdomadaires , des amitiés naquirent , des expériences s échangèrent , des idées fusèrent , et plusieurs des participantes envisagèrent de mettre en commun leurs compétences et leurs économies pour créer leur propre entreprise d import export . mitsuko fut désignée pour chapeauter le département en relation avec le japon qui allait être mis en place . elle quitta son emploi lorsque le projet aboutit , et devint cadre à son tour , dans la société où je l avais rencontrée . quant à la boulangère avec laquelle elle discutait chaque matin , elle lui présenta un charmant monsieur de sa clientèle , célibataire de sa personne , avec lequel elle discutait chaque matin aussi . vous devinez la suite aussi , dans mes moments de découragement , je pensais à la vaillante mitsuko . après tout , c était moi qui avais choisi de mettre un grand coup de pied aux fesses de jean louis pour le bouter hors de ma vie , ce mari qui se complaisait dans sa petite existence égoïste et qui ne me rendait plus du tout heureuse . et ma situation n était pas si dramatique . certes , j avais dû comprendre le fonctionnement d un certain nombre de choses qui ne m avaient jamais intéressée jusqu alors , puisque je disposais de l autre moitié de mon couple pour s en charger . remplir une feuille d impôts , par exemple . la première dont je dus m acquitter me plongea dans une consternation proche de la panique . toutes ces innombrables petites cases blanches , ces chiffres , ces calculs , associés à la crainte d une punition divine si je commettais la moindre erreur , tout cela me donnait le vertige . j envisageai d y joindre une lettre , afin de demander au brave fonctionnaire des services fiscaux de me faire don de toute son indulgence , à moi , pauvre femme divorcée seule avec deux enfants , qui n avait pas l habitude de se livrer à ce type de correspondance . et pourtant , il avait bien fallu que je les remplisse toute seule , ces fichues déclarations . refaisant trente fois mes calculs en pianotant compulsivement sur ma petite calculatrice solaire , oubliant à chaque fois d y intégrer un paramètre . lorsque par miracle j arrivais à un résultat qui se reproduisait à l identique deux fois de suite , je l inscrivais sur les bordereaux , glissais dans une enveloppe celui des deux exemplaires qui comportait le moins de tipp ex , et l expédiais , triomphante , vers sa destinée de feuille d impôts au sommet d une pile de milliers d autres . autre expérience amusante : faire ses courses sans un homme pour les porter . c était une chose de remplir pensivement un caddie en arpentant les rayons d un grand supermarché , pour ensuite aller charger le coffre de sa spacieuse voiture , avant de se faire déposer chez soi . puis , en arrivant , se remplir les bras d essuie tout , pendant que notre tendre moitié se coltinera les produits lourds , mille sacs en plastique suspendus à chacune de ses mains pas besoin de faire un aller retour , décide t il virilement qu il montera sans broncher mais tout rouge jusqu à l appartement . c en était une autre que de devoir quotidiennement s arracher les bras en portant six gros sacs en plastique qui se déchirent en chemin , semant en route un tiers de nos commissions , y compris la bouteille d huile d olive qui explosera sur le palier , en sortant de l ascenseur , devant notre mine stupéfaite . sans parler de ces petits tracas dont on bénéficiait gracieusement en faisant les courses avec ses enfants . introduisant , dans le rôle principal , la caissière crevée qui décidait de passer sa frustration sur les clients qui lui semblaient les plus vulnérables allez , au hasard : nous . scannant nos articles à une vitesse folle , comme si ça pouvait lui permettre de finir sa journée plus vite , pendant qu on tentait péniblement de les ranger dans nos sacs en adoptant son rythme . tâche laborieuse , dans la mesure où d un oeil il fallait surveiller les enfants qui touchaient à tout , et de l autre vérifier qu elle ne cassait pas les oeufs ou les yaourts en les balançant dans notre direction . avec , comme toujours , l inévitable petite vieille collée à nos fesses , qui tentait de s insinuer à notre place pour s acquitter de sa plaquette de beurre et de son paquet de biscottes , alors même que l on n avait pas eu le temps de dégainer notre porte monnaie pour payer . deux solutions s offraient alors à nous : soit on cessait d emballer nos achats , on réglait , et la caissière pouvait ainsi commencer à scanner les articles de la petite vieille , qui nous bousculerait pour emballer les siens avec les sacs en plastique qu on n avait pas encore utilisés de peur qu elle ne soit victime , pile à ce moment là , d une rupture de stock mondiale de sacs en plastique , par exemple . soit on finissait de ranger nos commissions en prenant tout notre temps , sous les regards agacés de la caissière et de sa prochaine cliente . et seulement ensuite , on payait . ce qui nous valait généralement la petite réflexion acide celle qui mettait de bonne humeur pour la journée de la part de la mamie que l on avait fait attendre vingt cinq secondes de trop . détail amusant : cela n arrivait jamais quand notre homme était dans les parages . peut être parce que la caissière était trop occupée à essayer de l aguicher en lui lançant des sourires en biais , pendant qu on se débattait avec nos purées de sacs en plastique trop soudés . je me disais que je ne m en sortirais jamais . que sans voiture , point de salut . bien fait pour moi , qui n avais jamais estimé nécessaire de me fatiguer à passer mon permis de conduire , dans la mesure où j avais toujours disposé d un chauffeur particulier en la personne de jean louis . et puis un jour , enfin , je trouvai une utilité à jonathan . mon brave petit frère eut pitié de sa pauvre grande soeur qui se débrouillait seule avec deux enfants , et décida de lui faire une surprise , en lui configurant l accès à internet sur son ordinateur . à moins que ce ne soit juste pour ne pas s ennuyer lorsque , une soirée par mois , il avait la bonté de venir garder ses nièces à la maison . c est vrai , quoi . que seraient devenues lali , bananagirl et autres pupuce sans leur précieux prinçadam musclor , toujours prêt à perdre son temps à leur envoyer des abréviations débiles sur un chat , en rigolant devant son écran comme un demeuré . y compris pendant que ses nièces étaient en train de faire du coloriage dans leur chambre , toujours pas couchées à dix heures et demie passées . je devais reconnaître que bon d accord , sans le vouloir , mais on ne va pas chipoter pour si peu jonathan m enleva une sérieuse épine du pied en me faisant découvrir sur le net les joies des courses livrées à domicile . pourtant , si j avais dû me résoudre à comprendre le mode d emploi de toute une partie de ma vie dont je ne m étais que très peu occupée , je jouissais également d un certain nombre de privilèges retrouvés avec bonheur , depuis mon divorce . l un d entre eux était que je n étais plus obligée de mettre chaque soir une jolie nappe sur la table , une serviette convenablement pliée dans chaque assiette , et de m asseoir avec mon mari et mes enfants , afin que nous dînions tous en famille . désormais , à la maison , l ambiance , c était plutôt koh lanta . fini le jean louis qui m assaillait de réflexions acerbes concernant mes spécialités au carbone , ou mon absence de rigueur quant à la disposition des couverts , toujours placés dans le mauvais sens . aujourd hui seul maître à bord , j étais libre de retourner à l état sauvage si je le voulais . nous nourrissant , mes filles et moi , d aliments vite préparés , les savourant sans stress , les pieds sur le canapé , et la nounou d enfer en fond sonore . pas le moindre tyran en vue pour me rabâcher , le sourcil gauche aussi baissé que le droit était levé , l importance capitale de la logorrhée de ppda , et à quel point j étais futile de ne m intéresser qu à des séries pour adolescentes attardées . aujourd hui , la télécommande m appartenait corps et âme . autre sujet de satisfaction : je pouvais enfin utiliser autant de papier toilette que je le souhaitais . car jean louis , pour une raison que je ne m expliquais pas , faisait une fixette sur le papier hygiénique . prétextant que j en consommais des kilomètres , là où une ou deux petites feuilles auraient dû suffire à l usage que je lui destinais . certes , je devais admettre que je ne lésinais pas sur la quantité le mouvement d enroulement du papier sur ma main ayant tendance à m hypnotiser mais après tout , il n avait qu à s occuper de ses fesses je veux dire , les siennes à lui . depuis notre séparation , j avais fait des économies sur tout : liquide vaisselle , sacs poubelles et mouchoirs en papier provenaient de la marque la moins chère . mais parallèlement , j avais mis un point d honneur à n utiliser que du papier toilette parfumé , délicat , aux micro gouttelettes de lait hydratant intégrées et , comble du luxe , j en finissais avec délices un plein rouleau par jour . les araignées dans les canalisations ne passeront pas , c était une certitude . et puis quelle femme n avait jamais rêvé de pouvoir passer des heures au téléphone , sans être interrompue par un homme gesticulant devant elle , dont les signes désordonnés et nerveux voulaient dire : doigts joints faisant des allers retours devant sa bouche dépêche toi d aller préparer le dîner , j ai faim ; index tapotant rageusement sa montre avec air féroce magne toi , ça fait plus de dix minutes que tu es en ligne , occupe toi de ta maison , au lieu de raconter des conneries au téléphone ; ou bien encore : mains qui s agitent en faisant des coucous devant lui ne lui dis pas que je suis là , hein , je ne suis pas là même si , globalement , personne ne voulait lui parler . voilà . malgré tous les petits tracas de ma vie quotidienne , je ne regrettais rien . à part , bien sûr , d avoir infligé à mes filles un divorce houleux et déstabilisant . je me consolais en me disant que toute souffrance était guérissable , et que c était sur elle que les enfants se construisaient : en apprenant à la surmonter . enfin je l espérais de tout mon coeur . chapitre heureuses sont les femmes entretenues l argent est plus utile que la pauvreté , ne serait ce que pour des raisons financières . woody allen moi : embarrassée excusez moi , mais vous venez juste de me demander de classer ces dossiers . alors moi , je classe ces dossiers . j ignorais que je devais également m occuper de réactualiser le fichier aujourd hui mon patron : sec mais qu est ce que vous croyez , que vous allez être payée à ne rien faire ? je veux qu aujourd hui vous ayez prenez des notes , je vous prie filtré mes appels pour mes deux ex femmes et mon banquier : je suis en rendez vous , saisi cette liasse de commandes en retard , fini de vous occuper du fichier , fait partir tous les colis , tapé et mis au propre ces quatorze brouillons de lettres , traité toute la facturation . et puis je veux un mug de café serré , sucré , sans lait , déposé chaque matin sur mon bureau , dès mon arrivée . que je n aie pas besoin de vous le demander à chaque fois . moi : perdue heu je dois aussi m occuper de la facturation ? c est à dire que je n ai jamais fait de comptabilité . j ignore comment on procède pour mon patron : me postillonnant à la figure vous voulez garder votre place ? alors débrouillez vous pour comprendre comment fonctionne la facturation . au besoin , demandez qu on vous l explique , ce n est pas mon problème . moi : la voix blanche mais , je enfin , c est beaucoup de choses à gérer , bien plus que ce qui était convenu lors de mon entretien d embauche et si je puis me permettre , sur mon contrat de travail il y a écrit standardiste , pas comptable mon patron : d une voix fielleuse ma petite déborah , je vous trouve bien capricieuse , pour quelqu un dans votre situation . moi , dans ma tête : note pour la prochaine fois : penser à ne plus jamais mentionner sur mon cv que je suis divorcée avec deux enfants . mon patron : hargneux d ailleurs , dès que vous aurez fini d effectuer les tâches qui vous incombent au sein de cette entreprise , vous viendrez me voir dans mon bureau . sur ce , il me tourna le dos et claqua la porte , me laissant tétanisée d effroi dans la grande salle que je partageais avec mes collègues , évelyne et chantal . je venais d être embauchée comme standardiste dans une société de vente par correspondance de matériel de jardinage pour plantes d appartement , qui employait quatre salariés moi y compris . une entreprise au chiffre d affaires si ridicule , que je me demandais comment ils parvenaient à accumuler assez de trésorerie pour régler mon salaire à la fin du mois . peut être l explication était elle dans le fait que ma rémunération avait été établie selon les barèmes appliqués dans les pays du tiers monde ? je râlais , je râlais , mais j avais été bien contente de le dénicher , ce job . cela faisait des mois que j évoluais de mission d intérim en mission d intérim , sans jamais parvenir à stabiliser ma vie professionnelle . pourtant , depuis mon divorce , ce n était pas faute d avoir essayé . mes exigences en ce domaine étaient si peu élevées , que j étais prête à brader mes innombrables talents , pour peu que je réussisse à collecter trois fiches de paye successives , avec la mention cdi dessus . mon sésame pour pouvoir accéder à la recherche d un nouvel appartement . celui où nous vivions , mes poulettes et moi , devenant trop onéreux pour mes faibles moyens . le problème était que mon cruel manque d expérience n intéressait pas les chasseurs de têtes , avides de débaucher des cadres compétitifs , rentables , et ne raccrochant pas au nez de leur interlocuteur en voulant prendre une autre ligne . sans compter que mes références , pourtant solides , en matière de dépoussiérage de meubles , d allaitement au sein et de réchauffage de surgelés picard ne faisaient pas rêver les foules . il a suffi d un coup de fil , pour que roxane parvienne à retourner cette situation à mon avantage . ma fidèle copine connaissait parfaitement la soeur de la voisine de la mère d alain lerideau mon patron , qui venait de temps en temps la coiffer chez elle . elle manoeuvra donc habilement pour me permettre d obtenir un rendez vous dans cette société . oui . oui , je l avoue honteusement , j ai été pistonnée . à l heure où des gens surqualifiés pointent au chômage , à l heure où des jeunes surdiplômés se tournent les pouces , j ai traîtreusement oeuvré dans l ombre en faisant jouer mes contacts pour obtenir ce poste à hautes responsabilités téléphoniques . voici l histoire de ma rencontre avec un homme qui a vraisemblablement été un psychopathe dans une vie antérieure , et à qui il en est resté un petit quelque chose . alain lerideau que je surnommais dans son dos alain l air idiot , mon patron , naquit il y a de cela une bonne cinquantaine d années . bien qu il eût l âge de mon père , je devais lui reconnaître une certaine allure . il aurait même pu être bel homme , s il n avait pas arboré cette perpétuelle mine antipathique et ces ignobles touffes de poils gris qui jaillissaient gaiement de ses oreilles . divorcé , il n avait pas eu d enfants reconnus , du moins . ça , c était pour l inventaire de ses qualités . passons maintenant aux défauts . alain lerideau était un homme rustre , grivois , pervers et irascible . il dirigeait sa petite entreprise avec l aplomb d un souverain . mais pas un noble souverain genre richard coeur de lion , non , plutôt un excité style napoléon sous amphétamines . tout lui appartenait , y compris le personnel , qu il s offrait pour l aider à gérer les affaires de son royaume . en conséquence de quoi , il considérait comme évident de pouvoir disposer à sa guise de tout en général et de ses gens en particulier . lorsqu il s adressait à l une d entre nous pour lui dire bonjour le matin , on pouvait lire dans son regard : baise , en signe d allégeance , la moquette que je viens de fouler , femelle rampante . ou bien lorsque malencontreusement il donnait un coup de pied dans la corbeille à papiers , il maugréait dans sa barbe : t aimes ça , hein , salope ? aux côtés du monarque officiaient évelyne , chantal , et puis grégoire , son neveu . un jeune crétin mou du genou âgé de dix neuf ans , qui laissait pousser son duvet sublabial pour se donner l air d avoir six mois de plus . bombardé sous directeur par son oncle de patron , grégoire , malgré ses pitoyables efforts pour paraître crédible à ce poste , se savait deviné par les femmes d expérience que nous étions . il n y avait qu à l entendre parler pour appréhender ses carences en matière de vocabulaire , et même d idées mais puisqu il n avait , de toute façon , pas le vocabulaire suffisant pour les exprimer , c était moins grave . chacune de ses phrases , qui se résumaient à quelques onomatopées éructées l air pensif , reflétaient l inconsistance de son moi profond . plutôt que d avoir passé des matinées à assortir soigneusement son pull ralph lauren à son jean calvin klein , grégoire aurait mieux fait de bien travailler à l école . il aurait gagné en légitimité lorsque je relisais ses notes , truffées de fautes d orthographe comme seul un élève assidu à la fabrication de boulettes en papier pouvait en faire . quant à mes collègues évelyne et chantal , elles étaient comment les définir ? deux personnages de sexe féminin , dont les joies existentielles consistaient en un commérage intarissable et permanent au sujet de la vie sentimentale , sexuelle , voire même privée de tout individu pénétrant dans leur espace vital . c est à dire coursier , facteur , femme de ménage ou moi . chantal avait une petite soixantaine d années , mais en paraissait trois de moins grâce à ses injections régulières de toxine botulique . mariée avec un retraité de la sncf , elle était mère de deux grands garçons de trente et trente deux ans . ces derniers avaient quitté très récemment le foyer familial pour vivre de nouvelles aventures au pays de la vie active s installant dans la région de l anpe , et plus précisément dans le département des assedic . consommatrice assidue de fards en tout genre , le visage de chantal avait la pâleur d une évanouie , et sa bouche le cramoisi des lèvres d un vampire après ripailles . ses paupières , soulignées d un épais trait d eye liner violet foncé , donnaient à son regard turquoise l air dur et cruel . et comme ce n était pas encore assez coloré pour elle , elle gainait ses cils d une couche impressionnante de mascara bleu marine . fascinée par les mouvements répétitifs de la petite brosse sur son oeil exorbité , je pouvais la regarder des minutes entières s appliquer son mascara . encore et encore et encore , jusqu à ce que le moindre de ses cils soit tendu , épaissi à l extrême , et rigidifié par la cire . évelyne , qui avait la trentaine largement dépassée , semblait pourtant de la même génération que chantal . essentiellement à cause de son look , plus en vogue dans des séries comme pause café ou châteauvallon que dans les rayonnages des boutiques tendance du quartier . elle ne se maquillait pas , ses larges plaques de couperose bien visibles témoignant de son goût pour le naturel , et sa coiffure permanentée avait un petit je ne sais quoi de canin . évelyne avait toutefois un gros avantage sur sa petite camarade de pauses pipi interminables : elle ne fumait pas . depuis mon arrivée dans cette société , j avais dû me battre un nombre incalculable de fois contre chantal , car nous partagions le même bureau et par conséquent le même air toutes les trois . impossible de lui faire comprendre que les milliards de cigarettes qu elle expirait quotidiennement sous mon nez m asphyxiaient les bronches , au point que j en étais arrivée à envisager de me les faire ramoner pour pouvoir respirer comme avant . qu il y ait , ou pas , une loi anti tabac dans les lieux publics , chantal s en fichait comme de sa première paire de mi bas de contention . elle savait bien qu aucun inspecteur de la brigade anti fumage n allait venir l arrêter , et l inculper de clopage intensif avec intention de tirer sa bouffée . au début de notre collaboration , j avais commencé soft en toussant discrètement dans mon poing à chaque fois que je la voyais sortir son paquet de cigarettes . je pensais que nous nous trouvions entre personnes civilisées , et qu elle ne manquerait pas de comprendre ma discrète quoique persistante allusion négative aux fumées qu elle exhalait . réalisant rapidement l inutilité de mes efforts , je passai alors à la vitesse supérieure . mon plan b consistait à ne perdre aucune occasion de lui détailler d un ton badin la liste la plus exhaustive possible des ravages de la nicotine sur l organisme . sans craindre d insister lourdement . elle glissait une épingle dans son chignon banane ? je lui demandais si elle savait que la cigarette pouvait être à l origine de la nécrose du follicule pileux , et qu elle risquait de se dégarnir sévèrement des golfes frontaux avant d atteindre sa soixante cinquième année . elle arborait une nouvelle teinte de blush ? je me félicitais de ne pas fumer , et m enthousiasmais à l idée de garder une peau préservée d un flétrissement multiplié par trente sous nicotine . elle se mettait du vernis à ongles ? je lui conseillais une couleur plus foncée , le rouge vif déposé sur ses ongles jaunis rendant une inesthétique nuance orange . souvent , lorsqu en parcourant un magazine je tombais sur un article montrant des photos de malades hospitalisés , je le laissais bien en évidence sur mon bureau , espérant que le regard de chantal se poserait dessus , et qu un fulgurant éclair de lucidité viendrait s abattre sur son pauvre esprit embrumé par les vapeurs cancérigènes . il n en était rien , bien entendu , car elle continuait , inlassablement , à embaumer la pièce , mes vêtements , et mes cheveux , de son odeur fétide . un matin , après une quinte de toux mémorable et , cette fois , non simulée , je me résolus à exiger de chantal d un ton ferme et sans réplique qu elle aille cloper dehors . surprise , elle s exécuta sans un mot , et prit ensuite spontanément l habitude d aller griller ses bâtons qui puent hors du bureau . la métamorphose de la douce mère au foyer soumise en femme active téméraire et rugissante était désormais accomplie . gare à vos fesses , le monde . aaah , j adorais ce job c était vraiment épatant de travailler comme standardiste dans une boîte qui n avait pas les moyens de s offrir aussi une assistante de direction , une secrétaire trilingue , un agenda électronique et une esclave romaine . on apprenait vite à devenir polyvalente ! d abord , on apportait le café à son patron . tout en s excusant à l avance du jus de chaussette qu on allait lui servir , expliquant qu on n avait jamais très bien su faire le café . histoire qu il ne vienne pas nous en demander tous les jours , dans la mesure où il n y avait pas écrit moulinex sur notre front . après , forcément , on avait droit à quelques petites réflexions désobligeantes de la part du monarque furieux . mais au final , si on serrait les dents en continuant de produire sa petite mixture infâme chaque matin , on gagnait la partie . et puis , on répondait au téléphone . là , on pouvait s amuser à faire toutes sortes de voix différentes . si notre interlocuteur était un homme à la voix chaude et profonde , on pouvait lui faire notre voix troublante d hôtesse de l air . c était marrant . après , les hommes à la voix chaude et profonde étaient tout contents , parce qu ils croyaient avoir parlé au sosie de monica bellucci . et nous , on s imaginait avoir eu en ligne le frère jumeau de richard berry . or , probablement que les types à la voix chaude et profonde étaient de petits chauves bedonnants avec des ongles trop longs et des gencives pleines de bridges . et qu ils misaient tout sur leur voix grave pour séduire les sosies de monica bellucci , qui tombaient bêtement dans le panneau . mais tout cela était sans importance , au fond . parce qu après avoir raccroché , on souriait pendant un bon quart d heure , émoustillée d avoir parlé avec un homme aussi beau . parfois , lorsqu il s agissait de la petite voix de crécelle d une rombière hystérique qui couinait dans le combiné pour exiger le paiement de sa facture en retard de trois heures douze , on pouvait faire notre voix de mégère , et abréger sèchement la conversation . pas de pitié : c était nous , la sentinelle du téléphone . et puis aussi , on tapait des lettres ! c était super , de taper des lettres ! certes , on s écaillait sévèrement le vernis à ongles . mais ce n était pas bien grave , puisqu en même temps , on gagnait des sous pour pouvoir se racheter de nouveaux flacons de vernis à ongles . c était d ailleurs à peu près tout ce que l on pouvait s offrir avec le fruit de notre labeur , quand on y pensait . non , sérieusement , j avais vraiment un chouette boulot . le seul problème , c étaient les gens qui m entouraient . à commencer par mon patron . ce jour là , j allai donc , comme il me l avait si gentiment demandé , le voir dans son bureau une fois mon travail terminé . le bureau d alain lerideau , immense comparé au nôtre , était à peine meublé . et encore , la décoration en question étant surtout constituée de vieilleries antiques et poussiéreuses , placées çà et là sans la moindre logique esthétique , d un papier peint bariolé posé sans doute au moment de la construction de l immeuble , et d une armoire aussi lourde que large , qui avait dû appartenir à ses grands parents avant la guerre . dans la mesure où alain lerideau tenait ses finances comme harpagon gérait sa cassette , personne ne s en étonnait . sa devise était : ça coûte cher de dépenser de l argent , et j étais sûre qu en farfouillant un peu , on aurait pu la retrouver cachetée à la cire sur la plupart de ses affaires . ainsi devais je supplier , voire mendier , les fournitures de bureau nécessaires à l accomplissement de mes tâches . et lorsque parfois il me les accordait , il ne manquait jamais de souligner la faveur qu il venait de me faire . au point qu un jour , j avais sérieusement envisagé de faire partir mes lettres sans les timbrer dans la mesure où il n y avait plus de timbres depuis dix jours , d inscrire l adresse du destinataire à même la feuille de papier puisque le boss repoussait la commande d enveloppes depuis une semaine , et de noter les messages sur des feuilles de papier toilette car mon bloc était plein depuis trois jours . je ne l avais évidemment pas fait . d une part parce qu il n y avait plus de papier toilette , et d autre part parce que j avais besoin de garder ce boulot . à peine étais je entrée dans la pièce , qu alain lerideau se leva de son fauteuil , et referma soigneusement la porte derrière moi . puis il me fit signe de m asseoir sur la chaise face à son bureau , glissa ses mains dans ses poches , et se tint debout à mes côtés , dans une attitude quelque peu dominatrice . mon patron : secouant la tête déborah , déborah , déborah à peine venez vous d arriver dans cette entreprise , et déjà vous m avez déçu moi : recroquevillée sur mon siège , inquiète ah bon ? mais je ne comprends pas mon patron : marchant lentement de long en large vous avez commis une faute , ma petite déborah . une faute inacceptable . vous m avez contredit devant mes employées . moi : terrifiée comme si j avais onze ans et que je me retrouvais convoquée dans le bureau du proviseur heu vous m en voyez désolée , monsieur . mon patron : se penchant soudain vers moi je voudrais être certain que cela ne se reproduira plus . moi : ma dignité ne m étant d aucune utilité pour payer mon loyer bien sûr , monsieur . à l avenir , je veillerai à ce que cela ne se reproduise plus . mon patron : toujours debout et s approchant légèrement de ma chaise , les mains toujours dans les poches vous savez , ma petite déborah , je crois que je vous aime bien , au fond . vous êtes une brave fille , et je suis sûr que vous avez à coeur de vous investir dans votre travail . je me trompe ? moi : ayant soudain l impression que mon investissement à répondre au téléphone sans bégayer pourrait changer la face du monde oui , oui , c est exact . mon patron : cherchant sans doute un mouchoir dans les poches de son pantalon , car il y remue pas mal les mains , tout en balançant légèrement son bassin et je suis sûr que nous pourrions faire de grandes choses , vous et moi . moi : m apprêtant à dégainer mon sac pour lui offrir un kleenex , tellement il me fait pitié à fouiller dans ses poches comme ça eh bien heu je pense , oui mon patron : mielleux , sortant enfin ses mains et les croisant dans le dos vous savez , déborah , grégoire va bientôt quitter notre société . c est un gentil gamin , mais il est trop immature pour évoluer à mes côtés . je le gardais uniquement pour faire plaisir à ma soeur , voyez vous . mais les bonnes choses ont une fin , et je compte évidemment le remplacer il me fait un clin d oeil complice . évelyne et chantal sont trop dépassées pour me seconder efficacement . elles font ce qu elles peuvent , mais elles sont comment dire limitées . elles plafonnent , quoi . j aurai bientôt besoin de quelqu un de jeune et d énergique pour reprendre le poste de grégoire . j avais pensé à vous . avec à la clé , bien entendu , une petite augmentation . moi : sentant poindre un début de torticolis à lever ainsi la tête vers lui , pour éviter de me retrouver nez à nez avec sa braguette , qui semble se rapprocher dangereusement oh ce serait effectivement super ! je veux dire , j en serais ravie . mon patron : une lueur lubrique dans l oeil , que j assimile à un début de fièvre à cause de son besoin empressé de trouver un mouchoir pour s éponger le nez vous vivez seule ? je veux dire financièrement , vous n avez personne pour vous aider ? moi : bip bip fait une alarme dans ma tête mon patron mais tout cela est bien indiscret , et ne me regarde pas . donc , voici le deal , déborah . investissez vous dans votre travail , et vous n aurez pas affaire à un ingrat . moi : aux anges , commençant déjà à choisir mentalement dans quel quartier je voudrais habiter je ferai de mon mieux , monsieur , je vous le promets . alain lerideau me raccompagna jusqu à la porte de son bureau . alors que je le précédais , il lâcha : vous avez de jolies jambes , ma petite déborah . vous devriez vous mettre en jupe plus souvent . devant le regard stupéfait que je lui lançai , il éclata de rire : je dis cela car évelyne et chantal sont jalouses de vous ! profitez en pour les faire enrager ! je souris . j avais dû mal comprendre j étais si susceptible , parfois . les journées au boulot se passaient plutôt bien . chantal et moi allions souvent déjeuner ensemble . elle m avait avoué s être bien amusée de l acharnement que j avais mis à la faire cesser de fumer sous mon nez . alors que cela faisait des années qu elle clopait impunément devant son ordi , sans qu évelyne ne moufte , même si ça la gênait autant que moi . elle m avait trouvée culottée , et elle avait aimé ça . tant mieux . si en plus ça me permettait d éviter de déjeuner seule le midi , alors entre évelyne et moi , les rapports étaient plus mitigés . plus je la connaissais , et plus je réalisais que cette femme était étrange . d abord , si évelyne écoutait et posait beaucoup de questions , en revanche elle ne racontait rien de sa vie privée . je savais par chantal qu elle n était pas mariée certes , l absence d alliance à son doigt aurait dû me mettre la puce à l oreille , et qu elle vivait avec des animaux . deux chats , une vingtaine de poissons , presque autant d oiseaux et tout un élevage d escargots , qui évoluaient gaiement dans les bacs à fleurs de ses fenêtres . sans compter les ficus , les cactus , les fougères et les philodendrons , dont les larges pots avaient envahi le petit espace de son studio , et qui recevaient d elle les mêmes soins maternels . elle aurait même possédé les photos de ses bébés dans son portefeuille , mais nous n étions pas encore assez intimes pour qu elle me les ait fait admirer . selon la rumeur qui circulait c est à dire selon chantal , si évelyne n avait pas d homme dans sa vie , c était parce qu elle était secrètement amoureuse d alain lerideau . dégoûtant , mais pas impossible , quand on y pensait . il est vrai qu elle avait une façon de le regarder assez éloquente . lorsqu il passait près d elle , elle fixait ses genoux , ses doigts tremblaient sur son clavier , et la couperose sur ses ailes de nez se dilatait à vue d oeil , envahissant le reste de son visage jusqu à son cou . parfois , alain l air idiot était d humeur badine , et se laissait aller à plaisanter avec elle . alors évelyne se mettait à glousser , une sorte de petit rire strident et nerveux , qui faisait taire net toutes les personnes présentes dans la pièce . le problème , c est qu aux yeux du patron , évelyne n était qu un meuble . lui préférait reluquer des filles plus jeunes et mieux roulées , toujours selon chantal qui n ignorait rien de la vie sexuelle de tout le monde cette femme était une nymphomane vivant par procuration . le maître des lieux possédait même un territoire de chasse bien défini : sa propre entreprise . ainsi avait il pour habitude de faire des avances aux petites stagiaires qu il recrutait , et comme il n était pas trop ignoble physiquement , il parvenait de temps à autre à conclure . un jour , chantal , qui l espionnait discrètement en faisant semblant d aller se chercher un café la machine était collée au mur de son bureau , l avait entendu parler au téléphone avec un ami . dans la conversation , elle avait relevé la phrase suivante : je leur apprends l amour , à ces petites courges , suivi d un gros rire gras . depuis , lorsque nous déjeunions ensemble , avant de commencer à manger , nous nous demandions toujours avidement : et sinon , tu crois qu alain a appris l amour à quelqu un aujourd hui ? , aujourd hui je sais pas , mais vu les cernes qu il a sous les yeux , ça ne m étonnerait pas qu il ait appris l amour à un petit légume hier soir ahahah y a pas à dire , on rigolait bien . évelyne , qui devait malgré elle assister au spectacle de l homme de sa vie en train de peloter d autres qu elle dans les couloirs du bureau , souffrait en silence . mais peu importait . dans un dévouement proche de l abnégation , elle en faisait toujours plus pour la société de celui à qui elle consacrait sa vie . ayant trouvé là un moyen efficace de se rendre indispensable . elle savait qu il lui fallait être patiente , les jeunes stagiaires n obtenaient jamais de proposition d embauche à la fin de leur séjour ici . lorsque donc arrivait la fin de ces amourettes , et que l ennemie vaincue devait quitter la place , évelyne prenait trois kilos . de joie . elle célébrait l événement comme elle pouvait , la pauvre . de mon côté , j enchaînais les rendez vous avec les baby sitters au rythme d un métronome . la maman de jacqueline , une petite voisine , me dépannait provisoirement en allant chercher mes poulettes à l école , mais cela ne pouvait pas durer toute l année . après avoir auditionné en vain un certain nombre de jeunes filles , qui furent toutes impitoyablement recalées parce que trop jeunes , trop sévères , trop bizarres , trop gourdes ou trop en retard , je crus avoir enfin trouvé la perle rare . elle s appelait dolly , avait dix sept ans , et semblait douce , agréable et patiente . immédiatement , mes petites furent conquises par sa gentillesse , et moi par sa ponctualité et son allure dénuée de toute trace de tatouages avec marqué dessus j aime personne , fuck la société . le hic fut lorsqu elle me posa ses conditions : ses tarifs constituaient grosso modo ce que j arrivais à épargner en six mois . elle avait de l expérience , étant l aînée de cinq frères et soeurs , et elle la monnayait . je passai mentalement en revue le défilé des postulantes . épouvantée , j acceptai de l embaucher . mieux valait encore manger des pâtes et des pommes de terre à tous les repas , que d imaginer mes filles livrées à une gamine irresponsable qui oublierait d aller les chercher à l école , ou qui ne saurait pas quoi faire en cas de fièvre ou d attaque terroriste . dolly me fut rapidement indispensable , dans la mesure où mon patron , voulant sans doute tester mon dévouement à la cause de sa société et de sa personne , instaura des réunions de fin de journée . réunions qui se déroulaient généralement en tête à tête . je devais m y plier , car , comme il aimait à me le répéter , il était sur le point de me confier de grandes responsabilités . le départ de grégoire était imminent , aussi devais je être capable de pouvoir pleinement le seconder . personnellement , je ne voyais pas très bien ce qu il me fallait apprendre de plus que ce que je connaissais déjà . dans la mesure où neuf fois sur dix , c était grégoire qui réclamait mon assistance pour l aider à me donner des tâches à exécuter . mais puisqu il s agissait de brasser du vent en partant une ou deux heures plus tard afin d obtenir mes sublimes trois euros cinquante d augmentation , j acceptais , moi aussi , de jouer les éoliennes . les jours passèrent et le fournisseur principal de mon compte bancaire commença à se montrer de plus en plus familier . parfois , il lui arrivait de poser sa main sur mon épaule en me parlant , ou de déplacer une mèche de mes cheveux hors de mon visage . il y avait des jours où j avais droit à quelques compliments appuyés sur certaines parties de mon anatomie , énoncés d un ton détaché et atténués par un clin d oeil complice . de temps à autre , il ne s agissait plus seulement de frôlements ambigus , il me mettait carrément une petite tape affectueuse , et sa main restait posée sur moi juste deux ou trois secondes de trop . je n y voyais rien d offensant , à proprement parler . j étais juste mal à l aise sans réussir à formuler à quel point . un jour , au détour d une conversation , je confiai mes doutes à chantal . lerideau venait de me demander , pour la quatrième fois de la semaine , comment il se faisait qu une jolie fille comme moi n ait pas de petit ami . sa façon de se montrer insistant sur la question commençait à sérieusement m agacer . dans la mesure où je n avais besoin de personne pour me rappeler que j étais célibataire . ma mère , qui me harcelait sans relâche pour me présenter le fils avocat de sa voisine , s en chargeait très bien toute seule . alertée par mon récit , chantal m expliqua qu alain lerideau venait clairement de lancer une offensive contre moi . le but de la manoeuvre étant de m apprendre l amour , à plus ou moins brève échéance . c était étrange , selon elle , car il ne s intéressait d habitude qu à des filles plus jeunes et inexpérimentées . sauf si l on considérait que le fait d être divorcée et d assumer financièrement une famille , me rendait en quelque sorte vulnérable à ses yeux . car rien n excitait plus ce vieux chacal que de sentir une femme totalement à sa merci . je perdis d un coup toutes les provisions de naïveté que je collectionnais depuis des lustres . paniquée , je me mis à réfléchir fébrilement à la façon dont j allais pouvoir repousser ses avances . parcourant des yeux la petite table du café où nous déjeunions , je cherchai de quoi me défendre contre lui s il se montrait un jour trop pressant . notamment lorsque les bureaux se vidaient , et que nous restions seuls lors de ces fameuses réunions à deux . la poivrière ? oui , excellent , ça , les globes oculaires cuisinés au poivre de cayenne . et puis j embarquai les cure dents , aussi . ça pique , un cure dent . surtout planté dans une partie molle . chantal éclata de rire en me voyant escamoter ces armes improvisées pour les glisser dans mon sac à main . chantal : sortant de sa poche un petit miroir en plexiglas et un tube de rouge à lèvres aux tons criards laisse tomber tout ton fatras , va . j ai mieux à te suggérer , pour que l air idiot te fiche la paix : un homme . moi : faisant mine de regarder à l intérieur de mon petit sac en bandoulière tu vas rire , mais j en ai pas sur moi , là , il faudrait que je fasse un saut au monoprix m en prendre un . chantal : repassant une troisième couche de rouge sur ses lèvres fines , en débordant généreusement pas besoin d en avoir un pour de vrai , nigaude . on va l inventer , ton bonhomme . moi : intéressée comment ça ? chantal : pressant ses lèvres , devenues invisibles , l une contre l autre humamm laisse faire l artiste l après midi se déroula sans encombre . chacune de nous pianotait avec dextérité sur son ordinateur . le boss faisait de fréquents allers retours de son bureau au mien pour me demander mille banalités , finissant ses phrases par un sourire gentil , un coup d oeil sur mes seins et , bien sûr , une main qui s égarait sur mon épaule , mon bras ou mon dos . alain lerideau aimait à toucher ce qui , selon ses critères , lui appartenait . et ça commençait sérieusement à me gonfler . le téléphone sonna sur le poste de chantal . elle prit la communication , tandis que lerideau était penché très près au dessus de mon épaule pour me relire , avant que je ne l entende lancer , d une voix haute et claire : déborah , c est pour toi ! c est bruce , ton amoureux ! en me tendant le combiné , elle me fit un clin d oeil si prononcé que je crus que ses cils allaient rester collés , soudés par ses kilos de mascara . je me levai et attrapai le combiné , sur le point de m étonner tout haut de ce qu un individu prénommé bruce se fasse passer pour mon chéri , quand , enfin , une lueur de compréhension traversa mon oeil hébété . je collai le téléphone à mon oreille , et me mis à minauder en tortillant une mèche de cheveux autour de mon index : hooo bonjour , mon amour ! comment vas tu ? oui ? le pain ? que je ramène du pain ce soir en rentrant à la maison ? mais bien sûr , mon chéri ! oui oui oui , je sais en chuchotant fort oui , moi aussi je t aime oui , hihihi d accord , à ce soir , mon tendre ! bruit de bisou , et je raccrochai , folâtre . en retournant à ma place , mon regard croisa celui de mon patron , qui n avait pas perdu une miette du fantastique spectacle que je venais de lui offrir , grâce à mes inimitables dons de comédienne de série b . après avoir dardé sur moi un oeil stupéfait autant que mauvais , il aboya : déborah , voulez vous me suivre dans mon bureau , je vous prie ? me levant , je l y accompagnai , non sans avoir auparavant levé deux pouces victorieux en direction de chantal . en passant près d elle , je murmurai : au fait , pourquoi bruce ? elle me répondit sur le même ton : ben comme bruce lee . c est quand même plus impressionnant que raymond , tu ne trouves pas ? je pouffai en silence , et franchis le seuil du bureau du maître . lerideau referma la porte derrière moi , s y adossa et me contempla une longue minute sans prononcer un mot . puis il s avança lentement , et me demanda d une voix neutre : vous en êtes où , de la facturation ? reculant imperceptiblement , je répondis : je ne l ai pas encore commencée , puisque vous m aviez dit hier qu elle pouvait attendre . je finis de m occuper du fichier comme vous le vouliez , car j avais cru comprendre que c était prioritaire . il ne m avait pas invitée à m asseoir . je restais donc debout , les mains croisées derrière le dos comme une écolière prise en faute , tandis qu il se rapprochait de moi , semblable à un fauve , les muscles bandés , prêt à me sauter à la gorge . sa fureur contenue lui donnait un air curieusement impressionnant , malgré le comique des buissons gris qui lui poussaient dans les oreilles . j ai changé d avis , vous allez vous occuper de cette foutue facturation , et pas plus tard que tout de suite . vous ne quitterez pas le bureau tant que tout ne sera pas en ordre , même si vous devez y passer la nuit entière . je protestai , lui expliquant que mes petites filles m attendaient , et qu il m était impossible de faire davantage d heures supplémentaires . alain lerideau grinça : pourtant j avais cru comprendre qu un homme se chargeait chez vous de l intendance ? ce soir , vos mioches attendront . la facturation , non . en entendant avec quelle désinvolture il parlait de mes bébés , mon sang ne fit qu un tour . je crispai les poings , et déclarai : non . je suis désolée , monsieur , mais ce soir , je partirai à l heure . écoutez , de toute façon traiter la facturation prendra des jours , alors alain lerideau s approcha si près de moi que je pus distinguer chacun des pores dilatés de son nez devenu énorme en gros plan . les dents serrées , il prononça chaque mot d une voix grondante : ma petite déborah , vous n êtes qu une pauvre idiote incompétente , stupide et totalement remplaçable . vous ne méritez pas le quart du salaire que j ai la bonté de vous octroyer . votre mari a eu raison de vous envoyer paître , je me demande d ailleurs si je ne vais pas faire la même chose . au fait , votre augmentation , vous pouvez vous la foutre au cul . maintenant , sortez . pétrifiée par ce flot ordurier proféré à un centimètre de mon visage , je restai d abord interdite . puis je quittai la pièce presque en courant , les larmes aux yeux , sursautant au bruit du classeur qu il lança rageusement , et qui vint s écraser contre la porte de son bureau que je tenais encore . j attrapai mon sac et gagnai la sortie , sous les regards inquisiteurs d évelyne et de chantal . l ignoble l air idiot pouvait bien taxer mon attitude d abandon de poste , cela m était égal . je ne voulais plus jamais revenir travailler ici . en émergeant du métro , palpitante et déboussolée , je me dirigeai comme un automate vers la librairie la plus proche . hors de question de rentrer pleurer devant mes filles , il fallait que je me calme d abord . ma tension retomba sensiblement , à mesure que je m enfonçais dans les rayonnages de ce temple dédié à la lecture . peu à peu , mes nerfs à vif s apaisaient , tandis que je caressais des couvertures de livres , ou feuilletais des ouvrages choisis au hasard . j atteignis le maximum de ma zenitude au fond du magasin , dans le rayon livres pour enfants , où je passai une bonne demi heure , assise par terre , à contempler des illustrations le regard fixe , essayant de nettoyer ma mémoire de ce que l on venait de me dire . je me sentais souillée et terriblement humiliée . je n arrivais pas à comprendre ce qui , dans mon attitude , avait pu déclencher un tel courroux . il me semblait que je travaillais correctement , pourtant . j étais ponctuelle , je ne faisais pas d erreurs , alors quoi ? confusément , une petite voix au fond de ma tête me soufflait que la manoeuvre de mon boss avait juste pour but de casser les résistances que je pourrais lui opposer . mais j étais bien trop bouleversée pour l entendre . je choisis un livre pour chacune de mes fillettes , ce qui me permit de repartir de là un peu calmée . car , c était bien connu et même scientifiquement prouvé par des scientifiques femmes , notamment : après le chocolat , la chose la plus réconfortante au monde en cas de stress intense était l acte d achat . et pour me prouver combien j avais raison , je filai chez l épicier du coin m acheter deux énormes pots de glace au chocolat et à la pistache . ce soir là , une fois mon héloïse et ma margot couchées , je m installai devant une rediffusion d urgences , j ouvris les vannes , et me mis à sangloter en avalant ma crème glacée . d abord parce que le dr carter venait de se faire poignarder par un malade schizophrène . ensuite parce que jean louis n était pas là pour se moquer de moi , et de mon sens aigu de l identification aux personnages des séries télé , que je regardais avec passion . je me sentais particulièrement seule , ce soir . mais je ne voulais surtout pas inquiéter mes parents en leur racontant ce qui venait de se passer au bureau . téléphoner à mes copines ne m aurait été d aucun secours non plus , elles avaient bien assez de leur vie à gérer pour s occuper des problèmes de la mienne . j avais choisi de divorcer , il fallait maintenant que je m assume comme une grande . je repris une bouchée de glace au chocolat , et je recommençai à sangloter . en réalité , j avais besoin d un homme à mes côtés , terriblement . un homme à qui raconter ma journée . un homme qui m aurait prise dans ses bras , en jurant qu il allait casser la gueule à mon patron . bien sûr , je l en aurais empêché pour lui montrer que j étais capable de régler ce conflit toute seule . mais d avoir à le retenir aurait été délicieux . je me levai soudain , le ventre noué à l extrême , et allai en courant vomir mon trop plein d angoisse au dessus de la cuvette des toilettes , alternant spasmes et larmoiements . en revenant dans le salon , plus calme , j anesthésiai mon dernier neurone en état de marche devant une émission de deuxième partie de soirée . ma conscience vagabondait quelque part , dans les limbes de mes pensées incohérentes . des images de mon ancienne vie de couple s affichaient dans mon esprit , en un kaléidoscope de souvenirs cotonneux . au moins , quand jean louis habitait ici , tout était plus simple . s il avait été là , il m aurait sans doute ordonné de quitter ce boulot . nos moyens nous le permettaient , ce qui n était plus le cas aujourd hui . et puis nous nous serions couchés . j aurais pu me pelotonner contre lui , et le faire sursauter en plaquant mes pieds glacés contre ses mollets pour qu il me les réchauffe . j aimais bien quand il me servait de bouillotte . oui , sauf qu en réalité , cela faisait déjà un bon moment que nous dormions chacun à l autre bout du lit . mais au moins je reniflais en essayant de contenir les larmes qui roulaient sur mes joues , lui m aurait rappelé que le dr carter ne s était pas fait poignarder pour de vrai , et que l acteur noah wyle avait dû bien rigoler en baignant dans toute cette sauce tomate . mon menton tremblait si fort que je ne le contrôlais plus . je repris une bouchée de crème glacée . sans compter que je n aurais pas eu besoin de compenser mon absence de vie sexuelle par des kilos de cacao , qui me donnaient l air d une femme enceinte de trois mois . je me rappelais ce jour où il avait plu , et où il m avait soulevée dans ses bras , chevaleresque , pour traverser une flaque d eau . et cette fois où nous avions échangé ce baiser torride , contre un mur , devant deux copains qui regardaient leur montre en nous attendant , rougissants et envieux . nous nous aimions si fort , à cette époque là je soupirai . il me manquait presque . je regardai le téléphone en me demandant si j allais l appeler je me mouchai bruyamment . non , ça aurait été une erreur . les derniers temps de notre mariage , nous avions offert un spectacle lamentable à nos enfants , les faisant vivre dans un climat de rancoeurs et de disputes permanentes . un sentiment évident s était instauré entre nous : celui de foutre les meilleures années de notre vie en l air en formant avec l autre un couple incompatible . c était mieux comme ça . et puis après tout , je n allais pas me plaindre . tout à l heure , j allais pouvoir m étaler de tout mon long dans mon lit à deux places , pour y dormir confortablement . même si je devais , avant cela , parvenir à trouver le sommeil en oubliant que j étais la seule adulte dans la maison , et que deux petits êtres reposaient sur mes épaules , pas toujours costaudes . je m endormis sur le canapé , un champ de kleenex pleins de morve et de larmes sur la table basse , les pots de glace vides roulant par terre , et mes dernières pensées conscientes furent : est ce que je vais travailler demain ? bordel , qu est ce qu il faut que je fasse ? le lendemain matin , mes yeux bouffis et ma figure chiffonnée n échappèrent pas à héloïse et à margot . leurs petits regards inquiets me questionnèrent , et je m en voulus pour ça . ma grande remarqua que j avais pleuré , et ma petite , derrière sa tétine , me demanda si j étais malade . je les rassurai comme je pus , c est à dire très mal , puis je les habillai et les conduisis à l école . ma décision était prise . il n était pas question qu elles me voient à nouveau dans cet état là . j étais leur exemple , leur modèle , j étais supposée les protéger , je n avais pas le droit de me sauver sans me battre . spiterman comme disait margot aurait affronté puis terrassé le bouffon vert , lui . aujourd hui , j irais travailler . mes idées étaient claires , à présent . ce que lerideau m avait fait , ce harcèlement sournois dont j avais été l objet depuis des semaines , cette guérilla psychologique , c étaient des coups qui ne se voyaient pas . mais c étaient des coups quand même . et ce bouffon vieux , j allais me le faire . certains hommes étaient très forts , pour faire croire aux femmes qu elles étaient des moins que rien . en leur martelant régulièrement qu elles étaient folles , idiotes ou godiches . en les rabaissant , ils se rehaussaient . plus jamais je n accepterais qu il me traite ainsi . et si cette déjection canine de patron laissait encore ses mains se balader sur moi , je rattraperais d une bonne gifle toutes les leçons d éducation que ses parents ne lui avaient pas données . après tout , qu avais je à perdre ? un boulot ? ça pouvait se retrouver . une estime de soi par contre , il fallait en prendre soin . parce que pour récupérer la mienne , ça m avait pris des années . aussi , pour la première fois depuis des semaines , je portais une jupe mi longue , que j avais assortie à une paire de bottes à talons hauts et à une veste cintrée . je n étais pas particulièrement sexy , juste féminine , et j avais bien l intention de recommencer à l être . en cessant notamment de me planquer derrière des pantalons larges et de gros pulls en maille , afin d éviter les réflexions trop fréquentes de mon boss sur les parties les plus rebondies de ma silhouette . comme il était facile , sous couvert d humour , de s extasier sur le galbe de votre arrière train aujourd hui je me sentais prête à lui asséner , sur le même ton , des traits d esprit tout aussi burlesques ciblant la petitesse de ses extrémités , ou encore les ravages de l âge sur le système pileux masculin , en particulier sur celui des oreilles , dont le cycle s affolait , paraît il , chez certains passé la cinquantaine . s il voulait de l humour , entre nous ça allait être la foire du trône . en arrivant au bureau , je pratiquai quelques petites respirations abdominales pour me détendre et me donner le courage de franchir le seuil . j entrai . alain lerideau n était pas encore là . évelyne expliqua qu il était en rendez vous à l extérieur toute la matinée , puis elle voulut savoir pourquoi j étais partie si bouleversée , hier . je ne pus me résoudre à feindre l indifférence , et je racontai tout . chantal était outrée . elle me conseilla , s il recommençait , de le menacer de lui envoyer bruce lui dire deux mots . évelyne demanda qui était bruce , et nous lui révélâmes notre stratagème et la création de ce petit ami imaginaire . elle nous écouta attentivement et , sans prévenir , replongea le nez dans ses papiers , exactement comme si nous n existions pas , nous laissant , chantal et moi , légèrement déconcertées par son attitude . lorsque j aperçus mon patron quelques heures plus tard , il avait l air frais , souriant et reposé . plus aucune trace de l espèce de maboul qui m avait noyée sous ses postillons la veille . l infâme mr hyde avait retrouvé l allure d un exquis dr jekyll , distribuant ses sourires et ses saluts en sifflotant . il alla s enfermer dans son bureau , et je ne le revis plus de la journée . tout au long de la semaine , l homme se montra poli , agréable , limite prévenant . une attitude que personne ne lui avait connue jusqu alors . son comportement , selon moi , indiquait qu il devait regretter sa conduite , car il employait en me parlant autant de respect et de tact que si j avais été sa propre mère . je baissai ma garde . lorsqu il estima avoir suffisamment regagné ma confiance , il passa à l attaque . lerideau me convoqua un jour dans son bureau pour me dicter une lettre . sereine , je m assis sur la chaise face à lui , mon bloc à la main , attendant qu il commence . il se leva et , tout en parlant lentement , se mit à marcher de long en large près de la table en bois qui soutenait ses grosses piles de dossiers , son téléphone et le cadre avec une photo de lui en combinaison de ski . parfois il s arrêtait , et venait se placer au dessus de ma tête pour jeter un coup d oeil sur les gribouillis que j étais la seule à pouvoir déchiffrer . faisant mine de me relire , il posa la main sur mon épaule , et m expliqua que j avais sauté un mot . tandis que je cherchais où corriger , je sentis sa main glisser doucement , jusqu à m attraper un sein . ainsi , voilà donc ce qu avait pu ressentir ce cafard qui s était retrouvé face au viseur de mon aérosol d insecticide . cette rigidité pétrifiée , lorsque j avais surgi brusquement devant lui . cette panique qui était montée lentement , comme un souffle glacé parcourant sa microscopique échine , juste avant l explosion d adrénaline qui avait donné à ses petites pattes répugnantes l énergie d entamer une course folle . bon , très bien . si un jour j en recroise un , je l écraserais sèchement d un coup de talon , histoire d abréger ses souffrances . promis . en attendant , je n étais pas un insecte mais une jeune femme terrifiée , assise dans le bureau de son patron , un sein prisonnier dans sa main , et l autre qui menaçait de se sauver du balconnet de son soutien gorge , tellement elle respirait vite . si j étais toujours , à l instar de mon ami le cafard , tétanisée devant l ennemi , mes petites cellules grises , plus puissantes que les siennes toute femme que je suis , s agitaient fébrilement pour trouver une autre solution que la fuite . je n en trouvais pas . je me levai pour fuir . alain lerideau me retint par le bras et m attira contre lui . nous nous défiâmes du regard , face à face , tandis que je me flagellais intérieurement de ne pas avoir emporté ces foutus cure dents dans mon sac . moi : essayant de paraître la plus calme et sûre de moi possible lerideau , pour ce que vous venez de faire , sachez que mon petit ami bruce va venir vous casser la gueule . il est champion de france de boxe thaïe . je n ai qu un mot à lui dire pour que vous perdiez , dans la minute , la totalité de vos dents de devant . mon patron : me serrant encore plus fort , si bien que je sentais ses trois paquets de kleenex contre mon bassin laissez tomber , déborah . évelyne m a tout dit , je sais que vous n avez personne . moi : cessant net de gigoter pour me dégager de son étreinte comment ça , évelyne vous a tout dit ? mon patron : essayant de m embrasser dans le cou , tandis que je repoussais des deux mains son menton vers le haut allez , déborah ! arrêtez de faire votre mijaurée ! je les connais , les divorcées , elles ont toutes le feu au c moi : en le projetant de toutes mes forces contre le mur comment ça , évelyne vous a tout dit ? ? mon patron : haletant et se jetant sur moi , sans doute persuadé que j étais quasiment séduite allons , allons ! bien sûr qu évelyne est venue tout me dire . évelyne me rapporte toujours ce qui se passe dans cette société , vous n allez pas me dire que vous ne le saviez pas ? elle pensait que j allais vous virer lorsque j aurais appris que vous me mentiez . cette grosse godiche est amoureuse de moi . remarquez , moche comme elle est , elle doute de rien ! puis , la voix tremblante : allez , venez un peu par là ça vous excite , hein , de me faire courir comme ça ? vous avez gagné , je suis en pleine érec moi : choisissant le meilleur angle de mon genou , prête à faire monter sa voix de trois octaves espèce de sale un hurlement déchira l air . l air idiot et moi nous tournâmes en même temps vers la bouche qui venait de le pousser . il s agissait de celle d évelyne , entrée en silence dans la pièce , qui nous observait depuis un temps indéterminé . compte tenu de l accablement peint sur ses traits , il était plus que probable qu elle ait entendu tout le bien que l homme de sa vie pensait d elle . je n aurais pas cru la scène qui suivit , si je ne l avais pas vue de mes propres yeux . évelyne se jeta sur alain lerideau , soulevant au dessus de sa tête l épais dossier qu elle tenait . puis , en proie à une violente crise de larmes , elle lui en asséna rageusement plusieurs coups sur le crâne , hurlant en boucle : je vous hais ! je vous hais ! où était passée l évelyne avec laquelle je travaillais il y avait encore quelques minutes ? l évelyne timide ? l évelyne sournoise ? l évelyne incapable de prendre la moindre initiative ? l évelyne pas très futée , qui demandait la permission avant d aller aux toilettes ? j avais devant moi une furie échevelée , martelant mon agresseur , mue par une énergie décuplée par cinq ans de frustration , d attente et de désirs inassouvis . mais quel besoin avais je eu de m inventer un petit ami ? si j avais su pouvoir bénéficier d un garde du corps aussi zélé au sein même de cette boîte , je serais carrément venue travailler en minijupe et bustier échancré . je veux dire , si j avais eu huit kilos de moins . alain lerideau fut sauvé in extremis de l aplatissage complet de sa tête par grégoire qui , délaissant un instant sa game boy pour venir emprunter le carnet de chèques dans le bureau de son oncle , réussit à maîtriser la déchaînée . le boss fut transporté à l hôpital , où il resta plusieurs jours . le temps de soigner quelques fêlures crâniennes , que les médecins crurent consécutives au traitement infligé par son employée , mais qui , selon moi , étaient là bien avant . il ne porta pas plainte contre elle , car je l avais menacé , s il le faisait , de porter plainte contre lui . pauvre évelyne , je lui devais bien ça . personnellement , je n eus pas besoin de recourir à la justice . dans la mesure où je me pointai , un soir , au bras d un géant musclé qui attrapa mon patron par le col de sa veste , et le souleva au dessus du sol en l étranglant presque . puis il lâcha , à deux centimètres de son nez : écoute moi bien , mec . je m appelle bruce , et je suis le fiancé de déborah . retiens bien ce nom : bruce . comme bruce lee . si jamais tu t avises de reposer une seule fois tes sales pattes de blaireau sur ma copine , je t arrange la tronche de telle sorte qu elle ressemblera à un cul de shar peï pétri par une auto tamponneuse . est ce que tu m as bien compris , minable ? je pense qu alain lerideau avait bien compris l avertissement de bruce . il l avait même si bien compris qu une auréole assombrit le devant de son pantalon . mais pour ne pas le mettre plus mal à l aise encore , je ne rigolais pas trop fort . nous partîmes ensuite , bruce et moi , enlacés , et nous tournâmes au coin de la rue . là , je lui tendis le billet de cinquante euros que je lui avais promis . mais alexis de son vrai prénom le refusa , m expliquant qu il ne s était jamais autant marré de sa vie . plus tard , il raconterait l anecdote à son ami brian , qui lui aussi rigolerait bien dans la mesure où alexis ne supportait pas la violence . et s il t embête encore , me dit le jeune homme , n hésite pas à revenir dans la salle de gym où tu es venue me trouver : j y suis tous les lundis , mercredis et vendredis jusqu à vingt heures . je n eus plus besoin de refaire appel à alexis , car alain avait , semblait il , parfaitement intégré le message . les mois qui suivirent , il travailla beaucoup à l extérieur . on le vit de moins en moins souvent au bureau , où il fut remplacé efficacement par grégoire , tout content qu on lui donne enfin de vraies responsabilités pour pouvoir faire ses preuves . évelyne , quant à elle , donna sa démission . je crois qu elle travaille aujourd hui dans un refuge de la spa , et qu elle y est heureuse . chapitre où sont les hommes ? je vais donc enfin vivre seul ! et , déjà , je me demande avec qui . sacha guitry au début , je ne voulus même pas en entendre parler . en fait , j éclatai carrément de rire à cette pensée . quelle sottise . quelle idée absurde . ridicule , même . vraiment , n im por te quoi ! lorsque mon frère jonathan proposa de me présenter un de ses copains célibataires , je ne le laissai pas finir sa phrase . je le coupai net en lui suggérant plutôt de s occuper de sa vie sexuelle avec son modem , précisant que , s il concluait enfin avec sa boîte noire , il aurait peut être moins de boutons sur la tronche . ce qui me valut un lancer de coussin à la tête , et un décoiffage sauvage de mon nouveau brushing extralisse , suivi d une série de hurlements rageurs de ma part , tempérés par ma mère qui ne voulait pas d esclandre avec les voisins . y a pas à dire , mon frère et moi , c était toujours le même grand amour que lorsque nous avions quatorze ans sauf que lui en avait dix à l époque , ce nabot . les déjeuners familiaux où nous nous côtoyions , puisqu il habitait toujours chez nos parents à l âge où j étais déjà deux fois maman , étaient souvent générateurs d un stress important chez les locataires d à côté . c est pourquoi , rien que le commencement du début de l ombre de l idée éventuelle de sortir avec un type pouvant être ami avec mon stupide frangin , me faisait entrer dans des crises de rire proches de la convulsion . jonathan et moi étant aussi proches et complices que pouvaient l être un bouton de fièvre et un rendez vous galant , je me voyais mal rouler des pelles à un gars ayant le même genre de personnalité que lui . et puis quoi encore ? me croyait on désespérée au point d en arriver à draguer les copains de mon petit frère ? pourquoi pas aussi les camarades de classe d héloïse , pendant qu on y était ? non , je n étais tout de même pas tombée aussi bas ! j étais parfaitement capable de me trouver un petit ami si je le voulais , et au moment où je l aurais décidé . toutefois , comme j étais d une nature pointilleuse et que dans la vie il ne fallait négliger aucune piste pour trouver le grand amour ou un type qui ne soit ni pingre , ni violent , ni fétichiste des pieds , ni marié , j acceptai finalement la proposition de mon frère . d autant qu il m avait alléchée en me racontant que le garçon en question un certain laurent fournier était blond , gentil , intelligent et à la recherche de la femme idéale . qu il imaginait brune , pétillante , sensible et indépendante quelle coïncidence quasi surnaturelle ! il s agissait de ma description à moi ! pourtant , le temps passait et je ne voyais rien venir . jonathan ne semblait pas lui avoir donné mon numéro de téléphone , et j attendais toujours que mon petit frère avec lequel je n avais jamais été aussi douce et aussi patiente nous mette en contact . j insistai alors un peu plus vigoureusement . mon frère promettait de s en occuper , puis oubliait sitôt finie sa phrase . obnubilé par sa romance avec alizé , une ravissante internaute polynésienne dont il était tombé fou amoureux , qu il ne manquait pas d inonder de mails enfiévrés chaque soir en rentrant du boulot . ce qu il racontait dans ses missives et lors de ses furieuses séances de chat nocturnes , demeurait pour moi une énigme . de quelle façon il comptait conclure physiquement cette belle romance à kilomètres de distance , alors qu il avait tout juste assez d argent pour faire de temps en temps le plein d essence de sa vieille guimbarde , relevait également du mystère le plus opaque . néanmoins , je laissai aux chercheurs en psychologie des mollusques le soin de tenter d expliquer le fonctionnement du cerveau de mon frère , et concentrai mes préoccupations sur la façon de rencontrer cet être si parfait qui s était sublimé dans mon esprit : laurent . jonathan m en avait fait une telle publicité que je le voyais maintenant comme l icône vivante du célibataire idéal . le mâle rêvé que toutes les filles allaient s arracher . le type aux qualités si rares , qu il me fallait me jeter sur lui si je ne voulais pas passer le reste de ma vie toute seule , prêtant mon corps lors de brèves étreintes avec des insignifiants . je devais rencontrer ce prince charmant en puissance . pour cela , j étais prête à tout . y compris à supplier mon frère . ce que je fis . alors , dans un ultime sursaut de son immense générosité , mon frangin transmit à son copain mon numéro d icq . le logiciel permettant de communiquer sur internet en temps réel qu il avait installé sur mon pc . bon . il avait ainsi décidé de m initier brutalement aux moyens de communication utilisés sur sa planète . très bien . laurent et moi commençâmes donc à chatter . nous fîmes connaissance à travers les écrans de nos ordinateurs respectifs , nous découvrant par phrases courtes , ponctuant nos conversations de lol et autres mdr quand ce n étaient pas des : que je mis du temps à interpréter comme les laughing out loud je me marre , mort de rire aussi je me marre et autres visages souriants vus de côté encore je me marre qu ils étaient c est vrai qu on se marrait bien , quand même . rapidement , je réalisai combien il était agréable de dialoguer de cette façon . plus besoin de s enfermer une semaine dans sa salle de bains pour retrouver figure humaine , tout en se lamentant parce qu on n avait rien à se mettre . là , il me suffisait simplement de faire dîner les petites , de les coucher après leur avoir lu une histoire , puis de sauter sur mon ordi , où apparaissaient ses messages impatients me disant toc , toc , tu es là ? et peu importait si j étais vêtue de ma vieille mais ô combien confortable chemise de nuit de grossesse un peu trouée , si je ne m étais pas épilé les jambes , ou si je ne portais pas mes lentilles . virtuellement , je pouvais faire de lui ce que je voulais . je pouvais lui faire croire , pouffant de rire derrière mes verres triple épaisseur , que j étais vêtue d un déshabillé vaporeux en soie grise , et que mes cheveux en bataille , le frisottis sauvage et fou , cascadaient sensuellement sur mes épaules en lourdes volutes impétueuses . ou encore que demain je ne serais pas disponible pour chatter avec lui , car je sortais dîner avec l un de mes nombreux ex amants alors qu en réalité , je voulais juste être tranquille devant ma télé , pour regarder le ça se discute consacré aux femmes trop belles qui n arrivaient pas à se trouver un mari . sentir laurent trembler de peur dans ses messages en me conjurant de lui rester fidèle , alors même que nous ne nous étions jamais rencontrés , me procurait mille petits frissons délicieux . parallèlement à cela , je harcelais mon frère au téléphone pour qu il me dépeigne avec le maximum de précision possible à quoi ressemblait son copain . seulement les explications de jonathan étaient très claires . aussi claires que pouvaient l être des explications d homme . moi : impatiente donne moi plus de détails , pitié , dis moi exactement de quoi il a l air ! jonathan : récalcitrant mais je t ai déjà tout dit ! qu est ce que tu veux que je te raconte de plus ? moi : frétillante je ne sais pas , moi ses cheveux , ils sont vraiment blonds ? jonathan : qui hésite ben pas vraiment , en fait . je crois qu ils sont plutôt châtains moi : déçue mais tu m as dit qu il était blond ! jonathan : énervé j en sais rien , moi ! disons qu il a un peu la même couleur de cheveux que tata ruth moi : hystérique mais c est pas blond , ça ! ! et en plus , elle se fait des mèches ! ! jonathan : logique eh ben , voilà . il est pas blond alors . moi : agacée sale daltonien bon , et ses yeux , ils sont bleu clair ou bleu foncé ? jonathan : incertain heu je t ai dit qu ils étaient bleus ? peut être j en sais trop rien . possible qu ils soient plutôt verts , en fait . écoute , déborah , je m en souviens plus . quand on se parle , je ne le regarde pas en détail moi : furieuse attends , mais c est pas vrai , ça ! et comment veux tu que j arrive à me le représenter mentalement , si tu ne me donnes aucune indication ? ! bon , grand ou petit ? jonathan grand . je veux dire , ma taille . ou peut être un tout petit peu plus petit que moi . moi o . k . , la prochaine fois qu on se verra , il faudra que je mesure très exactement de combien tu me dépasses . si tu me dépasses . tu me dépasses ? jonathan oui , oui d une bonne tête moi gros , mince , maigre ? jonathan mais j en sais rien , moi ! heu mince , je crois quoiqu il ait peut être un peu des grosses joues moi : retirant mes lunettes , le pouce et l index pinçant fortement la racine de mon nez attends , mais tu le vois deux fois par semaine à ton cours de karaté les hommes ne se regardent pas entre eux , dans les vestiaires ? jonathan tu crois que j ai que ça à foutre ? moi : mitraillette bon , bon , reprenons . les traits de son visage ? fins , épais ? les cheveux ? raides , bouclés ? il s habille comment ? sport , classique ? jonathan : exaspéré j en sais rien . tu n as qu à lui demander tout ça à lui , au lieu de me soûler . pourquoi vous ne vous rencontrez pas ? vous n avez pas encore échangé vos photos ? moi : calmée si , si enfin , j ai reçu la sienne . il pose au milieu de trois copains , en pleine nuit , avec un flash dans la figure . il m a dit que c était la seule qu il avait de scannée dans ses fichiers . je dois lui en envoyer une de moi . dès que j aurai le temps . jonathan eh ben voilà , alors ! moi : hystérique mais arrête ! dis moi au moins s il est mignon ou pas ! ! jonathan : tapotant sur son clavier mignon ? écoute , je suis un mec , je peux pas le juger avec mes goûts de mec . disons que je connais une fille qui voudrait bien sortir avec lui . donc il doit être mignon , puisqu il plaît aux moi : en hypertension qui c est , cette fille ? ! et lui , comment il se comporte avec elle ? ! aaah , ça y est , je savais bien que j avais trop attendu , elle va me le piquer , j en suis sûre . je suis dégoûtée jonathan mais non ! il ne veut pas d elle moi : soudain méfiante attends , attends . ce mec a ton âge , il n a jamais été marié , n a pas d enfants , il est beau comme un dieu avec des dizaines d admiratrices qui se battent pour toucher ses abdos , et avec tout ça il est toujours célibataire ? c est quoi , ce plan ? jonathan et alors , toi t es pas célibataire , peut être ? moi : vexée oui , mais moi si je suis seule , c est parce que je n ai pas le temps de sortir pour rencontrer du monde . c est pas pareil jonathan eh bien lui , c est la même chose . il n a pas le temps de rencontrer des filles . trop pris par son boulot . moi : suspicieuse ouais , ben aux dernières nouvelles , prof de karaté , ça n a jamais tué une vie sociale , hein jonathan : excédé bon . tu sais que t es chiante , à la fin ? je crois qu il a eu une petite amie , avec laquelle il est resté trois ou quatre ans mais elle l a quitté parce qu elle voulait un bébé et lui non . il se trouvait trop jeune pour être père depuis , je sais qu il est sorti avec quelques filles , mais rien de sérieux , et aujourd hui il a envie de se caser . je n en sais pas plus que ça . moi : l oreille dressée bon , bon il a envie de se caser . c est bien , ça ! jonathan voilà , déborah . maintenant , si tu veux d autres infos , tu les lui demandes à lui . moi : ironique et avec ta tahitienne , comment ça se passe ? ça avance ? vous comptez bientôt échanger vos fluides corporels par colis postaux ? jonathan un mot de plus , et je raconte à laurent le jour de ma bar mitzvah , où tu es sortie des toilettes avec ta jupe coincée dans ta culotte , et que tu as dansé la hora les fesses à l air mon téléphone bip bip bip séduit par notre ébouriffante correspondance mailesque , laurent me demanda bientôt de lui envoyer une photo de moi . le problème , c est que les quelques photos récentes que j avais de disponibles sur mon ordinateur étaient celles de nos dernières vacances avec jean louis , où je figurais en maillot de bain au bord d une piscine . autant donc considérer que je n avais pas de photos de moi . je finis tout de même par dénicher un portrait mal cadré où je souriais à l objectif , un splendide coup de soleil ayant fait doubler de volume mon nez pelé . je préférais jouer la carte de l honnêteté , plutôt que de le faire fantasmer avec de sublimes photos de moi en bikini à dix sept ans et huit kilos de moins . après avoir reçu l image de mon nez rôti , laurent me répondit que c était marrant , mais qu il ne me voyait pas du tout comme ça . je préférais ne pas chercher à interpréter son commentaire , m étonnant toutefois de son manque d empressement à me rencontrer dans la vraie vie . nos petits délires sur le net me faisaient agréablement passer le temps , certes , mais j avais hâte d enchaîner sur des choses plus sérieuses . comme des sorties au théâtre , des dîners aux chandelles , ou des après midi à nous balader main dans la main dans des parcs jonchés de feuilles tombantes aux couleurs de feu . des trucs vrais , quoi . un doux sentiment ayant commencé à s insinuer entre nous , il me proposa finalement alléluia de le rencontrer au parc astérix . je trouvais le choix du lieu incongru , mais soit . si c était le coup de foudre entre nous , alors cette sortie au milieu des gaulois serait pour nous un souvenir inoubliable et atypique , en guise de première rencontre . dans le cas contraire , le parc était l endroit idéal pour passer agréablement un moment entre potes qui ont fait leur service militaire ensemble , et qui se revoient en toute fraternité pour évoquer le bon vieux temps . rendez vous fut pris pour le samedi suivant . les jours qui précédèrent notre passage du virtuel au réel , je redécouvris la souffrance de la création d abdos , je me massais des orteils aux cheveux avec de la crème anticellulite , et je me nourris presque exclusivement de thé noir , ce qui me permit de perdre vaillamment deux bons kilos . ainsi , le jour j , je sautai allègrement dans un pantalon noir hypermoulant , enfilai un petit pull bleu hypermoulant , et choisis une petite veste en cuir noir cintrée , hypermoulante elle aussi . mon brushing avait été réalisé avec tant d acharnement que je m en étais décollé les racines , à tel point que si j avais un peu forcé sur la terracotta , on aurait pu me confondre avec pocahontas . guillerette et pimpante , je surfai entre les gouttes d eau qui se mirent à jaillir du ciel , pour m engouffrer en chantonnant dans ma station de métro . une demi heure plus tard , j avais cessé de chantonner . je doutais . sévèrement . mon pantalon noir me faisait un cul monstrueux j aurais dû mettre une jupe . mon pull moulant me boudinait le ventre j aurais dû aussi supprimer le thé . mes cheveux frisottaient méchamment façon poils de caniche , à cause de la petite pluie crispante qui gouttait sur mon nez , et que j avais tenté d esquiver avec la terreur d un gremlin fuyant une source d eau . arrivée sur le quai de la station de rer où nous devions nous retrouver , je l attendis le coeur battant . tellement battant , même , que je faillis avoir un malaise . sûrement car depuis quelques jours , mon corps devait se contenter de survivre avec la cinquantaine de calories quotidiennes que je lui octroyais . je pesai le pour et le contre de l éventualité de faire sa connaissance allongée sur le sol crasseux , entourée de pompiers qui tapoteraient ma main en me disant : réveillez vous , mademoiselle ! , et je choisis finalement de croquer dans un mars qui irait tout droit se loger dans mes fesses , mais au moins , le problème serait derrière moi . une fois ma barre chocolatée engouffrée , je me mis à prendre des poses : la première impression que je lui ferais devait être la bonne . adossée à une colonne , le regard perdu dans le vague non . plutôt à côté de la colonne , le regard fixant la direction opposée à celle d où il arriverait , afin de lui présenter en premier mon meilleur profil . non plus . je choisis pour finir l option planquée derrière la colonne . mon portable retentit . laurent tu es où ? je viens d arriver , je suis là ! moi : regardant à droite et à gauche heu ben je suis près d une colonne à côté du marchand de journaux laurent ah ça y est , je te vois ! je suis derrière toi ! oh , mon dieu ! la première chose qu il allait voir de moi étaient mes fesses monstrueuses ! je me retournai en sursaut , le cherchant du regard . il fendit la foule et se dirigea vers moi , d un pas alerte . mon premier sentiment en l apercevant fut qu il ne ressemblait pas du tout à sa photo , finalement . il était pas mal , sans plus . un peu fade , me dépassant d une bonne tête bien plus grand que jonathan , donc , les joues creuses , les pommettes hautes , de grands yeux pétillants et transparents . mon frère était manifestement aussi doué pour les portraits robots qu un aveugle pour jouer au rubik s cube . je n osais même pas imaginer comment il avait dû me décrire à son copain . laurent était habillé d un jean baggy , ainsi que d un haut de survêtement parfaitement tendance , bien que plus adapté selon moi à un élève de e qu à un type de son âge . il me regarda avec une attention teintée de surprise , sourit largement , et me prit dans ses bras en me plantant deux grosses bises sur les joues . nous éclatâmes de rire , absolument gênés tous les deux . nous passâmes une journée merveilleuse dans la reconstitution amusante du petit village qui résistait encore et toujours à l envahisseur . dans le tonnerre de zeus , une gigantesque montagne russe en bois où il m obligea à l accompagner , il en profita pour saisir ma main tremblante et ne la lâcha plus . j en descendis , très digne , en me retenant de toutes mes forces de vomir . plus tard , il me donna un baiser dans un des bateaux de la rivière d elis , qui fut suivi par beaucoup d autres , comme si nous nous connaissions depuis des semaines . ce qui était un peu le cas . car si je découvrais aujourd hui son ravissant grain de beauté sur le menton , je n ignorais rien en revanche de son goût immodéré pour le pop corn , de son accident de vélo à onze ans , ni du prénom de ses parents et de ses trois frères et soeurs . sortir avec laurent fut une expérience sympathique , mais il m apparut vite clair qu il était nécessaire qu elle soit limitée dans le temps . nous restâmes donc ensemble trois mois . suffisamment de temps pour faire des provisions de douceur entre ses bras , suffisamment de temps aussi pour qu il me tape vigoureusement sur le système . un peu comme dans une station service : c était bon d y faire le plein , mais on ne pouvait pas s y installer indéfiniment en se nourrissant de chips et de bounty toute sa vie . et laurent était une énorme barre de bounty bien sucrée et , finalement , très vite écoeurante . une fois que le vernis des faisons bonne impression lors des premières rencontres avait commencé à s écailler , je découvris graduellement sa vraie personnalité . certes , laurent était un garçon doux , gentil , qui me couvrait de mots d amour jusqu à plus soif , et souvent même , bien au delà . il harcelait mon portable de textos éperdus , squattait la messagerie de mon répondeur pour y lire des poèmes composés à ma gloire , et me téléphonait des nuits entières lorsque nous ne nous voyions pas . c est à dire très souvent , car je ne lui avais pas présenté mes filles , et n avais aucunement l intention de les mettre tous les trois en présence . personnellement , je n envisageais pas un instant de faire assister mes poulettes au ballet des prétendants de leur mère . si jean louis les avait mises très trop rapidement en contact avec sa carole , c était son problème . de mon côté , je les savais touchées profondément par la séparation de leurs parents . il m appartenait de limiter pour elles les loopings émotionnels , en les préservant de s attacher à un autre homme si je n étais pas destinée à le garder dans ma vie . ainsi , les trois mois que dura notre idylle me permirent de découvrir à quel point notre couple n était pas viable sur un plus long terme . même de quelques heures . pourtant à son bras , j avais l impression grisante de sortir avec mon garde du corps personnel . tel un superman conservant son kimono sous ses vêtements pour se les arracher si je manifestais la moindre contrariété , il pourfendait d un verbe haut la caissière effrontée qui aurait eu l audace de ne pas me dire bonjour avant de scanner mes articles . ou bien remettait physiquement à sa place l impudent dragueur qui aurait eu l aplomb de me susurrer un compliment en me croisant . tout aurait pu être parfait , si je n avais pas réalisé pourquoi il était si ami avec mon frère . laurent était un fou de jeux vidéo . il pouvait passer des heures devant l écran de son ordinateur , un joystick à la main , à se glisser dans la peau d un soldat sur armé dont le but était de réduire les forces du mal à néant au bout de quatre à six heures de lutte féroce contre de vilains lutins . parfois , il pouvait lui arriver d incarner une princesse sexy férue de kung fu aux formes outrageusement développées , enlevée par un méchant dragon enflammé qui voulait lui mettre la fièvre trop viril . je ne mentionne même pas sa conversation qui , loin de s élever vers les hauteurs où j aurais rêvé que l on m entraîne , se plafonnait à une incroyable culture en dessins animés des années , en séries américaines à rires enregistrés , et en mangas en tout genre . c est vrai que lorsque je posais les yeux sur lui , je voyais un beau garçon , tendre et protecteur . mais hélas , je voyais aussi mon frère avec des yeux bleus , une tête de plus , et une technique de mawashi geri nettement plus au point . et cela me faisait frémir d horreur . je tentai bien de me convaincre que si son seul vice était de passer ses moments de loisir dans des univers virtuels , alors ce n était pas si grave que ça . que j étais même chanceuse de pouvoir rivaliser avec des icônes dessinées par des graphistes à peine pubères , ayant puisé leur inspiration dans playboy ou alerte à malibu . seulement voilà . en dehors d un incessant voyage temporel vers l époque de mes douze ans que j étais ravie d avoir laissée derrière moi , avec mes lunettes , mes dents tordues et mes oeufs au plat qui pointaient avec lui je m ennuyais prodigieusement . un soir , laurent m emmena dîner dans sa pizzeria préférée . malgré moi , je ne pouvais m empêcher de penser à ce que roxane m avait dit un jour : juge un homme à la qualité des restaurants où il t emmène , ma chérie , c est très révélateur . cette sentence , énoncée le plus sérieusement du monde , m avait fait rire au début . surtout venant de la part d une fille qui avait été courtisée par les plus riches hommes du pays , prêts à baiser le sol qu elle foulait je veux dire , pas seulement ses pieds . se montrer au bras de roxane à des tables renommées en remplissait d orgueil plus d un . puis , j avais réalisé que ce qu elle disait n était pas si invraisemblable que ça , après tout . je me rappelais jean louis et les restaurants où il m emmenait lorsque nous sortions ensemble . c étaient de petits bistrots coquets , pittoresques et économiques lorsqu il était étudiant , où nous nous fabriquions des souvenirs heureux autour de savoureux plats de lasagnes fumantes . c étaient des établissements haut de gamme dès qu il s était mis à gagner de l argent , où il était fier d y commander le meilleur , célébrant ainsi avec moi sa réussite nouvelle . c étaient des plats livrés à la maison plus tard , lorsque notre couple avait commencé à battre de l aile , et que l on éprouvait plus de plaisir à dîner devant un plateau télé , qu à nous retrouver en tête à tête . je pris la décision de quitter laurent ce soir là . laurent : attaquant sa pizza avant même qu on ait servi la mienne huuum trop bon , en plus j avais une de ces faims moi : mon ventre gargouillant , regardant alternativement son assiette , puis laurent je t en prie , commence sans moi . laurent : tendant sa fourchette vers ma bouche t en veux un bout , ma chérie ? moi : les mains croisées sous le menton , le fixant intensément écoute , non . j aime trop te voir manger . laurent : cessant de mâcher , me contemplant d un air amoureux t es belle , quand même . moi : au serveur qui déposait ma pizza devant moi merci . laurent : finissant de mastiquer sa bouchée bon , alors raconte moi ! tu m as manqué grave , mon petit tamagotchi ça fait quoi , une semaine qu on ne s est pas vus ? moi : sirotant mon orangina light oui , une semaine . laurent : me caressant la main alors alors , quoi de neuf ? moi : la bouche pleine oh bah , tu sais la routine suis épuisée nerveusement . entre les soucis au bureau à gérer , les contrariétés avec la nouvelle maîtresse d héloïse une vraie harpie sans compter les problèmes que me crée jean louis , qui a décidé qu il pouvait bien payer sa pension alimentaire avec quelques jours de retard , même si quelques jours pour lui ça voulait dire trois semaines j en peux plus . parfois , tu sais , je m inquiète toute la nuit et je reste des heures les yeux ouverts , sans dormir il faut que je trouve des solutions à chacun de ces problèmes , en commençant par coincer la maîtresse d héloïse , parce que cette garce a osé lui dire que laurent : m interrompant sans s en rendre compte ma pauvre chérie , je te plains , tu es vraiment courageuse moi aussi , tu sais , j ai des problèmes au boulot en ce moment . moi : ne me sentant ni écoutée ni comprise ah oui ? laurent : en effervescence c est la lose , je suis dégoûté . madame efrat , tu sais ? la mère de famille dont je t avais parlé , qui vient prendre des cours toutes les semaines avec ses quatre fils . elle voudrait que je leur donne des cours particuliers le soir , après les séances en groupe . moi : l oeil torve et la bouche mastiquante en quoi est ce une catastrophe ? tu vas te faire de l argent en plus tu dis sans arrêt que tu en manques , c est une aubaine , au contraire laurent : tapant légèrement du poing sur la table attends , mais j ai une vie privée , moi ! des cours en plus , ça veut dire du temps en moins ! et le soir je risque de manquer mes séries sur le câble : friends , roswell , futurama , sex and the city , monk et j en oublie moi : consternée et tu en oublies laurent sans compter les petits mots doux que j aurais moins le temps de t envoyer par e mail moi : narquoise je ne saurais m en passer laurent et je ne parle même pas des soirées à jouer en réseau avec mes potes , que je vais devoir annuler tiens , ton frère va être déçu , il devait prendre sa revanche , vu que je lui ai mis une raclée à mortal kombat il y a trois jours ahahahah rire gras . moi affligée laurent : inquiet , me prenant la main déborah , ma douce , tu as l air un peu tendue ça va ? qu est ce qui se passe ? dis moi moi : m efforçant de manger oui , oui , ça va , bien sûr c est juste que bah , je ne sais pas trop . parfois j ai l impression qu on vit sur deux planètes différentes , toi et moi , et laurent : frénétique tiens , ça me rappelle un épisode d albator ou peut être était ce ulysse , je ne sais plus . il y avait une femme étrange , qui avait le pouvoir de faire voler les objets dans les airs . on se demandait qui elle était , si c était une sorcière ou bien une magicienne . à la fin , on apprenait qu elle venait d une autre planète . il s excite . c était cool , parce que du coup , tout le scénario devenait cohérent ! non , en fait c était dans san ku kaï , voilà , c est ça . je m en souviens maintenant . les intrigues étaient assez minces d habitude , je l admets , mais là les auteurs s étaient en quelque sorte surpassés moi : repoussant mon assiette c est pas tout ça , mais je crois que je ferais mieux de rentrer . j ai un de ces mal de crâne , je te raconte pas le lendemain , j entrepris donc de plaquer laurent . nous perdions notre temps , n étant clairement pas faits l un pour l autre . comme je n avais pas le courage de le lui annoncer en face , je cherchai la meilleure façon d y parvenir par écrit . aussi dégainai je ma plus belle plume et , des heures durant , enchaînai je les essais jusqu à ce que ma corbeille en papier déborde . sans succès , aucun ne me satisfaisait pleinement . généreux : mon tendre laurent . nous avons passé ensemble des moments fantastiques , si , si . et tu m as apporté une telle profusion de bonheur , que je me sentirais égoïste d en priver d autres filles . va , sème la joie autour de toi , je te rends ta liberté . va , va ouais , jalouse comme je suis , il va vachement me croire . administratif : monsieur , suite à votre intrusion dans ma vie consécutive aux efforts désespérés de mon frère , votre ami , pour vous caser , j ai le regret de vous informer que vous ne correspondez pas aux critères demandés . en effet , vous êtes égocentrique , immature , insensible , et ce comportement n est plus tolérable dans ma vie privée . en conséquence , je vous prie de bien vouloir récupérer vos frusques et votre playstation , me rendre mon cd d hélène segara , et déguerpir de mon coeur dans les plus brefs délais . veuillez agréer , monsieur , l expression de mon mépris le moins déguisé . là , c est un peu dur , non ? mystérieux : tu aimes les énigmes ? oh oui , tu aimes les énigmes . alors voyons si tu es capable de résoudre celle là si je te dis que j ai annulé mon numéro passion vers ton numéro ? si je te dis que j ai configuré ma messagerie pour bloquer tous tes messages ? si je te dis un mot qui commence par la première lettre de l alphabet et qui finit par dieu ? tu en déduis quoi ? aïe et s il ne trouvait pas ? lyrique : ainsi s achève , monsieur , cette courte liaison . vous fûtes agréable , et de bonne compagnie , mais enfin , sachez le , jamais au diapason . à défaut d être amants , restons au moins amis ? il va rien capter . x files : j ai fait un rêve , cette nuit . ma chambre s emplissait d une lumière blanche aveuglante , et une voix surgie de nulle part m ordonnait : si aujourd hui , laurent ne prononce pas les mots acide désoxyribonucléique , quitte le immédiatement ! donc voilà . tchao . naaan il risque de vouloir rester pour connaître la suite . je choisis finalement la méthode qui me correspondait le mieux : un e mail . simple , directe , efficace . de : des beaux rats à : l or en barre objet : rupture cher laurent , tu es un chic type , surtout ne change rien . seulement je crois que nous sommes trop différents pour que notre relation puisse évoluer . il vaut sans doute mieux que nous en restions là . tu trouveras , j en suis sûre , celle qu il te faut : une fille qui te voit comme bruce willis , et qui vive elle aussi dans le village sur les nuages . je t embrasse , déborah . ps : au cas où je n aurais pas été assez claire : je te quitte . ps : inutile de m appeler en miaulant des centaines de pourquoi ? pourquoi ? sur mon répondeur , je ne reviendrai pas sur ma décision . ps : si tu envisageais d exprimer ta douleur lors du prochain cours de karaté en mettant une tannée à jonathan , vas y , je t en prie , ne te gêne surtout pas pour moi . mes copines , immédiatement appelées à la rescousse après l envoi de cet e mail , réagirent toutes avec une belle empathie . partout ce n était qu un concert réconfortant de tu trouveras mieux que lui , ce type là n était pas fait pour toi et autres de toute façon , dès que je l ai vu , j ai su que vous n iriez pas bien ensemble ah bon ? et tu ne pouvais pas me le dire avant ? . elles me consolaient comme si j étais celle qui venait de se faire larguer , et non l inverse . merveilleuse solidarité féminine . au fond de moi , j avais de la peine pour ce pauvre laurent . c était un brave garçon , même s il était totalement immature . me sentant un peu coupable , je pris discrètement de ses nouvelles par l intermédiaire de jonathan . prête à foncer l empêcher de se jeter sous un sumo , ou de se pendre avec sa ceinture noire , si son désespoir se faisait trop insupportable . mais laurent allait bien . après quelques semaines où on l avait vu un peu abattu , il avait vaillamment repris le contrôle de ses émotions . se consolant dans les bras de la petite chaudasse qui avait tout fait pour l attirer dans ses filets . celle dont il n avait pas voulu au début . cette morue . je fis mine de me réjouir pour lui devant mon frère , soi disant ravie de le savoir heureux . en réalité , je pestais qu il se soit retrouvé quelqu un avant moi . mais je n eus pas à attendre bien longtemps . un mois plus tard , je reçus un faire part annonçant le mariage prochain de ma cousine judith . judith était une jolie brune âgée de vingt quatre ans , qui épousait en grande pompe joseph , un producteur de musique techno de cinq ans son aîné . la réception devait avoir lieu dans la salle d un hôtel luxueux , et prévoyait un buffet somptueux ainsi qu un orchestre d une dizaine de musiciens . le grand jeu , pour près de cent cinquante invités . avec tout le monde qu il allait y avoir , je ne pouvais concevoir de ne rencontrer personne . de là à imaginer qu il pourrait s agir de l homme de ma vie , cela ne faisait qu un pas , que je franchis d un bond allègre et optimiste . immédiatement , je mis toutes les chances de mon côté afin d organiser à mon avantage les coulisses de cette soirée . pour commencer , je téléphonai à ma tante ruth , la mère de judith . ruth était une femme mielleuse , âgée d une soixantaine d années , dont le sport favori était de se mêler de la vie des autres . les plus beaux trophées ayant couronné sa légendaire ingérence avaient été les mariages réussis de ses quatre fils et de sa fille . à chaque fois , elle avait sournoisement trouvé le moyen de sélectionner le parti idéal parmi leurs différentes fréquentations , éloignant ceux qu elle jugeait indésirables , avec une discrétion et une efficacité que n aurait pas reniées un agent du kgb . puis , usant de manoeuvres dignes des plus grands stratèges en temps de guerre , elle était brillamment parvenue à former les couples à sa convenance . je n eus qu un coup de fil à lui passer pour qu elle me promette un remariage avant la fin de l année . me jurant qu elle allait s assurer personnellement de ce que je sois placée à une table composée uniquement des plus beaux célibataires . certifiant , sur le ton professionnel d une directrice d agence de rencontres , que je repartirais de la soirée au bras d un avocat ou d un médecin , ou bien elle ne s appelait pas ruth tordjmann . bien . cela étant réglé , je me mis en quête d une baby sitter pour garder mes filles . car si les hommes appréciaient les femmes qui pouvaient endosser plusieurs panoplies suivant les circonstances épouse , mère , confidente , maîtresse ou bonniche , ils n aimaient pas qu elles portent toutes leurs panoplies en même temps . aussi je me voyais mal interrompre une conversation sur les peintres de la renaissance avec un prétendant éventuel , tout en gardant un oeil sur héloïse qui courrait entre les danseurs , ou en pestant contre margot qui empoignerait mon corsage de ses mains poisseuses de sauce tomate . non , ce soir là , je devais être la belle cousine mystérieuse dans sa robe admirable au décolleté prodigieux . celle vers qui se tourneraient tous les regards je veux dire , après avoir salué la fille engoncée dans sa grosse meringue blanche . celle qui ferait naître sur son passage les plus folles rumeurs . pourquoi cette fille sublime était elle seule ? pourquoi gardait elle cet air mélancolique devant le buffet , en grignotant songeusement son petit canapé au saumon ? trouverait on l aplomb insensé d aller lui offrir un verre ? plus tard dans la soirée , on découvrirait que cette énigmatique inconnue était la maman de deux petites filles idéales , et l on apprendrait aussi que cette jeune femme était divorcée . puis l on se dirait , après avoir longuement discuté avec elle , qu il faudrait vite la conquérir , avant qu un autre ne nous vole son coeur , et profite à notre place du bonheur inouï qu elle nous apporterait , elle et ses fillettes adorables . ma mère refusait de venir à ce mariage , sauf si ruth lui présentait des excuses . elle ne parlait plus à sa belle soeur à cause d une réflexion crâneuse lancée devant le reste de la famille , à propos de la supériorité de la recette de sa dafina par rapport à celle de ma mère en même temps , si celle de ruth était si bonne que ça , comment se faisait il que personne ne l ait jamais goûtée ? . ma mère accepta donc avec joie de s occuper d héloïse et de margot . mon père , qui ne voulait pas d histoires avec sa femme , se contenterait seulement d assister au mariage de sa nièce à la synagogue . c étaient jonathan et son permis de conduire qui allaient me mener au bal . j attaquai la suite de mon plan . je me mis au régime et fondis de presque quatre kilos en trois semaines . ayant perdu une taille en vêtements , j empruntai à ma cousine linda qui était comédienne une de ses extravagantes robes du soir , et une paire d escarpins italiens à roxane . le soir venu , jonathan , qui avait passé approximativement quatre heures à se doucher , mit deux heures pour se raser , trente minutes pour se curer chaque oreille au coton tige , trente autres minutes pour mettre ses yeux bleus c est à dire viser puis placer ses lentilles colorées , cinquante minutes pour se plaquer les cheveux au gel , une heure et demie pour enfiler son smoking et s admirer avec , et encore une heure et demie pour retrouver ses clés de voiture , jonathan , donc , vint me chercher en retard . je pestais , fulminais , tempêtais et éructais contre cet empoté qui allait me faire rater le cocktail , tandis que nous roulions au pas , la voiture embourbée dans les embouteillages de fin de week end . nous arrivâmes enfin devant le grand hôtel , où un voiturier eut le privilège de garer la guimbarde pourrie de mon frère . tout en me dirigeant vers la salle de bal , je priais pour que mes chevilles ne cèdent pas , manquant désespérément d équilibre faute de m être habituée à courir partout en talons aiguilles . avec ma démarche exagérément chaloupée , je me sentais dans la peau d un travelo débutant . aussi fis je un gros effort de concentration pour me rappeler que mes seins étaient vrais , et qu une authentique femme fatale n aurait pas donné son royaume pour une paire de baskets , elle . la petite salle où était disposé le long buffet de cocktail était un endroit stratégique , désigné d une croix rouge sur le parchemin où figurait mon plan de bataille comme étant celui où j allais parader dans mon incroyable robe fourreau en velours noir . avec mes cheveux dont le savant décoiffage était fixé à la laque , mes yeux charbonneux , mes faux cils , mes lèvres brillantes , mes faux ongles laqués , j étais au maximum de mes capacités de séduction . l homme que tata ruth allait placer sur mon chemin avait intérêt à bien s accrocher à ses bretelles . nous nous avançâmes au moment précis où les gens se voyaient invités à passer à table . évidemment , impossible de les y suivre sans avoir auparavant transité par la case photo en compagnie des mariés . jonathan et moi déclinâmes ensuite l invitation du photographe , qui proposait à mon frère un portrait en compagnie de son épouse , qu il croyait être moi . proposition à laquelle , dans un duo parfait , d une voix synchrone au timbre horrifié , nous répondîmes un tonitruant : non c est pas ma femme mari , c est ma soeur frère ! après avoir suffisamment attiré l attention sur nous mais pas de la façon qui était prévue , nous récupérâmes nos petits cartons nominatifs , et nous dirigeâmes vers les places qui nous étaient réservées . je scannai du regard la salle immense dans laquelle je venais de pénétrer . cherchant à y débusquer l homme destiné à m aimer pour la vie . tout en avançant et en distribuant des bises à chacun des membres de ma famille que je croisais , je faisais mentalement l inventaire des nouveaux visages que je distinguais dans la pénombre . beaucoup appartenaient à de grosses femmes âgées , enrubannées dans des robes du soir à paillettes , à tulle ou à noeuds en taffetas . certaines étaient élégantes , dans leurs tailleurs imitation haute couture . d autres , décharnées , victimes excessives et consentantes de la mode , portaient des robes du soir exagérément moulantes , supposées mettre en valeur leurs os qui saillaient . des flopées d enfants couraient en tous sens ce qui me fit regretter amèrement de ne pas avoir emmené mes poulettes et de nombreux jeunes couples , récemment formés , exposaient à leurs proches leur bonheur de s aimer . je choisis néanmoins de faire confiance à tata ruth , et me dirigeai d un pas décidé vers la table qui m était destinée . une fois assise , je constatai effectivement que cette table était composée de célibataires . tata ruth avait bien tenu sa promesse . pour le reste il y avait là ma cousine salomé , une grosse fille un peu pataude et timide à l extrême , qui rougissait dès qu on lui adressait la parole . ma cousine vicky , une bombe de vingt deux ans , des jambes interminables , une crinière d or qui lui arrivait aux fesses , dotée d une liste de prétendants aussi longue que le ticket de caisse de mes courses mensuelles . une brunette menue à petites lunettes d intello que je ne connaissais pas , les cheveux coupés court et la moue pincée . mon cousin noham , le frère de vicky , un beau gosse habillé avec classe et décontraction . un type inconnu , mince , aux yeux clairs , au sourire charmant mais au front dévoré par une calvitie impressionnante . un autre gars au regard bleu cerné de lourds cils noirs , avec des cheveux drus , des poils sur les mains et ne devant pas dépasser le mètre soixante dix . et enfin un dernier mec , de taille moyenne , brun , plutôt banal , si ce n est qu il avait le front barré d un large mono sourcil façon batteur cinglé du muppet show . un rapide calcul me permit de conclure qu il y avait seulement trois hommes avec lesquels je ne risquais pas d union consanguine , sur cette table de huit personnes . merci , hein , tata ruth . je comprends pourquoi maman ne t aime pas , finalement . au cours du dîner , nous fîmes tous connaissance . j appris ainsi que la brunette à lunettes s appelait clara , et travaillait à la bourse de paris . le mec aux yeux bleus était son frère , ostéopathe de sa personne , il se prénommait stéphane . l homme à peu de cheveux , baptisé benjamin , exerçait la rigolote profession de dentiste . les sourcils de l espace , enfin , appartenaient à l arcade d un dénommé gershom , opticien de son état . ma soirée se déroula mollement , rythmée par les accords enfiévrés d un orchestre déchaîné . gershom le moins pire des célibataires ne remarqua même pas mon existence , tout entier dévoué à inviter vicky à danser sans relâche . la belle ne se faisait pas prier , ayant trouvé , sans même avoir eu à lever le petit doigt , un cavalier ardent et zélé pour la soirée . connaissant ma cousine , je plaignais le pauvre type lorsqu elle lui assènerait vers deux heures du matin , en refusant de lui donner son numéro de portable : attends , c était cool le rock avec toi , mais bon , on n a pas exactement le même âge . désolée , jurassic park , c est pas trop mon trip allez , tchao ! vicky était une brave fille , belle , rigolote , cultivée mais parfaitement impitoyable avec les hommes . peut être était ce une séquelle du divorce de ses parents , qu elle avait péniblement vécu lorsqu elle était petite . je préférais ne pas trop m attarder sur la question . pensive , je faisais bouger avec ma fourchette le poisson servi dans mon assiette , sans le porter à ma bouche pour ne pas faire exploser mon fourreau emprunté . absorbée que j étais par la contemplation des gens se déhanchant sur la piste de danse , au son d une musique enjouée . dans mon coin , comme punie , j enviais ceux qui s amusaient . c était ainsi . en redevenant célibataire , je prenais conscience ce soir du changement irrémédiable de ma situation . en particulier vis à vis de mes cousines mariées , qui s étaient mises à me tenir poliment à l écart de leurs époux , gardant jalousement une main sur celle de leur moitié et me jaugeant d un oeil inquiet . craignant sans doute que leur homme ne se sente irrésistiblement attiré par le parfum de sensualité débridée , d ardente luxure et peut être aussi d abstinence forcée , qui émanait de la divorcée que j étais . armée de mon seul décolleté plongeant , voilà que j étais devenue une menace pour ces filles qui n avaient pas encore perdu tous les kilos de leur dernière grossesse . à leur décharge , je devais reconnaître qu entre le mari coiffé avec une raie au milieu , celui qui s était fait raboter le nez façon couleuvre , et celui pour qui faire la gueule constituait tout un art de vivre , on ne savait lequel choisir . je ne tardai pas à me sentir incroyablement seule , triste et pathétique dans ma robe glamour et mon maquillage de vamp que personne dans la salle ne semblait avoir remarqué . malgré moi , mon attention était fixée sur les couples . les jeunes qui tourbillonnaient en se dévorant du regard , célébrant dans la danse leur joie de s être trouvés . les vieux qui avaient passé toute leur vie à s aimer , et qui n avaient pas encore fini de se démontrer leur affection . les familles qui se trémoussaient conjointement sur la piste , le papa tenant la petite dans ses bras , nichée contre son cou , la maman virevoltant avec son aîné pré ado , tellement fier de faire valser sa mère . je fus soudain saisie d une irrépressible envie de fondre en larmes . lorsque je vis les nouveaux mariés se mettre à roucouler tendrement en dansant joue contre joue , je me remémorai toute une partie de ma vie qui était désormais derrière moi . jean louis ne s était jamais senti très à l aise dans ma famille . toute cette exubérance , ces embrassades bruyantes , ces émotions palpables tranchaient avec l austérité de l atmosphère dans laquelle il avait grandi , le rendant distant avec les miens . pourtant , j avais envie de ça . je voulais un homme qui nous fasse tourbillonner sur la piste en nous prenant dans ses bras , mes filles et moi . un homme qui les fasse rire . qui nous aime toutes les trois . qui n ait pas honte de ma famille . car , ainsi , il avait honte de moi . à ma table , les couples se formaient comme par magie . clara et noham avaient rapproché leurs chaises et semblaient en grande conversation . exit l intello à l air coincé , la brunette transformée irradiait de ravissement , sous le regard avide de mon cousin nono . même la ronde salomé s était trouvé quelqu un en la personne de stéphane , son voisin de table , qui devait lui raconter la plus désopilante histoire drôle du monde , à en juger par le rire à gorge déployée dont elle ponctuait la tirade du jeune homme . je tournai les yeux vers benjamin . quel dommage . il aurait pu être mignon , s il n avait pas été aussi chauve . je me mis à l imaginer successivement avec des cheveux , avec une casquette , avec un panama , avec une toque de cuisinier , avec une capuche , avec une moumoute non , pas avec une moumoute , quelle horreur et il se mit peu à peu à me plaire . surtout lorsque je l imaginai la boule à zéro . voyant mon regard s attarder sur lui , il me proposa timidement d aller danser . j acceptai avec joie . je me levai gracieusement , non sans avoir lancé auparavant un coup d oeil méprisant à la ronde , signifiant aux gens que s ils avaient cru que j allais faire tapisserie toute la soirée , ils s étaient mis le doigt dans l oeil gauche jusqu au poumon droit . il était bien entendu qu à aucun moment je n avais gardé les sacs . j attendais juste le morceau qui m inspirerait assez pour me donner envie de conquérir la piste . nuance . benjamin me tint serrée contre lui tandis que nous chaloupions sur un slow démodé , repris par le chanteur de l orchestre , dont la veste incrustée de strass étincelait sous ses cheveux gominés . mon cavalier semblait gentil , courtois , bien élevé quoique légèrement inhibé . sa conversation se limitait à son souffle sur mon oreille , et à quelques sourires embarrassés . c est alors que se produisit un événement pour le moins inattendu . le chanteur , qui beuglait les paroles de sa chanson avec un abominable accent anglais , venait de descendre de la scène . se promenant entre les couples de danseurs , il s arrêta près de moi , me jeta un coup d oeil de haut en bas comme pour m évaluer , puis me tendit son micro . je restai interdite , ne sachant trop quoi en faire . l artiste insista d un méchant haussement de sourcil . comme les gens commençaient à tourner la tête vers moi , je me mis à fredonner en pouffant de rire ce que je me souvenais des paroles de ce titre classé au top quand j avais treize ans . puis , l homme vêtu d une veste à la mode sur la planète mars fit un clin d oeil de connivence à mon cavalier , me tira par la main et entama avec moi un duo improvisé . médusée , je vis benjamin retourner à notre table tout penaud , sans demander son reste . pour justifier ma présence désormais solitaire sur la piste , je décidai de jouer le jeu et de collaborer un peu à l animation du mariage de ma cousine judith . après avoir participé à l interprétation sauvage de une fille à marier , on va s aimer , et au bal masqué ohé ohé , épuisée et la voix cassée , je retournai m asseoir à ma table . benjamin me lançait des coups d oeil découragés , comme si je venais de le quitter pour un autre plus amusant que lui . ce qui , d une certaine manière , était effectivement un peu le cas . j entrepris donc de renouer la conversation , et lui posai toutes sortes de questions , faisant mine de m intéresser aux différents aspects de son métier : comment réagissait il , lorsqu il devait travailler au dessus de la bouche d un patient à l haleine fétide ? quelle sensation lui procurait l arrachage d une dent ? avait il déjà utilisé sa roulette sur sa propre mâchoire ? était il possible de trancher un morceau de langue pendant un soin , sans le faire exprès ? benjamin répondit très consciencieusement à toutes mes questions , allant même jusqu à illustrer ses propos de petits schémas griffonnés sur son carton de table . mon visage reposant sur ma main , mes yeux se fermèrent à demi , et je me sentis sombrer dans une bienheureuse somnolence . je réprimai un bâillement en constatant que noham s apprêtait à raccompagner clara et l aidait à enfiler son manteau , tandis que salomé et stéphane s échangeaient leurs numéros de téléphone . gershom et vicky , quant à eux , avaient disparu dans la nature depuis longtemps . il était temps pour moi aussi de partir . je cherchais des yeux mon chauffeur personnel , alias jonathan . je le repérai près du buffet de desserts , une assiette de petits fours dans une main , une part de clafoutis dans l autre , un morceau de millefeuille dans la bouche , et quelques fruits sous le bras . mais avant même d avoir eu le temps de me lever de ma table , je vis le chanteur de l orchestre se poster près de moi . il se présenta il s appelait pippo diroma et me félicita d avoir si bien su l accompagner . je bredouillai que mes seules références en matière de chant étaient d avoir suivi toute la saison de popstars d un oeil attentif et studieux . il sourit et , se penchant vers moi , me dit qu il m avait trouvée charmante et qu il aimerait beaucoup me revoir . pour toute réponse , je rougis sous mon fond de teint . il sortit un petit carton de sa poche , et me demanda si j accepterais de lui donner mon numéro de téléphone . alors , je levai les yeux et le regardai franchement . son costume était exubérant et ridiculement coloré , certes , mais après tout , ce n était qu un costume de scène . en dessous , il semblait mince , grand de taille , avec de jolis yeux noisette et une mâchoire carrée . et , ce qui ne gâtait rien , sa chevelure était aussi fournie que celle d un adolescent de quinze ans . j inscrivis mon numéro sur son carton . deux jours plus tard , il me téléphonait pour m inviter à dîner . daphné , dès l annonce par e mail de cette invitation quelque cinquante trois secondes après avoir raccroché avec pippo , se mit en devoir d entreprendre une remotivation musclée de ma vie sentimentale , désespérément trop vide à son goût . incontestablement , comparés au rythme énergique auquel elle enchaînait ses aventures , les quatre à cinq mois qui séparaient chacune de mes liaisons permettaient légitimement de se demander si j y mettais vraiment du mien . pourtant , maintes fois je lui avais expliqué qu il me fallait plus qu une invitation à me faire peloter la croupe pour sentir éclore dans mon coeur un sentiment amoureux . peu importait . daphné me harcelait de conseils , m enjoignant de me laisser aller , de ne pas être trop exigeante et surtout , de profiter de mon célibat comme la petite évaporée qu elle me savait être , au fond de moi . nous étions très complices , mais totalement différentes sur ce point de nos personnalités , et ces différences nous amusaient . telles deux anthropologues mettant le pied en territoire inconnu , elles nous permettaient d observer chez l autre ce qui n existait pas , ou peu , en nous mêmes : le côté frivole de sa nature , le côté old school de la mienne . alors , malgré mes hésitations , j acceptais de lui faire confiance , et de revoir pippo . à la minute où je l aperçus dans le petit restaurant chinois où il m avait donné rendez vous , je sus qu il allait me plaire . sans son costume de scène loufoque , il était un autre homme . les cheveux en bataille , vêtu d un jean , d un pull noir et d une veste en cuir , pippo avait une allure à tomber par terre . moi par contre , j étais bien moins spectaculaire sans mon fard à paupières charbonneux , mes faux ongles et ma robe fourreau . coiffée d une queue de cheval basse , les lèvres à peine ombrées d un rose discret , habillée d une jupe sage et de talons plats , il eut un peu de mal à me reconnaître lorsque le serveur me conduisit à sa table . nous passâmes une agréable soirée , ponctuée par les textos inquisiteurs de daphné , qui faisaient biper mon portable toutes les dix minutes . une fois le dernier litchi avalé , il me reconduisit chez moi , et me demanda quand nous pourrions nous revoir . pippo , dans le civil , était un garçon attachant . bien loin de l image kitsch et exubérante que j avais eue de lui , le soir où nous nous étions rencontrés . nous nous revîmes donc deux ou trois fois , avant que ne se produise ce qui arrivait lorsque deux adultes possédaient des signes zodiacaux compatibles : je lui montrais mon grain de beauté secret , et il me fit voir sa cicatrice d appendicite . ça aurait pu être le commencement d une belle romance . mais non , finalement . l explication eut lieu dans un café . pippo : le lendemain de notre première nuit d amour au fait , déborah , je voulais te prévenir qu on n allait pas pouvoir se croiser pendant quelques semaines . j ai décroché plusieurs contrats pour animer des mariages dans le sud de la france . moi : naïve c est pas grave , mon tendre , je t attendrai , ne t inquiète pas pippo : doucereux non , ce n est pas exactement ce que je voulais dire . je ne veux pas que tu m attendes . tu sais , je suis souvent par monts et par vaux avec mon orchestre , et je n ai pas de vie fixe et bien établie . je ne souhaite pas en avoir , même , donc moi : un filet de sueur glacée me coulant dans le dos ah , heu pourtant , il me semblait que tu m avais dit , lorsque nous dînions l autre soir , qu à maintenant trente cinq ans tu voulais te fixer auprès d une femme pippo : saisissant mon visage et me déposant un baiser sur le bout du nez déborah oui , mais pas avec une fille comme toi sans vouloir t offenser . moi : prenant une douche complète de sueur glacée ça veut dire quoi , une fille comme toi ? pippo : gêné écoute nous sommes des adultes après tout . il ne s est rien passé de très extraordinaire entre nous , on ne va pas en faire un fromage . j ai été réglo : nous avons fait l amour , d accord , mais je ne t ai rien promis de plus moi : congelée dans ma sueur glacée j aimerais juste que tu m expliques ce que tu entends par une fille comme toi ? pippo : haussant les épaules eh bien , tu sais une femme qui a des enfants . je ne veux pas m engager avec une mère et élever les gosses d un autre homme . ça , jamais . je veux avoir mes propres enfants . ne le prends pas mal , déborah . tu es une chouette fille et je suis sûr que tu trouveras quelqu un qui je restais coite , interdite . je ne l écoutais plus . non , mais depuis quand était ce un problème d avoir des enfants ? je veux dire , on n était pas en train de parler d une syphilis , là . que la lèpre soit un prétexte suffisant pour préférer s en tenir à des relations sexuelles uniquement par e mail , à la rigueur , je pouvais le concevoir . mais des enfants ? de quoi avait il peur , au juste ? craignait il que j annonce aux petites : mes bébés , je vous présente pippo , votre nouveau papa ? tremblait il en pensant qu une femme divorcée était forcément une harpie prête à tout pour mettre le grappin sur un homme , afin qu il subvienne à ses besoins et à ceux de sa famille ? perdue dans mon hébétude , je pensais à ces filles en fin de trentaine , qui s étaient toutes entières consacrées à leur carrière et n avaient jamais eu d enfants . lorsque soudain elles prenaient conscience de l inéluctable décrépitude de leurs trompes ovariennes , elles entrevoyaient alors en tout homme un géniteur potentiel sur un marché où les hommes célibataires exempts de tares flagrantes étaient rares , ces filles là étaient de vraies mantes religieuses . tandis que les femmes dans ma situation n avaient , elles , aucune urgence . aucune horloge biologique aux aiguilles affolées . aucune raison de vouloir se presser . mais au contraire un besoin impérieux de ne plus se tromper . quitte à prendre tout leur temps . était ce un défaut de vouloir prendre son temps ? non . mais pour le comprendre , encore fallait il vivre une séparation douloureuse , avec des enfants à préserver , et une culpabilité à leur égard grosse comme une boule de bowling . les divorcées étaient juste des filles plus fragiles , qui avaient besoin , parfois , de ré endosser leur costume de femme et de laisser au placard leur habit de mère . juste pour quelques heures . le temps de poser leur tête sur une épaule plus solide que la leur . et lui , pauvre cloche , qui me jetait comme un vieux ballot de linge sale juste après m avoir utilisée . sans même trouver nécessaire de faire évoluer notre relation . estimant ne pas avoir à se justifier plus que ça de sa réaction , somme toute , évidente . présomptueuse que j étais . dire que j avais cru mériter une histoire d amour avec un type qui s esquintait les cordes vocales sur le répertoire de claude françois . non , mais pour qui est ce que je m étais prise , à la fin ? moi : sentant monter une coulée de lave en fusion , qui fit voler en éclats le bloc de sueur glacée dans lequel j étais figée depuis quelques secondes pauvre tache tu n as rien compris . c est tout l inverse . mes filles sont bien trop exceptionnelles pour que je te fasse l honneur de te les présenter un jour . sur ce , blessée , je me levai et ramassai mon sac . puis l idée me vint que je ne pouvais pas partir sans une action d éclat à la daphné . histoire de venger mon honneur bafoué d une part , et d avoir enfin une anecdote marrante à raconter à mes copines lors de nos soirées pyjama d autre part . faisant volte face avec un grand sourire , je lui lâchais : la musique adoucit les moeurs , hein ? eh bien sache qu elle n adoucit pas les mères ! puis je saisis le verre d eau qui se trouvait près de sa tasse , et d un geste leste , lui en lançai le contenu au visage . soulagée , je quittai le café et m éloignai , le laissant derrière moi , hagard et trempé . je vécus très mal cette rupture . même si la relation fut , somme toute , de fort courte durée , elle me mettait face à une réalité dont je n avais pas encore mesuré la portée ni même la fréquence . il s agissait de la terreur qu inspirait aux mâles célibataires l idée de se fixer dans une famille déjà établie par un autre . en particulier si eux mêmes ne s étaient pas encore dupliqués . en rentrant chez moi ce soir là , je regardai mes nioutes avec encore plus de tendresse que d habitude . j avais déjeuné dehors avec roxane et sa petite ernestine , qui trottinait autour de la table tandis que je m épanchais sur l épaule de sa mère . roxane m avait copieusement remonté le moral à coups de tu n as rien perdu , ce type là cherchait une génitrice , pas une séductrice , et de allez , avoue que tu chantais mieux que lui , avoue ! je le lis dans tes yeux ! . le soir , en servant le dîner de mes poupées , je réalisai violemment à quel point elles m étaient précieuses , et combien mon existence tournait autour d elles . mon héloïse , petite princesse aux cheveux chocolat et aux yeux pistache , et ma margot , petite fée aux cheveux praline et aux yeux caramel . je les regardais , émue , chipoter dans leurs assiettes de pâtes au beurre trop cuites . margot me réclama de l eau , tandis qu héloïse voulut que je lui serve du jus de raisin . je m exécutai , remplis leurs verres , puis soudain , sans prévenir , je couvris frénétiquement leurs cheveux de baisers passionnés . héloïse regarda sa petite soeur et , le doigt vissé sur la tempe , lui fit : elle est toc toc , hein , maman , ce soir ? margot fit le même geste qu elle et acquiesça en hochant la tête : cha oui , elle est toc toc ! au moment du coucher , alors que j étais assise sur son lit , héloïse m attira contre elle et déclara : héloïse moi , tu sais , je t aime un million de fois . moi : touchée eh bien moi , je t aime un milliard de fois ! héloïse eh bien moi , je t aime jusqu au dernier chiffre qui existe au monde ! moi : voulant absolument avoir le dernier mot eh bien moi , je t aime jusqu au dernier chiffre qui existe dans l univers ! héloïse : après quelques secondes de réflexion eh bien moi , j invente des planètes et je t aime encore plus . cet échange me fit monter les larmes aux yeux . margot : se déclarant à travers sa tétine et moi auchi , maman , je t aime chusqu à l infini mon ventre se serra . que valait l amour d un homme , à côté de l amour mille fois plus pur , plus profond et plus sincère de ses enfants ? étais je seulement digne de l amour des miens ? les mères se flagellaient lorsqu elles faisaient des erreurs . désormais , je ne voulais plus m accorder le droit d en faire la moindre . et si je l avais toujours su , cette fois ci j en pris conscience de toutes les fibres de mon être : mes filles passeraient toujours avant tout et avant tout le monde , sans exception aucune . le substitut d amertume qui persistait de ma relation avec pippo disparut dans la seconde , et je me mis à jubiler de ne surtout pas être restée avec un égoïste incapable de soupçonner les trésors de tendresse qui passaient à sa portée . le lendemain était un dimanche . j emmenai très tôt héloïse et margot passer la journée à disneyland . je les couvris de cadeaux , de bonbons , de peluches et nous fîmes des photos avec tigrou et naf naf . jamais de ma vie entière je n avais été plus heureuse d approfondir le découvert de mon compte bancaire . je mettais un enthousiasme à distribuer mes chèques à la hauteur de la joie que j avais de voir sourire mes filles . peu de temps après , je pris la décision de laisser ma vie sentimentale en friche jusqu à la majorité de mes bébés . c était de toute façon trop dur de rencontrer quelqu un , et , les rares fois où cela arrivait , encore fallait il exécuter un tri impitoyable entre ceux qui ne nous convenaient pas , et ceux à qui nous ne convenions pas . au final , ce n était toujours que déception . chapitre l homme de mes rêves dans le lait des rêves , il tombe toujours une mouche . ram n g mez de la serna quelques mois après l épisode pippo , alors que je rendais visite à ma grand mère en compagnie des enfants , je croisai devant l ascenseur mme rosenberg , sa voisine du quatrième étage . ravie de me rencontrer , elle insista pour que je passe prendre le thé avec mes petites avant de rentrer chez moi . me confiant mystérieusement que je n allais pas être déçue . étonnée , j acceptai . mme rosenberg était une femme douce , toujours élégante , mariée avec un homme charmant un libraire un peu distrait et tête en l air et mère de trois garçons . mon frère et moi avions , en quelque sorte , grandi avec ses fils , puisque nous avions habité cet immeuble là pendant des années , avant de déménager dans un appartement plus grand du e arrondissement , lorsque j eus quinze ans et jonathan onze . je passai donc quelques heures délicieuses chez ma mamie adorée , avant de la quitter et de monter découvrir quelle était la surprise que l on me réservait . lorsque mme rosenberg m ouvrit sa porte , son visage s ornait d un sourire impatient . elle me tira par la main et nous fit entrer , mes filles et moi , dans le salon . assis sur le canapé se tenait fabien , son fils aîné . je mis quelques secondes avant de le reconnaître . la dernière fois que nous nous étions croisés , j avais dix sept ans et lui vingt . il était parti terminer ses études en angleterre , puis s y était installé pour y travailler en tant que professeur d histoire , ou quelque chose dans ce genre . je l avais perdu de vue depuis bien longtemps . le souvenir que je gardais de lui était celui d un adolescent trop grand , trop rondouillard , trop boutonneux , avec des lunettes épaisses comme des culs de bouteilles , et une coupe de cheveux à la jackson five . aujourd hui , j avais devant moi un homme svelte , plein d allure , dont les yeux verts perçants n étaient masqués par aucun instrument optique visible . ses cheveux étaient coupés court , sa peau rasée de près , et je réalisai le souffle coupé combien il était devenu séduisant . fabien rosenberg je fus brusquement replongée une quinzaine d années en arrière . nous avions fait connaissance lorsque sa famille s était installée dans l immeuble . j avais dix ans à l époque . lui en avait treize . aussitôt , les gamins rosenberg et les gosses assouline s étaient mutuellement adoptés . jonathan , six ans , adorait jouer avec les jumeaux lucas et sébastien , qui avaient le même âge que lui . et moi je passais mon temps à me chamailler avec fabien . j étais la petite emmerdeuse , celle qui l assommait de questions harcelantes , celle qui l espionnait dans la cage d escalier pour aller ensuite faire mon rapport à sa mère , celle qui copiait ses tics d expression pour paraître plus grande devant ses copines de classe . celle qui l admirait en secret . sa mère m appréciait beaucoup . comme souvent les mamans de fratries de garçons , elle aurait désiré au moins une fille , et s attendrissait devant mon caractère de chipie . parfois , elle me rapportait , en revenant du marché , des barrettes ou de petits colliers de perles multicolores , le genre de fanfreluches qui lui permettaient de jouer à la poupée grandeur nature entre deux éclats de rire . puis nous avions grandi . fabien , à cause de ses épaisses lunettes laides , avait peu de succès auprès des filles . moi je poussais comme une tige . maigre , frisottée , et munie d un appareil dentaire à faire pâlir de jalousie l orthodontiste de robocop . à douze ans , je faisais la même taille que lui à quinze , tandis qu il faisait deux fois mon poids . merveilleuse adolescence période de la vie où la philosophie n est pas une donnée abstraite , mais se pratique au quotidien . lorsque j eus treize ans , je sortais pour la première fois avec un garçon quique gomez gomez lors de mes vacances en espagne . débordante de fierté , la première chose que je fis à mon retour fut de m en vanter à fabien . sans s émouvoir le moins du monde , celui ci minimisa l exploit . selon lui , ce quique devait être un pur barjo pour avoir risqué l intégrité de sa langue à travers mes fils de fer barbelés . vexée comme un pou , je décidai de ne plus jamais lui parler pendant au moins une semaine . si fabien avait des petites amies , lui était , par contre , d une discrétion exemplaire . personne dans son entourage ne savait avec qui il sortait , ni de qui il était amoureux . même en soudoyant ses frères avec des sachets de treets , je ne parvenais jamais à obtenir la moindre information à ce sujet . tout simplement parce qu eux mêmes n en possédaient pas . dommage pour mon insatiable curiosité , qui demeurait inassouvie . lorsque j avais déménagé , fabien et moi avions gardé le contact , tout comme mon frère avec les jumeaux . nous continuions de nous voir , allant parfois au cinéma ensemble , nous téléphonant régulièrement . et je ne manquais jamais d aller faire une bise à sa famille lorsque je rendais visite à ma grand mère . deux ans plus tard , il quittait le pays de jeanne mas pour la contrée d elton john , et ne m écrivit plus que pour m envoyer une carte de voeux à l occasion du nouvel an . après mon mariage avec jean louis , il cessa définitivement de me donner de ses nouvelles . et moi , je l oubliai . fabien se leva lentement du canapé en m apercevant , figée , dans l embrasure du salon . il me contemplait comme s il venait de voir une apparition . je ne méritais pas une telle réaction , vêtue de ma vieille veste en laine , le vernis à ongles écaillé , et les cheveux réunis en un chignon approximatif qui s écroulait de partout . toutefois , je me félicitais intérieurement de m être mis un peu de gloss et d avoir acheté des baskets neuves . il se dirigea vers moi sans me quitter des yeux , m attrapa par les épaules et me fit la bise avec un sourire troublé . fabien : me dévorant du regard déborah , comment vas tu ? quel plaisir de te revoir ! moi : rouge pivoine fabien ! quelle surprise ! ! fabien : s adressant à mes seins qu est ce que tu as changé quand je t ai aperçue , j ai eu un choc , tu es devenue une vraie femme ! j étais coincée . je veux dire , physiquement coincée . je ne parvenais plus à effacer le sourire débile qui s était profondément incrusté dans les muscles de mon visage . les coins de ma bouche ne tardèrent pas à devenir douloureux , tant ils restaient étirés . des éclats de rire nerveux se réenclenchaient dans ma gorge à un rythme effréné , tandis que je triturais mon chignon en le défaisant et en le refaisant compulsivement . j avais l air d une dingue atteinte de rigolatite aiguë . gravement sexy , dans le genre échappée de l asile . héloïse et margot , qui avaient suivi dans la cuisine mme rosenberg , réapparurent les mains pleines de madeleines au chocolat et les poches débordantes de bonbons . elles s étaient déjà empiffrées chez ma grand mère , qui leur sortait toujours tout ce que contenaient ses placards lorsque nous lui rendions visite , et leur avait même rempli un petit sac , pour la route . j imaginais sans peine qu elles ne mangeraient rien ce soir . fabien : se relevant du canapé où nous venions juste de nous asseoir , pour prendre margot dans ses bras et tenir héloïse par la main ce sont tes filles ? qu est ce qu elles sont mignonnes ! elles te ressemblent énormément alors comme ça , tu es mariée ? moi : rougissant de plus belle en essayant de parler nonchalamment , comme si ma réponse à sa dernière question n avait strictement aucun intérêt je te présente margot , que tu tiens dans tes bras , et c est héloïse qui est en train de mettre du chocolat sur ta veste et heu non , en fait , je suis divorcée c est dingue comme tu as changé , toi aussi ! je ne t aurais jamais reconnu , si je t avais croisé dans la rue ! héloïse : regardant ses doigts mais non , j ai pas de chocolat sur ah , si . margot : fière d elle moi en tout cas , t as vu maman , j ai manché proprement . héloïse : pas contente moi aussi j ai mangé proprement ! sale rapporteuse ! margot : retirant la tétine de sa bouche pour crier plus fort que sa soeur mamaaaan , héloïse elle a dit que j étais une sale rapporteuse ! héloïse : triomphante la preuve ! moi : de ma voix la plus douce et la plus chantante les enfants ça suffit allez vous laver les mains fabien : contemplant mes filles d un air attendri qui me fait fondre de bonheur j adore les enfants j aurais tant rêvé d en avoir . tu as vraiment beaucoup de chance il éclate de rire , ça me fait tout drôle , je me sens si jeune à côté de toi tu t es mariée , tu as fait des bébés , tandis que moi moi je suis toujours célibataire . moi : après la crampe aux zygomatiques , je lance la mode de la crampe aux paupières écarquillées . j appuie sur pause : il a bien dit célibataire , là ? je mais non , voyons , pourquoi dis tu ça ? tu as fait une brillante carrière de heu prof d histoire , je crois alors que moi , je viens à peine de recommencer à travailler c est moi qui devrais me sentir plus jeune que toi . d ailleurs , je crois me rappeler que je suis plus jeune que toi . fabien : ravi oui , j ai effectivement passé une licence d histoire , mais je n en ai pas fait mon métier . en fait , je suis dans les affaires . je possède une chaîne de magasins d alimentation en angleterre . un job sympa . avec plein d avantages : comme d avoir des kilos de fruits et de légumes gratos d où ma nouvelle ligne ! nous éclatâmes de rire j avais d ailleurs l impression de ne savoir faire que ça . sa transformation était stupéfiante . fabien était passé de petite boulette myope à une sorte de mélange entre harrison ford , brad pitt et jean dujardin . immédiatement , mue par un violent réflexe pavlovien , je mis en place un kit de survie dans la partie gauche de mon cerveau : je me récitais en boucle , tel un mantra , la phrase suivante : interdiction de tomber amoureuse surtout déborah ne tombe pas amoureuse tu ne dois pas tomber amoureuse arrête immédiatement de tomber amoureuse mais stop à la fin tu veux avoir mal ou quoi alors ne tombe pas amoureuse . trop taaard . la partie droite de mon encéphale , que je croyais désactivée car dédiée à des activités aussi primaires que regarder la télé , me faire un shampooing ou penser à pippo , était déjà en train de se demander si je choisirais ma robe de mariée en blanc ou bien en blanc cassé . rapport au fait qu un blanc trop virginal semblerait un tantinet hypocrite , dans la mesure où je n étais plus tellement vierge . le film de mes filles , habillées de petites robes roses en tulle , une couronne de fleurs fraîches sur les cheveux , tenant la traîne de la robe de leur maman , défilait dans ma tête , tandis que fabien plongeait ses yeux magnifiques dans les miens pour me dire quelque chose que je n écoutais pas . il allait falloir que je l annonce à jean louis . et qui c est qui allait se payer les boulasses si je me remariais avant lui ? héhéhé zut mais j y pense , je risquais d avoir un témoin de trop : il me faudrait choisir entre roxane , daphné et jonathan . bon , allez , jonathan avait déjà été témoin à mon premier mariage , et on a vu à quel point ça m avait porté bonheur . problème réglé , ce serait daphné et roxane . mais une seconde , une seconde ! on avait un autre problème , bien plus important , là : pourrais je habituer mes cheveux qui frisent au temps pluvieux de londres ? fabien : inquiet déborah ? pourquoi est ce que tu me regardes comme ça ? moi : sursautant non , je pensais juste à un truc pourquoi es tu parti en angleterre ? tu n as jamais eu envie de revenir vivre en france ? fabien : se calant au fond du canapé , le regard perdu dans le vague pourquoi je suis parti ? bah c est une longue histoire une fille que j aimais laisse tomber , c est sans intérêt juste au moment où j allais enfin découvrir un pan non négligeable de la vie sentimentale de l homme le plus discret de la planète , le bruit d un trousseau de clés tinta dans la serrure . c était lucas et sébastien , les faux jumeaux qui revenaient de leur match de rugby . lucas était un garçon de taille moyenne , aux cheveux châtain clair , à la silhouette trapue , avec de grands yeux bruns pétillants d intelligence . sébastien , lui , était plutôt grand , comme fabien et leur père , qui frôlaient le mètre quatre vingt cinq . sa chevelure était foncée et ses lèvres charnues . sébastien avait toujours été , je m en souviens , un insatiable séducteur . lucas , plus posé , sortait avec nicole , une étudiante en lettres classiques d origine américaine , qu il connaissait depuis le collège . comme mon frère jonathan , les jumeaux vivaient toujours chez leurs parents . sébastien appréciant le confort et les facilités du cocon familial , lucas projetant en permanence de s installer avec sa belle nicole , mais ne concrétisant jamais ses dires par une recherche d appartement . par un heureux hasard , les deux frères avaient été préservés de la myopie et de l embonpoint qui avaient gâché les jeunes années de fabien . sportifs accomplis , ils avaient gardé l allure svelte et le jarret dynamique . quant à leur vision , il semblait que les gènes des myopies moyennes de leurs parents se soient additionnés dans la cornée de l aîné des rosenberg , la leur étant pratiquement intacte . les garçons me saluèrent , embrassèrent les petites et me demandèrent des nouvelles de jonathan . puis , après s être copieusement servis dans le frigo familial , ils filèrent se planquer dans leur chambre . je me tournai vers fabien et me mis à le scruter discrètement . quelque chose me plaisait particulièrement chez lui . quelque chose qui le rendait différent des autres hommes . une certaine nostalgie de nous être connus si jeunes , peut être . l impression diffuse qu il ne pourrait jamais me faire de mal , qu avec lui , j étais en sécurité . nos parents se connaissaient et s appréciaient , nos frères s adoraient , et lui m avait en quelque sorte vue grandir . si seulement il avait été amoureux de moi lorsque nous étions jeunes , on aurait pu considérer que j aurais été son premier amour . et un premier amour , ça ne s oublie pas . ça se sublime . mais tant pis . ce qui était étrange , c est qu à la façon dont lui posait les yeux sur moi , il me semblait que je ne lui étais pas indifférente . à moins que son regard insistant n exprime qu une curiosité amusée devant la belle régularité de mes dents redressées . oui , je devais certainement me faire des illusions . mieux valait redescendre sur terre , je ne pouvais pas intéresser un homme comme lui . avec son allure , son charme fou et sa réussite professionnelle , il devait probablement choisir ses proies sur le territoire des anciennes collègues de roxane . le genre blonde anorexique , défilant sur un podium avec une moue si constipée , qu on hésite entre lui offrir un big mac pour la nourrir ou une dragée fuca pour la soulager . fabien et moi nous redécouvrions simplement , après des années passées sans nous être vus . voilà tout . dans le salon , héloïse et margot riaient aux éclats avec le chien de la famille , snoopy , un fox terrier auquel elles faisaient faire le beau en lui promettant des miettes de leurs madeleines . fabien se leva du canapé , me saisit par la main , et m entraîna vers le balcon de la cuisine , pour nous mettre à l écart des autres . moi : curieuse , triturant une mèche de cheveux en l entortillant autour de mon doigt tu allais me raconter pourquoi tu étais parti en angleterre fabien : souriant mystérieusement il y avait cette fille , que j ai aimée en secret pendant des années . mais elle ne m aimait pas , je crois un jour pourtant , nous nous sommes embrassés . juste une fois . jamais je n oublierai ce baiser . elle m a donné mon premier baiser moi : tout excitée ah oui ? ton premier baiser ? tu avais quel âge ? fabien : ton neutre dix sept ans . moi : pachydermique dix sept ans pour un premier baiser ? oooh , purééée ! fabien : froissé oui , bon peut être mais je me suis rattrapé depuis , hein ! c est juste que je n étais pas très sûr de moi , à l époque . et puis j étais surtout concentré sur mes études les filles ne m intéressaient pas tellement enfin , à part elle . moi : honteuse désolée , ce n est pas ce que je voulais dire ! il n y a pas de mal à sortir avec une fille pour la première fois un an avant sa majorité , il faut bien commencer un jour tiens , moi même j ai eu mon premier flirt à treize ans et enfin , non , je ne suis pas un bon exemple , treize ans , c est très jeune , trop , même et puis les filles sont plus précoces que les garçons surtout que les garçons , à l adolescence , sont relativement monstrueux non ! ! non , je ne voulais pas dire que toi tu étais monstrueux d ailleurs , tu étais même plutôt mignon , quand tu enlevais tes lunettes , et fabien : amusé tu me trouvais mignon , à l époque ? moi : tentant de me montrer convaincante oui , oui , oui oui oui , je t assure enfin , tu avais , disons , un certain charme bon , alors laisse moi deviner avec qui tu es sorti . je suis sûre que je vais trouver . hum delphine pujol . fabien : faisant une grimace elle ? t as pas trouvé pire ? moi : pouffant de rire attends mais je vous voyais souvent comploter ensemble , quand elle te raccompagnait en bas de l immeuble fabien : l air dégoûté oui , elle rédigeait mes disserts et je lui faisais ses devoirs de maths en échange nos relations étaient strictement professionnelles . moi : pinçouillant l arête de mon nez , en signe d intense concentration très bien . je vais trouver , surtout ne me dis rien alexandra moret . fabien tu chauffes . je ne suis pas sorti avec elle , mais sébastien , si . essaie encore . moi la mal fagotée là comment elle s appelait déjà véronique roblès . fabien mais où vas tu les chercher ? t en as pas une belle , dans le lot ? moi alors olivia perrot . elle était jolie , elle , non ? fabien non . moi non ? fabien non , c était pas elle . moi alors c était qui ? fabien c était toi . sa dernière réplique me fit l effet d un coup de poing dans l estomac . si je ne le savais pas aussi blagueur , j aurais pu jurer qu il parlait sérieusement . moi : rire nerveux ahahah bon , allez , arrête maintenant , c était qui , en vérité ? fabien : plongeant ses yeux dans les miens , avec une intensité qui me fit frémir jusqu aux orteils c était toi , déborah . rappelle toi . ce jour là , nous étions allés au cinéma ensemble . ta cousine helena venait de te poser un lapin , une fois encore . alors tu m as appelé pour que je t accompagne . c était le juin , il était h . la séance commençait vingt minutes plus tard . je suis venu te rejoindre . nous avons vu la folle journée de ferris bueller , en v . o . sous titrée , parce que tu adorais les films en v . o . tu as tellement aimé cette comédie que je t ai proposé de rester dans la salle , pour la séance suivante . je suis allé te chercher une glace . c était un cône chocolat pistache , tes parfums favoris . nous nous sommes moqués des publicités qui passaient . puis tu as fermé les yeux parce qu ils te piquaient , le temps que le film commence . normal , il fallait que tu attendes que les lumières de la salle s éteignent , avant de mettre tes lunettes . tu avais trop peur que l on te voie avec . tu étais un peu fatiguée , alors tu as posé ta tête sur mon épaule , et tu t es assoupie . aussi simplement que ça . je n ai pas osé te réveiller . je t ai regardée dormir tout le long du film . ma main a pris doucement la tienne , et tu me l as laissée . je crois même que tu la serrais de temps en temps . à un moment , tu as bougé ton visage contre mon cou et ton nez a frôlé ma joue . tu as ouvert les yeux . nous nous sommes regardés , longuement . puis nous nous sommes embrassés . juste un baiser . tu as refermé les yeux , et tu t es rendormie . c était mon premier baiser . avec toi . toi dont j étais amoureux depuis si longtemps . moi : émue mais fabien je je ne m en souviens absolument pas fabien : la voix grave tu ne t en souviens pas , mais moi je m en rappelle comme si c était hier . s il y avait bien une chose dont je me souvenais , par contre , c est que j étais , depuis l enfance , totalement incontrôlable quand je dormais . sans aller jusqu à des épisodes de somnambulisme pur , j étais capable de soutenir une conversation quelques minutes , les yeux grands ouverts , pendant mon sommeil . je pouvais aussi me redresser dans mon lit , et réveiller mon mari pour lui demander de m apporter ma brosse à cheveux ou de brancher le réveil à cinq heures . ou bien encore poser des questions cohérentes , sans jamais en garder un quelconque souvenir au petit matin . ainsi , jean louis me rapportait parfois des anecdotes selon lesquelles je l aurais réveillé vers une heure du matin en secouant son épaule , afin de lui raconter en détail la conversation téléphonique que j avais eue avec ma mère dans la journée . une nuit , il m avait même vue me redresser sous la couette et commencer à me trémousser en rythme , lui expliquant que j adorais cet air là la maison était parfaitement silencieuse . le lendemain , il me narrait , mi hilare mi agacé de n avoir pu dormir , mes extravagantes aventures nocturnes . et moi je l écoutais , médusée , en me demandant pourquoi je ne me souvenais de rien . désormais , je venais d apprendre que j avais ma place dans le livre des records , comme étant la fille capable de donner son premier baiser à un garçon pendant son sommeil . moi : flottant quinze centimètres au dessus du sol tu veux dire que que j ai été ton premier baiser ? mais c est super important , ça , un premier baiser ! et moi je ne m en souviens pas ? attends , mais je n ai pas pu oublier une chose pareille ! ! me creusant la mémoire au marteau piqueur . je me rappelle le gros bouton qui m est sorti sous le nez quand j avais quatorze ans et que j ai caché en me mettant la main devant la bouche pendant presque une semaine . je me rappelle la couleur de mon premier soutien gorge : il était blanc , j avais douze ans et il me grattait . je me rappelle même le prénom de ma maîtresse en deuxième année de maternelle , nancy , parce que pour moi ça faisait nan , si , et je me demandais pourquoi on ne l avait pas appelée si , non . alors pourquoi , non mais pourquoi , est ce que je ne me rappelle pas ce baiser ? ? fabien : se penchant vers moi et me fixant intensément déborah , crois moi . la prochaine fois que je t embrasserai , je ferai en sorte que ce soit inoubliable . roses . je voudrais des dragées roses , pour qu elles soient assorties aux robes en tulle de mes filles lorsque nous nous marierons . au cours de la longue conversation qui suivit , fabien m avoua que mon histoire avec jean louis avait un peu précipité son départ outre manche , et que c était bien intentionnellement qu il ne m avait plus donné de ses nouvelles lorsque j étais devenue sa femme . fabien me confia également qu il avait suivi ma vie de loin , apprenant mes maternités ainsi que mon divorce , car nos frères étaient , eux , restés en contact . il ajouta à ma stupéfaction en marmonnant pensivement que j étais peut être celle qu il aurait dû épouser moralité : il faudra que j apprenne à mes filles à ne jamais mépriser un gentil copain avec lequel elles s entendent bien . l adolescence étant une très mauvaise période pour juger du devenir d un homme . petit joufflu bigleux aujourd hui , mais peut être leonardo dicaprio demain ? idem pour jean louis , avec son blouson de cuir , sa guitare sèche et son air rebelle à dix sept ans . il avait beaucoup perdu de sa prestance , en prenant du bide et en gagnant du front . fabien me fit la cour tout le temps que nous passâmes ensemble cet après midi là . évitant brillamment le style bourrin , mais sans tourner autour du pot non plus . il était clair que je lui plaisais . avant de nous quitter , il me proposa son numéro de téléphone , précisa qu il craignait que j oublie de l appeler , et me demanda donc le mien . il le nota directement dans le répertoire de son portable , et promit de me contacter le lendemain depuis londres . de retour à la maison , je me ruai sur mon ordinateur . il fallait absolument que je prévienne daphné et roxane de commencer à se chercher une nouvelle tenue pour célébrer le jour de mon second mariage . lors d une soirée animée , peut être , qui sait , par l orchestre de pippo diroma et pan , dans sa tronche . après la narration écrite de cette journée inoubliable , je reçus une avalanche de petites réponses courtes et surexcitées de leur part , me confirmant que là , non mais alors là , il était clair qu une histoire sérieuse se profilait à l horizon et pas grâce à tata ruth , hein . j étais au bord de la convulsion synaptique générale , tant il paraissait évident que je me trouvais en présence de l homme de ma vie . je n arrivais plus à me calmer . émotionnellement , je venais de passer en mode cyberespace . fabien m avait aimée lorsque j étais jeune , et sa nostalgie ferait sans doute qu il m aimerait deux fois plus que n importe quel homme . il craquait complètement devant mes filles et rien que pour ça , j aurais pu lui offrir ma main , mon bras et même mon épaule pour qu il y passe une alliance . enfin , il était si beau qu il aurait pu sortir avec kate moss et gisèle bundchen en même temps s il l avait voulu , pourtant c était moi môaa , môôôaaaaa qu il avait choisi de revoir , je rêve , je vais m évanouir , au secours , qu est ce qu il faut que je fasse maintenant , help , à l aide , ça y est , je suis en orbite , allô ? allô ? allô houston , ici la lune , répondez ! bon , globalement je venais de péter un câble , hein . le dîner de son mari et de ses trois bambins expédié , roxane , qui s ennuyait ferme chez elle et vivait ardemment par procuration les aventures de ses copines célibataires , fila s installer à son poste , devant l écran de son pc . daphné , captivée par mes histoires d amour au pays des bisounours , balança une pâtée à son chat pichapo , avant d enfiler sa combinaison d internaute de l espace cybernétique , et de prendre place devant son clavier de pilotage . après avoir fait craquer les jointures de leurs vingt doigts , mes complices pour le casting de à la recherche de la nouvelle star de mon coeur entreprirent de répondre , dans un bel élan de solidarité féminine , au récit proche de l hystérie que je leur avais fait parvenir quelques heures plus tôt . surfant entre mes très nombreux points d exclamation et mes polices taille destinées à bien souligner le caractère exceptionnel de l événement qui venait de se produire dans ma vie , elles réussirent à décrypter l essentiel de mon message , et mon fidèle outlook me transmit leurs réactions à la vitesse de la lumière . de : daphné schwarz à : des beaux rats cc : roxy baby objet : et un abonnement chez l esthéticienne pour une épilation régulière du maillot , un ! eh ben tu vois , tout arrive ! et toi qui croyais que tu finirais vieille fille , avec pour seuls amis les pigeons de ton balcon , essayant d apprendre à cuisiner pour que tes enfants acceptent de venir te rendre visite de temps en temps bon , alors ma follette , selon moi toute cette histoire s annonce très bien . mais vraiment très ! ! ! résumons . ce mec te plaît physiquement ? point il ne s est pas enfui au pas de course quand il a rencontré le bruyant fruit de tes ovaires ? point il ne s est pas vexé quand tu lui as avoué avoir occulté ses performances labiales ? il est fort point il veut te revoir malgré tout ça ? points . soyons néanmoins réalistes . tu me dis qu il t a écoutée lui raconter ta vie avec une attention conquise ? sache , pauvre innocente , que lorsqu il te disait ah oui , vraiment ? en fait il essayait d imaginer à quoi tu ressemblais toute nue . et s il t a demandé ton numéro , c est que ce qu il a imaginé lui a plu . donc quand vous vous reverrez , tâche d avoir l air naturelle et sûre de toi . je ne veux pas t entendre lui dire une seule fois : meuh non , arrête , je suis horrible quand il te dira combien il te trouve belle . contente toi de lui décocher un petit sourire modeste . ne te dévalorise pas ! ! ! ah ! et puis fais moi plaisir : c est un homme d affaires . alors avec moi , tu peux discuter protège slips , manucure , et meilleur rapport qualité prix de nos substituts de repas . mais avec lui , il faudra que tu te trouves d autres centres d intérêt si tu veux le passionner . au besoin , inventes en . pas de pitié . révise les noms de quelques compositeurs de musique classique s il en écoute , ou bien intéresse toi à ce qui se joue en ce moment au théâtre , qu il pense que tu sors tous les soirs . laisse le croire que tu ne sais plus où donner de la tête tellement tu es sollicitée par des hommes sublimes . pas que tu végètes chez toi en mangeant des surgelés devant la star academy ! et n oublie pas , ma louloutte : je veux tous les détails ! ! ! bisous ! ps : perso , journée de merde au bureau avec gaétan . il n a pas arrêté de me faire la gueule . il était froid , distant , de mauvaise humeur il a même osé m ignorer quand je lui ai demandé d aller me chercher un jus de pomme ! j ai dû aller me le chercher moi même ! j te jure , s il n était pas aussi doué , ce p tit con , je l aurais muté au service cafétéria . tout ça parce que j ai refusé d aller prendre un verre avec lui , en sortant du dîner avec notre client marseillais on croit rêver . signé : daphné , celle qui se faisait harceler sexuellement par son stagiaire . morte de rire , je lus ensuite avidement le message de roxane . de : roxy baby à : des beaux rats cc : daphné schwartz objet : à l abordage ! un homme un vrai en vue à tribord ! tout d abord , il faut que vous sachiez qu en lisant le mail paniqué de déborah , j ai tellement rigolé que mon périnée a lâché . je vais donc demander illico à ma bonne d aller m acheter un paquet de serviettes d incontinence . je ne vous remercie pas , mesdames . ah , ma déborah ! dire que j ai toujours rêvé de danser sur hava naguila le jour de ton mariage ! et après , c est moi qui te conseille de ne pas t emballer alors je suis d accord avec tout ce qu a dit daphné . je soulignerai juste un conseil de la plus haute importance : ne lui fais pas l inventaire de tes défauts pour le prévenir de ce qu il va découvrir ! considère toi comme parfaite , il aura tout le temps de repérer plus tard ce qui cloche chez toi , ne t inquiète pas . je sais de quoi je parle ! avant d épouser mon gros chat , je sortais avec un mannequin sublime qui avait posé pour une pub de parfum de luxe vous imaginez l engin eh bien , j ai cru bon de lui expliquer , de peur sans doute qu il ne s en rende compte par lui même , que mon sein gauche était , quelques jours avant mes règles , légèrement plus gros que mon sein droit . et devinez quoi ? ça n a pas loupé quand nous avons fait l amour , il a observé mes balles de golf avec l attention d un mycologue qui découvrirait deux champignons fragiles , rares et un peu bizarres . ah ! et autre chose : la prochaine fois que tu le vois , fais moi plaisir , attache tes cheveux et oublie les une bonne fois pour toutes ! dans la mesure où tu as un tic assez insupportable pour tout le monde qui consiste à les balancer de gauche à droite et de droite à gauche toutes les minutes quand tu es nerveuse et nerveuse , ma chérie , c est ton second prénom , si tu ne veux pas te retrouver avec ton brushing à la mode iroquoise à la fin de votre rendez vous , fais toi même des couettes , s il le faut ! autre truc pour limiter les symptômes apparents de ton émoi : occupe tes mains qui bougent tout le temps ! version bien : remuer délicatement son café avec sa petite cuillère , placer ses mains sous son menton en l écoutant éperdument , croiser ses doigts devant soi sur la table . version pas bien : se ronger la cuticule jusqu à l os , triturer fébrilement sa frange , ou se tripoter l arête du nez sans arrêt tu te sens visée ? c est normal . il est bien entendu que , dans toute conversation ultérieure , tu t abstiendras de lui parler de tes ex . j ai eu quelques histoires , et basta . reste mystérieuse ! pire : ne lui pose aucune question sur ses ex à lui ! ta jalousie de pieuvre se réactiverait illico . enfin , n oublie pas qu il n a pas d enfants . alors donne lui le sentiment que rien n est plus facile que de vivre seule avec deux poupées , au demeurant adorables , qui ne vomissent jamais , ne pleurent jamais pendant la nuit et n exigent jamais de barbie en se roulant par terre dans un grand magasin devant un public consterné . et comme dirait l autre sex symbol des bureaux : tiens moi au courant de la suite ! ! ! bises ! ps : en ce qui me concerne , c est le stress du siècle . j ai deux semaines de retard . je ne m inquiète évidemment pas , que sont deux semaines de retard dans la vie ovarienne d une femme ? peanuts ! par contre , dans la vie d une mère de trois enfants en bas âge , c est hiroshima en puissance mais je ne vais pas m affoler pour quelques anglais encore à l heure d hiver . qu est ce que ça pourrait être d autre ? rien ! on a toujours choisi la date exacte de la conception de nos enfants , avec mon mari . calculée par notre voyante astrologue en fonction de l alignement des planètes . et madame aldegonde ne s est jamais trompée . elle m aurait prévenue , si un quatrième bébé devait s annoncer dans l année . heureusement , elle m a toujours vue mère de trois enfants . donc , je lui fais confiance . je ne suis pas enceinte . et je ne stresse pas . signé : roxane , la femme dont le ventre n était fécondé que par un peu d aérophagie . nos échanges de mails durèrent toute la soirée . c était un vrai bonheur que de pouvoir converser aux moments où l on était disponible . internet était la solution idéale pour les femmes débordées que nous étions , jonglant entre trente activités en même temps . pas comme le téléphone , qui nécessitait de garder l oreille vissée à son combiné . là , je pouvais prendre le temps de coucher mes filles après leur avoir lu une histoire . et aller , ensuite , découvrir la suite de notre discussion . voire m octroyer le luxe , une fois les petites endormies , de regarder d un oeil distrait des bribes de tout le monde en parle , le temps que retentisse depuis ma chambre le ding annonciateur de l arrivée d un message . dès le lendemain , fabien m appela . il m expliqua qu il avait passé la nuit entière éveillé , à penser à moi et à ce que nous nous étions dit . il ajouta qu il avait hâte de me revoir . répétant qu il avait été stupéfait de découvrir la vraie femme que j étais devenue qu est ce que tes seins ont grossi , me traduisit daphné . au téléphone , les réactions de mes copines furent dithyrambiques . quoi ? un homme qui appelait vraiment quand il avait dit qu il appellerait ? c était déjà merveilleux . mais si en plus il confirmait avec brio la bonne impression qu il avait déjà produite en l alimentant de paroles sucrées , c était tout bonnement du domaine du fantastique . je me mis à rêver aux longues balades sur les quais de la seine , ou aux tendres moments à visiter des jardins en fleurs main dans la main , que nous ne manquerions pas de nous offrir . j imaginais déjà nous confier , autour d un café près de la place des vosges , toutes les petites histoires qui avaient jalonné notre existence . bref , nous allions refaire à nouveau connaissance , et j en piaffais d impatience . car pour l instant , le désir irrésistible que j avais de le revoir était surtout alimenté par ce que je fantasmais de sa personne , après toutes ces années passées sans nouvelles . et je savais bien qu il en était de même le concernant . aussi , tout entière appelée vers le sommet de notre histoire débutante , que j escaladais guillerette en sautillant de bonheur , je préférais ne pas regarder en bas le gouffre sans fond de ce que nous ignorions l un de l autre . fabien me rappela le lendemain , puis encore le surlendemain , et les jours suivants . ses appels avaient toujours lieu dans la soirée , après vingt et une heures , car il voulait être sûr que j avais bien pris le temps de coucher mes filles . délicate attention qui allait droit à mon coeur de mère : même à distance , il prenait déjà soin du confort de mes chéries . ses coups de fil , selon un schéma immuable , duraient toujours une vingtaine de minutes . puis il passait du bavardage à la tendresse , me souhaitait une bonne nuit , et raccrochait . et moi je restais là , fixant piteusement le combiné de mon téléphone , une petite frustration me tenaillant le creux du ventre . car de rendez vous pour nous revoir , il ne m avait , comme à chaque fois , toujours pas donné . ce petit manège dura très exactement deux mois . pendant ces huit semaines , fabien fit monter la pression à un point frôlant la limite du supportable , pour une jeune femme célibataire avide de belle histoire comme allez , au hasard moi , par exemple . lorsque je tentais timidement de lui demander s il comptait repasser par paris un jour , il éludait en me parlant des trois nouvelles succursales dont il devait superviser le lancement , et qui lui prenaient décidément tout son temps . jusqu au jour où , poussant la porte du hall de l immeuble de ma grand mère , je tombais nez à nez avec lui . dès qu il me vit , fabien changea de couleur . les taches de rousseur de sa peau laiteuse disparurent comme par magie sous une nuance pâle assez prononcée . sa vision me coupa le souffle . comment cet homme , qui me téléphonait tous les soirs en me jurant être retenu à londres , pouvait tout naturellement visiter sa famille à seulement douze stations de métro de chez moi , sans même ressentir le besoin de me revoir ? profondément déçue , je décidai de ne pas perdre mon temps à chercher une réponse . blessée mais digne , je passai à côté de lui en l ignorant superbement . j entrepris de grimper les escaliers au petit trot , mais il me retint par le bras . fabien : embarrassé déborah attends tu ne me dis même pas bonjour ? moi : glaciale j ai bien envie de te dire quelque chose , mais bonjour n est pas le premier mot qui me vienne à l esprit . fabien : toujours sans me lâcher le bras écoute je suis désolé , vraiment , je vais t expliquer , tu vas comprendre , c est très simple moi : me tournant vivement vers lui et le fixant d un oeil furieux ah oui ? eh bien tu sais quoi ? vas y , je t écoute . fabien : tentant de négocier viens , d abord on va se prendre un café en face , comme ça tu vas te calmer et moi : déçue , déçue , déçue laisse tomber , va . je trouve ton attitude puérile , et immature , et aussi lâche , et complètement fabien : n ayant pas franchement l intention d écouter la liste des qualificatifs que je lui destinais déborah , o . k . je vais jouer cartes sur table . voilà , je suis amoureux de toi . moi : scotchée par son entrée en matière fabien : devant mon trouble , prenant l avantage et c est quelque chose qui me fait peur , très peur . alors la seule solution que j ai trouvée consiste à différer le moment où nous sortirons ensemble . de cette façon , je continuerai de t avoir tout à moi , sans risquer de te perdre moi : commençant à passer fébrilement une , puis deux mèches de cheveux derrière mes oreilles . fabien : se rapprochant mais maintenant que tu es là , près de moi moi : stop houdini ! j ai vu ton truc ! heu oui , mais non la réalité , c est que tu mens sur ton emploi du temps . tu sembles gérer ce début de relation à ta convenance , pour d obscures raisons . je n ai pas très bien compris si tu voulais ou non qu il se passe quelque chose entre nous . je veux dire , autre part que dans ta tête . alors en ce qui me concerne , je vais décider pour nous deux : on va s en tenir là . fabien : m attrapant tendrement par la taille ne dis pas ça , tu ne sais pas ce que tu dis , tu es juste un peu émue moi : sentant ma résistance faiblir , alors qu il hypnotise mes yeux clignotants de petite souris amoureuse sous son regard de cobra à lentilles si , je sais ce que je dis . on va rester amis , c est mieux comme ça . fabien : m attirant doucement contre lui allez dis moi quand est ce qu on peut dîner ensemble moi : résistant encore un tout petit peu laisse moi réfléchir , nous sommes mardi aujourd hui ? disons jamais . fabien : penchant son visage vers ma figure écarlate déborah , tu me plais beaucoup , tu sais moi : figée , mes yeux dans les siens promis , j en parlerai à mon cheval . fabien : posant ses lèvres sur les miennes ma déborah moi : toujours immobile , mais lui rendant son baiser ne fais pas ç après quelques minutes d échanges bactériologiques par l intermédiaire d une soupe de langue aux sucs digestifs , fabien relâcha son étreinte et me jura que nous allions nous revoir avant peu de temps . peu de temps signifiait sans doute pour lui quatre autres mois . c est la période que durèrent nos traditionnels échanges téléphoniques , avant que je ne renonce , et décide de mettre un terme définitif à cette pseudorelation qui n allait nulle part et me brûlait le coeur . car nous ne nous étions toujours pas revus . tout au plus avait il fixé quelques rendez vous , qu il avait annulés à la dernière minute . même roxane et daphné avaient jeté l éponge . dans leurs mails , les termes de prince charmant , type génial et autres mec formidable avaient été remplacés par les mots loser , crétin et autres laisse tomber ce névrosé . aussi , un soir , demandai je à fabien d oublier mon numéro de téléphone . n étant pas prête à entendre des mots d amour murmurés au bout du fil , sans en avoir la concrétisation devant moi , par un type déboutonnant sa chemise et bougeant son corps au rythme d un disque de barry white . fabien me pria de bien réfléchir à ce que nous allions perdre . je ripostai que je n avais rien gagné dans cette relation , sinon une déprime incoercible et une triste figure que j offrais quotidiennement à mes filles . mes petites n avaient pas à subir les conséquences des peines de coeur de leur maman . et je trouvais odieux que ce soit lui , mon ami d enfance , qui me les inflige . mais un célibataire endurci , qui n avait jamais eu à se soucier que de sa propre personne et de ses propres émotions , pouvait il comprendre cela ? je lui proposai une dernière fois de me laisser sauter dans un eurostar , et de venir passer le week end à londres avec lui . il bafouilla , trouva une piètre excuse et déclina ma suggestion . furieuse , je lui raccrochai au nez , non sans avoir auparavant exigé encore ! qu il ne me rappelle plus jamais . il me rappela . je ne décrochai plus . il insista . je lui laissai une dernière chance , et le sommai de venir me voir à paris le jour même pour me prouver son amour . il accepta . je l attendis . il ne vint pas . je le haïs . il n appela plus . deux semaines plus tard , héloïse et margot passèrent le week end chez leur père . ce samedi matin là , lorsque jean louis vint les chercher , nous nous empoignâmes , comme c était la tradition entre nous , à coups de vacheries verbales . ce qui d habitude n était pour moi qu un mauvais moment à passer , ce jour là me remplit d une tristesse indicible . j en avais assez de toute cette tension entre nous . je culpabilisais d offrir encore à nos enfants l image d un couple qui se déchirait , alors même que nous ne vivions plus ensemble . je ne voulais plus être actrice de cette comédie . je n en avais tout simplement plus la force . j attrapai jean louis , le coupant au milieu de son tu as encore grossi , on dirait , et lui collai une bise sonore sur la joue . puis , je le serrai dans mes bras en lui murmurant à l oreille que j avais besoin d une trêve . juste pour aujourd hui . il fallait que nous cessions de nous quereller . pour la première fois depuis longtemps , jean louis me regarda d un air sincèrement inquiet . déborah ça va ? tu ne vas pas te suicider ou un truc comme ça , au moins ? non , lui répondis je . ne t affole pas . je suis juste un peu patraque mais ça va passer . ce n est rien . et non , ne rêve pas , tu ne me manques pas une seule seconde . il maugréa un truc inaudible comme il savait si bien le faire , mais cette fois ci , cela ne me fit pas sortir de mes gonds car il l accompagna d un sourire tendre . j embrassai nos petites , les serrai fort contre mon coeur , et refermai la porte derrière eux . dès que j entendis le bruit de l ascenseur s éloigner , je fondis en larmes contre la porte et pleurais tout mon soûl . peu à peu , ma tension nerveuse se dissipa tandis que s évacuaient mes sanglots libérateurs . au bout de quelques longues minutes , je finis par me calmer . tant pis pour le régime que je tenais depuis déjà quelques semaines . je me traînai jusqu à la cuisine , me composai un copieux plateau télé et glissais le dvd d un bon vieux de funès dans le lecteur , avant d aller m affaler sur mon canapé . l interphone sonna . je me levai en reniflant toujours , pestant contre ce bougre d ex mari qui oubliait systématiquement quelque chose lorsqu il venait chercher ses filles le week end . qu est ce que ça allait être , encore ? doudou ? tétine ? écharpe ? je décrochai le combiné de l interphone , et vociférai un ouiii ? exaspéré de ma voix la plus acariâtre . c était fabien . il me demanda de lui ouvrir la porte de mon immeuble . il voulait monter me voir . ma main appuya sur la touche d entrée avant même que mon cerveau ait pu l en empêcher . à peine avais je raccroché l interphone que je me mis à paniquer . hou là ! hou là ! mais c était fabien qui montait , là ! en une fraction de seconde , je pris la mesure de l ampleur du désastre qui s annonçait . j étais en pyjama , pas maquillée , avec sur le dos ma vieille robe de chambre élimée , le salon était en bordel , et il restait très exactement une minute trente cinq avant qu il ne sonne à ma porte . à toute allure , je courus dans ma chambre , me débarrassais de mes vêtements , enfilai un jean et un t shirt noir tout en me brossant les cheveux comme je pouvais , puis saisis ma brosse à dents et l activai contre mes gencives en jetant de l autre main tout ce qui traînait dans le salon à l intérieur de la cuisine , refermai la porte de la cuisine , allai me rincer la bouche et repris mon souffle en deux inspirations avant d aller lui ouvrir . fabien se tenait là , appuyé nonchalamment contre l embrasure de ma porte . dès qu il me vit , ses yeux se voilèrent d émotion . il ne dit rien , me prit dans ses bras , et m embrassa fougueusement j entamai moralement une petite danse du ventre de la victoire pour avoir choisi de sacrifier trente secondes à me brosser les dents plutôt qu à m appliquer du mascara . en même temps , je ne réalisais pas très bien ce qui était en train de se passer . mais bon , mes lèvres vivaient leur vie sans me demander mon opinion , alors je les laissai faire . soudain , il décolla sa bouche de la mienne : tes filles sont à la maison ? j aspirai une grande goulée d air et lui répondis : non , elles sont avec leur père pour le week end . il plongea alors son visage dans mon cou et me picora la clavicule de baisers passionnés . ce faisant , il m entraîna vers le salon , et nous nous écroulâmes sur le canapé . en regardant ses cheveux en bataille entre mes doigts , toute une flopée de questions se bousculèrent dans ma tête . à quand remontait ma dernière douche ? hier soir , un bain moussant . ça irait . m étais je rasé les jambes ? argh , je ne savais plus , du coup . du fond de la nébuleuse où errait ma conscience chloroformée par la surprise d être dans ses bras , il me semblait comprendre que nous allions faire l amour . le problème était que je n étais pas certaine d en avoir envie . avant d en arriver à l union fiévreuse de nos corps , je voulais passer du temps avec lui . parler , nous découvrir , et faire tout doucement la transition entre l adolescent dont j avais gardé le souvenir , et l homme qu il était devenu . histoire de m assurer que cet homme là me plaisait toujours . au moment où je m apprêtais à annoncer à fabien qu il fallait que l on arrête , que ça n allait pas être possible , finalement , dans la mesure où je ne le désirais pas trop , il stoppa net le suçon qu il me faisait dans le cou . plongeant ses yeux éperdus dans les miens , il me fit , d une voix grave , la déclaration suivante : déborah , mon amour . je suis désolé , mais ça ne va pas être possible . il va falloir que l on arrête . me redressant , je le fixai , éberluée , et lui demandai : pardon ? il se leva : il faut que je parte je ne pouvais pas rester longtemps , de toute façon je coassai : hein ? il me fit : ne m en veux pas , déborah , je sens bien que tu vas encore m en vouloir je ne répondis rien . que pouvais je bien répondre à cela ? un quart d heure plus tôt , j étais tranquillement affalée sur mon canapé , dans ma vieille robe de chambre pelucheuse , en train de sangloter sur notre histoire qui n avait pas démarré , tout en me goinfrant de trucs gras . et lui débarquait à l improviste , me jetait sur le sofa pour m y aspirer délicieusement la carotide sans me laisser le temps de saisir une gousse d ail , puis finissait par s esquiver , me retirant de cette façon toute possibilité de garder un semblant de dignité en l envoyant bouler la première . et il aurait aimé que je ne lui en veuille pas . bon . d accord . alors résumons . à partir de quand étais je censée pouvoir commencer à lui en vouloir ? fabien : vérifiant qu il n avait pas fait tomber son portable de sa poche en se levant déborah , écoute . je crève d envie de te faire l amour , mais pas là , pas comme ça , pas sur un canapé en pleine matinée moi : reprenant mes esprits ah , mais note que je ne t avais rien demandé non plus fabien : remettant sa veste la première fois que nous ferons l amour , je veux que ce soit dans un endroit fabuleux , dans un palais somptueux je veux que nous passions un week end entier ensemble , un week end inoubliable moi : recoiffant grosso modo mes cheveux en queue de cheval t inquiète , va . on a déjà le côté inoubliable . fabien : me regardant tendrement tu sais ça ne va pas être facile . laisse moi un peu de temps . pour moi , tu es toujours la petite fille qui courait dans les escaliers lorsque tu rentrais de l école . c est un souvenir que je veux conserver . je ne veux pas le gâcher avec une relation d adulte . je ne m en sens pas capable . pas maintenant . moi : abruptement tu vis avec quelqu un , en angleterre ? fabien : pâlissant imperceptiblement comment oses tu me poser une telle question ? tu n as donc rien compris de ce que j éprouvais pour toi ? moi : fatiguée je plaisantais fabien : m embrassant fougueusement avant de filer je t appelle . moi : le regardant s éloigner et lui faisant un signe de la main on fait comme ça . une fois la porte claquée , je rajoutai pour moi même : sauf que je ne pourrai pas prendre ton appel , parce que figure toi que ce jour là , j aurai piscine . chapitre langue de belle mère la belle mère et la bru dans une même maison sont comme deux chats dans un sac . proverbe yiddish moi : énervée , au téléphone mais maman ! je t assure que je vais très bien . arrête de t inquiéter comme ça . ma mère : juive comment , déborah ? comment peut on aller bien quand on a un patron qui vous harcèle , pas de mari , que l on est sans arrêt à découvert , que l on a deux bouches à nourrir moi : j adore quand ma mère me remonte le moral en me donnant une vision positive de ma vie mamaaan arrête un peu ! mon patron ne m a ennuyée qu une seule fois , il n a plus jamais recommencé depuis mais pourquoi est ce que je lui ai raconté ça ? . et puis de toute façon , j envisage de changer de boulot très prochainement , histoire de gagner plus que ma baby sitter . quant au fait de ne pas avoir de mari , ce n est pas du tout mon problème principal , en ce moment . ma mère : paniquée ton problème principal ? c est quoi alors , ton problème principal , ma fille ? raconte à maman . moi : agacée mais maman je n ai pas de problème principal , ni secondaire , ni aucun problème d aucun type . ça va , je t assure . ma mère : inquiète tout va bien , tu en es sûre ? tu as de quoi manger ? sans attendre ma réponse d ailleurs , je vais venir te faire des courses avant la fin de la semaine . moi : youhou ! est ce que quelqu un m écoute , là dedans ? merci , mais je n ai pas besoin que tu viennes me faire de courses . tu remplis toujours mon placard de paquets de gâteaux au chocolat pour les petites . est ce que tu vas un jour arriver à comprendre qu elles ne les mangent pas ? elles n aiment pas ça ! ça a peut être l air incroyable , mais elles préfèrent les fruits ! résultat : c est moi qui passe mes compulsions boulimiques sur tes biscuits , et je prends deux kilos après chacune de tes visites . ma mère : qui m engueule écoute , déborah , c est de ta faute , aussi . regarde tes filles , comme elles sont maigres ! tu ne sais pas les nourrir , apprends un peu à cuisinier ! ça me fait mal au coeur toi , par contre , tu devrais franchement te mettre au régime . je sais que tu n aimes pas que je te le dise , mais regarde toi un peu : tu te laisses aller ! moi : déprimée oui , maman , je sais , maman je sais ma mère : taille non , c est vrai , quoi . au lieu de te goinfrer égoïstement dans ton coin , cuisine un peu mieux pour tes enfants . moi : dans la peau de la lauréate du prix de la mère de famille la plus nulle du monde bon , et sinon , toi , tu vas bien ? ma mère oui , oui moi : voix mielleuse justement , à propos des petites , je t appelais pour te demander si tu pouvais me les garder ce soir . je passe la soirée chez daphné , avec linda . ma mère linda , ta cousine ? moi oui , je lui ai proposé de venir et elle a accepté . elle adore daphné . ma mère décidément , qu est ce que tu ferais sans moi bon , à quelle heure veux tu que je vienne ? l appartement de daphné était le genre d appartement que j aurais rêvé d avoir . un espace clair , épuré , au décor design et sans la moindre trace de début de commencement de l idée d un bordel quelconque . ceci étant consécutif à deux facteurs : daphné employait une femme de ménage , qui venait astiquer son domaine tous les jours . en conséquence de quoi , tout linge jeté négligemment par terre se voyait miraculeusement lavé , repassé culottes comprises et rangé par des mains invisibles et bienfaisantes , dans les heures qui suivaient . toute molécule de poussière déposée ne passait pas la nuit . et le frigo était toujours rempli de fruits et de légumes frais . daphné n avait pas d enfants . elle n avait donc pas besoin de se mouvoir entre quatre vingt dix mille petits jouets éparpillés sur le sol , vingt quatre mille chaussettes sales planquées sous les meubles , et diverses tâches de sauce et de chocolat appliquées sur toutes les surfaces en tissu de la maison . parfois , je l enviais de pouvoir rentrer chez elle , dans cet appartement si coquet , de retirer ses chaussures , faire gicler son soutien gorge , aller s allonger , et pouvoir se détendre . je veux dire , réellement se détendre . c est à dire faire le genre de choses que l on ne voyait que dans les films : après une dure journée de boulot , se faire couler un bain chaud , dans lequel on versera une poignée de paillettes moussantes aux arômes capiteux . allumer quelques bougies parfumées que l on disposera sur le rebord de la baignoire , et mariner dans cette écume onctueuse pendant un temps infini , tout en parcourant un magazine féminin , bercée par le timbre feutré de la voix de george michael . se doucher légèrement , sortir , et se tamponner délicatement la peau avec une serviette tiède . prendre le temps de s oindre longuement le corps avec une crème hydratante très chère , avant d enfiler un pyjama moelleux et confortable . aller s installer sur son sofa , parsemé de coussins chatoyants , pour y siroter un verre de vin , le temps que le repas , déjà préparé par une vraie cuisinière , se réchauffe à feu doux . se vernir les ongles de pieds en rouge carmin , tout en picorant des noix de cajou que l on éliminera facilement au cours de sa séance de gym du matin . avoir un bon roman à portée de main , pour s y plonger avidement tout le reste de la soirée , enivrée par la délicate senteur des fleurs fraîchement coupées qui ornent le vase de notre salon . dans le meilleur des cas , ma version à moi , c était : rentrer crevée du bureau , et lancer immédiatement une machine de linge , pour rattraper les deux lessives en retard . attaquer la vaisselle qu on avait laissé tremper la veille au soir notamment les plats avec du fromage gratiné dedans , tout en demandant à héloïse si elle a fini ses devoirs . faire couler le bain des petites . négocier , parlementer , insister , menacer , supplier margot pour qu elle accepte d y rentrer : mais non , l eau n est pas trop chaude , je te le jure sur la tête de winnie l ourson ! ! laisser les deux soeurs s amuser dedans , pendant qu on décongèle un truc surgelé pour le repas du soir , juste après avoir rangé les courses . faire cinquante allers retours de la cuisine à la salle de bains , pour régler les différents conflits entre héloïse et margot , hurlant et pleurant à tour de rôle à propos du crocrodile dixit margot en plastique qui est à elle , non à elle dixit héloïse , non à elle dixit margot , ou parce que l une ou l autre a reçu de l eau sur les cheveux , qu elle ne voulait pas mouiller tout de suite . garder son calme . ne pas y arriver . confisquer ce purée de crocrodile . menacer de confisquer les onze autres animaux en plastique qui flottent autour d elles , si elles envisagent de protester . après avoir lancé le dîner , attaquer directement le repassage dans le salon , debout devant on a tout essayé . au bout d un laps de temps largement dépassé , négocier , parlementer , insister , menacer , supplier héloïse et margot de bien vouloir sortir du bain . chacune expliquant : d accord , mais c est pas moi qui sors la première . inventer chaque soir une nouvelle façon d en faire quand même sortir une la première . ne pas hésiter à les implorer , s il le faut . l une ou l autre ne tardant pas à avoir pitié de nous , et acceptant de se montrer magnanime à condition que l on n oublie pas de lui en être reconnaissante ce qui lui procurera ainsi un petit sentiment de supériorité , par rapport à la soeur qui sort en deuxième . les mettre en pyjama , leur sécher les cheveux au séchoir , puis les conduire à table où , là encore , on les suppliera de manger ce qui se trouve dans leur assiette . surtout si ce ne sont ni des frites , ni des pâtes au beurre . en désespoir de cause elles ont une volonté , quand elles ont décidé de ne pas manger , qui force l admiration surtout la mienne , les nourrir de yaourts et de sandwichs au mini babybel . les envoyer se brosser les dents , les border , leur lire une histoire , croire qu elles dorment et se faire enfin nous aussi couler un bain pour récupérer de notre harassante journée . sans mousse il n y en a plus , elles ont vidé le flacon en s amusant . bain duquel on sortira au minimum quatre ou cinq fois , pour leur fournir tétine , verre d eau , et autres peluches perdues dans le noir . ne pas arriver à se relaxer du tout . se faire un shampooing à la fraise elles ont aussi vidé notre en en s amusant . quitter la baignoire , et se sécher avec une serviette rêche datant de l époque de nos noces la préhistoire , quoi . enfiler un pyjama trop étroit qu est ce qu on a grossi , nous , ces derniers temps et aller s asseoir à table où , entre les miettes de pain , on finira , affamée , les deux assiettes froides des petites qu elles ont à peine touchées , parce que ce serait dommage de tout jeter ah ben , voilà pourquoi on grossit : on mange double . n ayant pas eu le temps , entre le boulot et les courses faites en courant , de flâner à la librairie du coin nous choisir un roman , ne rien avoir d autre à lire que le programme télé . allumer ladite télé sur un feuilleton consternant de niaiserie . ne pas avoir de fleurs fraîches dans le vase du salon , car cela accentue notre déprime de nous les être offertes toute seule . pourtant , au fond je savais bien que c était daphné qui m enviait . car si elle pouvait s étirer de toutes ses vertèbres dans son salon immaculé , elle m avait confié un jour désirer , de toutes les fibres de son corps , une maison remplie d enfants qui lui videraient ses pots de nutella en s en mettant partout sur la bouche . la vérité , c était que le soir , lorsqu elle poussait la porte de son appartement , elle se sentait terriblement seule . sa vie lui semblait répétitive , et sans grands bonheurs . l amour maternel qu elle avait à donner formait comme une grosse boule de besoin au creux de son ventre . en particulier ces derniers temps . peut être parce qu elle avait appris , par un ami commun , qu arnaud venait d être papa d un petit garçon . la vérité aussi , c était que quand je mettais les petites dans leur bain après leur avoir croqué le cou et les épaules , et qu elles hurlaient de rire des chatouilles que je leur faisais . quand , en sortant de la baignoire , elles se jetaient sur moi pour m embrasser , me mouillant complètement avec leurs cheveux et leurs bras encore humides , tandis que je les frottais avec une serviette éponge . quand héloïse , ma poétesse , me déclamait son amour en inventant des : mamandarine , maman cheveux de réglisse , maman plus belle que les nuages , qui me faisaient frissonner de ravissement . quand margot , ma rigolote , recréait à sa manière les mots qu elle entendait : porte de montreuil devenant pour elle porte de mon oeil , l attaque des clones se mutant en l attaque des clowns , et qu elle prenait fièrement la mouche lorsque je rigolais . quand mes filles , trop nerveuses pour s endormir , finissaient par s assoupir dans mes bras , collées contre mon sein , apaisées par l odeur de mon cou . quand je découvrais en souriant le flacon de bain moussant vidé par mes chipies , amusée par leurs douces bêtises d enfants . je savais , de façon certaine , que je n aurais échangé ma place avec daphné pour rien au monde . ce soir , chez elle , nous étions six . en dehors de ma cousine linda et de moi même , roxane était déjà arrivée , accompagnée de sa copine edmée , une coiffeuse maquilleuse avec qui elle s était liée d amitié du temps où elle défilait . daphné , superbe dans sa petite robe noire près du corps , avait convié à notre soirée entre filles un unique garçon : son frère régis . nous étions toutes un peu gênées , dans la mesure où la présence d un mâle parmi notre auditoire risquait fort de mettre en péril la belle spontanéité dont nous faisions preuve d habitude . régis était un grand gaillard châtain d environ vingt trois ans , au regard bleu et au joli sourire à fossettes . sauf qu en ce moment même , il ne souriait pas . il avait même l air de plutôt faire la gueule . daphné nous expliqua qu elle avait invité son frère pour lui changer les idées , au lieu de le laisser croupir , barricadé chez lui , dans la certitude absolue que sa vie était finie . le frangin venait tout juste de rompre avec poison ivy yvette , de son vrai prénom , une sulfureuse esthéticienne qu il avait connue sur internet . leur idylle avait duré deux mois , puis la belle l avait plaqué sans prévenir , pour sortir avec un certain michel , dit michelsardine , d après le pseudo employé pour surfer sur le site où il l avait rencontrée . depuis , régis se terrait sous sa couette , n en émergeant que pour gémir sur son amour perdu , ou jurer , entre deux sanglots , qu il allait casser la gueule à ce michel s il mettait un jour la main dessus bonne chance , hein . aussitôt , nous fûmes toutes intriguées et voulûmes en savoir plus à propos de ces rencontres sur le web . car personnellement , la seule expérience que j en avais était d avoir suivi de loin la pathétique amourette entre jonathan et sa tahitienne . aux dernières nouvelles , alizé venait , elle aussi , de quitter mon frère , après des mois passés à se déclarer un amour éternel par courrier électronique . la fin de leur fabuleuse histoire sans sexe avait été consécutive à sa rencontre avec un nouvel employé , dans le bureau de poste où elle travaillait . sauf qu à la différence de régis , jonathan , qui ne faisait jamais les choses à moitié , avait le coeur brisé par une fille qu il n avait jamais physiquement rencontrée . c était tout mon frère , ça . non seulement il avait passionnément adoré un amas de pixels , mais en plus , il n avait conservé comme souvenir de ce voyage au pays du fantasme qu un coeur brisé et une perte de cinq kilos . concrètement , sa rupture fut donc la seule chose qui n ait pas été virtuelle . il avait eu les inconvénients sans goûter aux avantages . pov jonathan . devant l écran de l ordinateur de sa soeur , régis nous fit une petite démonstration du fonctionnement des sites de rencontres sur lesquels il surfait . en regardant ce jeune homme plutôt mignon , pas trop dérangé , n ayant à priori jamais fait de prison , j en vins à penser que le concept des rencontres sur internet pouvait être une idée à creuser . je veux dire , quand on était un boudin moche , timide , un peu simplette et sans aucune vie sociale . raison pour laquelle je décidai de m inscrire sur l un de ces sites plus tard , rassurée par l idée d une telle concurrence . on sonna à la porte . les pizzas venaient d arriver . daphné distribua des assiettes , et , tandis que nous parlions , chacun se servit . nous étions affalés un peu n importe comment sur son canapé en velours beige . certaines d entre nous étaient assises sur la moquette aux tons pâles , descendant des litres de pepsi light et grignotant des chips allégées , entre deux bouchées de pizza trois fromages . régis , entouré de toutes ces femmes splendides , avait l air de retrouver le moral . il discutait intensément avec edmée , qui lui expliquait que , s il désépaississait un peu les côtés de sa chevelure et travaillait le dessus au gel , il pourrait obtenir un résultat à peu près comparable à celui de la coupe de ricky martin . daphné avait viré ses hauts talons qui lui faisaient laborieusement atteindre le mètre soixante cinq , et engloutissait sa pizza avec une telle voracité , que l on aurait dit que c était la seule qu elle s accorderait jusqu au trimestre prochain ce qui était probablement le cas . personne ne s était encore mis à l aise . les filles de cette soirée pyjama entre filles étant quelque peu embarrassées par la présence du garçon . aussi lorsque régis , le plus naturellement du monde , défit son jean et retira son col roulé , triomphant de décontraction dans son t shirt troué et son caleçon siglé batman , l atmosphère se détendit sensiblement . à tour de rôle , nous allâmes dans la chambre de daphné revêtir notre uniforme pour la soirée . roxane avait apporté , en guise de chemise de nuit , un somptueux caftan brodé , souvenir d un voyage au maroc . en le passant , avec ses longs cheveux blonds et sa peau diaphane , elle eut l allure d une princesse des mille et une nuits , dans le genre captive suédoise devenue la favorite du sultan . celle là , de toute façon , il fallait toujours qu elle trouve un moyen de se faire remarquer . offrant face à elle un saisissant contraste , je portais un certes très ordinaire mais ô combien confortable pyjama en coton molletonné bordeaux et gris , orné d une petite tête d ours du plus bel effet . traditionnel , sobre , élégant . la classe , pour passer une nuit de sommeil bercée par une sage abstinence . daphné avait enfilé une nuisette blanche en coton , à fines bretelles . son corps gracile moulé dans cette tenue , démaquillée et ses cheveux courts en pétard , elle ressemblait d une façon frappante à une adolescente . linda avait relevé ses cheveux en un chignon éclaté tenu par une unique barrette . elle portait un pyjama d homme , dont seuls les trois premiers boutons de la veste étaient fermés . le nombril de son ventre plat s affichait ainsi à la vue de tous , la rendant sexy au possible . heureusement , son visage désormais délivré de fond de teint camoufleur dévoilait d inesthétiques cicatrices d acné qui marquaient ses joues , rendant notre jalousie supportable . edmée , enfin , était vêtue d un ensemble en pilou assez terne , orné de ridicules petits carreaux multicolores . sans la moindre tête d un quelconque animal dessus pour rehausser le tout . j avais échappé de peu au titre de la détentrice du plus moche pyjama de la soirée , et je m en félicitais . moi : remarquant que roxane semblait pensive et un peu en retrait qu est ce qui se passe , ma poule ? tu as l air bizarre roxane : se mordant les lèvres justement , je voulais vous en parler régis , je peux te prendre une cigarette , s il te plaît ? moi : dans un réflexe , emplissant mes poumons des dernières molécules d air pur ho ? depuis quand tu fumes ? roxane : saisissant la cigarette sortie du paquet que régis lui tend j ai toujours fumé . j ai arrêté il y a quelques années , avant la naissance des enfants . mais là , c est plus fort que moi , j ai trop besoin d une clope . linda je peux en avoir une aussi ? j ai oublié d en racheter moi : me répétant en boucle : je ne sentirai rien , je ne sentirai rien alors raconte , qu est ce qui t arrive ? roxane : tirant une longue bouffée du bâtonnet qu elle tenait entre deux doigts , exhalant voluptueusement la fumée par ses narines je suis enceinte . j attends des jumeaux . moi : cessant immédiatement mon apnée quoi ? ? daphné : hilare mais ouiii ! je me souviens , quand tu nous avais parlé de ton retard de règles même que ta voyante t avait dit de ne pas t inquiéter ! régis : relevant un sourcil , mal à l aise ah , o . k un retard de règles , quand même . bon , et sinon , juste pour savoir , vous comptez parler toute la soirée ovulation , tampons et spermicides ? notez que ça ne me dérange pas , hein . je vais juste aller jouer dans la chambre sur la console de ma soeur moi : me tournant vers daphné t as une console , toi ? daphné : haussant les épaules ça occupe , les soirs où je dors seule . régis , reste . et éduque toi un peu , mon petit . tu as une chance inouïe de pouvoir entendre ce qui se dit dans le gynécée . certains hommes tueraient , pour avoir ce privilège . régis : ricanant certains hommes se tueraient , après avoir entendu ça moi : m adressant à roxane comment tu le prends ? tu voulais t arrêter à trois , il me semble tu n en veux pas à mme aldegonde , ta voyante qui voit que dalle ? tu aurais vraiment dû faire un test de grossesse roxane : de mauvaise humeur attends , ne critique pas mme aldegonde , s il te plaît , c est une femme formidable . elle a un réel don . tout ça , c est à cause de l esprit de mon arrière grand tante qui lui a interdit de me dire que j étais enceinte . vous ne vous rendez pas compte , cela aurait pu bouleverser l ordre du cosmos , si elle me l avait annoncé ! la pauvre aldegonde a dû se taire pour me laisser la surprise , au risque de voir sa réputation compromise . c était mon destin , et il fallait qu il s accomplisse ainsi . voilà ce qu elle m a expliqué . seulement cinq gosses , c est beaucoup de boulot en perspective . j en flippe d avance daphné et ça va être quoi ? des filles , ou des garçons ? roxane strictement aucune idée . c est trop tôt pour qu on puisse voir les sexes à l échographie . moi : me tournant vers daphné , pour lui exprimer silencieusement avec mes sourcils : sa voyante est une voyoute daphné : me lançant un regard entendu edmée : grignotant une chips moi , j aimerais bien avoir un bébé . moi qu est ce qui t en empêche ? edmée : soupirant ma belle mère . edmée , lorsqu elle n était pas vêtue de son épouvantable pyjama , était une fille pleine de grâce . de taille moyenne , les cheveux auburn striés de mèches pourpres , elle avait de beaux yeux verts et un visage d ange , constellé de piquantes taches de rousseur . il lui manquait juste un peu de charisme , une sorte de présence , pour la rendre plus vivante aux yeux de tous . si elle avait été moins effacée , elle aurait pu éclipser bien des femmes . mais son tempérament discret et réservé lui avait seulement permis d être la proie indulgente d un mari possessif et jaloux . lequel l avait déjà appelée sur son portable trois fois depuis le début de la soirée . docile pour ne pas dire soumise , elle n avait pas éteint son appareil . expliquant que c était la condition sine qua non pour qu il lui permette de passer la nuit avec nous . roxane : soupirant aussi aaah la belle mère d edmée c est toute une histoire . une caricature de belle mère croisée avec un dogue allemand . avec des gènes de sorcière . et une langue de vipère . et edmée : affichant un faible sourire arrête que veux tu que je fasse je ne vais quand même pas quitter christophe à cause de sa mère roxane : attrapant edmée par les épaules et pourquoi pas ? avec toutes les saloperies qu il lui a laissé te faire cette femme n a jamais accepté que son fils s éloigne d elle . linda : tirant sur une autre cigarette piquée à régis et tu ne peux pas avoir d enfant à cause d elle ? explique nous ça . edmée : gênée , grignotant quelques olives non , c est pas exactement ça enfin si , c est ça . disons qu elle ne voulait pas que son fils se marie avec moi . elle ne voulait même pas qu on vive ensemble . mais comme christophe a hérité du tempérament maladivement jaloux de sa mère , le seul fait d imaginer que je ne lui appartienne pas totalement l a poussé à lui désobéir et à m épouser quand même . daphné : levant un sourcil c est glauque , n empêche edmée : observant attentivement l intérieur de son olive ce n est pas moi qui dirai le contraire elle a très mal pris l annonce de notre mariage . il y a eu des crises à n en plus finir . elle a finalement exigé , pour consentir à lui pardonner , qu il ne me fasse pas d enfant . christophe a accepté cette condition sans même m en parler . il faut dire que ça l arrangeait bien , de ne pas me partager avec un autre que lui . fût ce son propre bébé linda : assise en tailleur sur la moquette elle agit comme une femme mariée qui prête son homme à une maîtresse , parce qu elle ne peut pas faire autrement daphné a raison , c est vraiment glauque comme situation . moi : sincèrement touchée par son récit et maintenant ? comment sont les relations entre vous ? edmée : souriant avec fatalisme ça s arrange , tout doucement . au début de notre mariage , la mère de christophe venait à la maison , même tard le soir , en entrant avec le double des clés . elle s installait sur le canapé , et monopolisait la conversation des heures durant , exactement comme si elle était chez elle . même si j étais crevée , je n avais pas le droit de protester . encore moins de lui demander de partir . son fils lui trouvait toujours des excuses : elle vit seule , elle n a que moi , c est une vieille femme , je ne veux pas la blesser alors un jour , j ai pris toutes mes affaires , et c est moi qui me suis cassée . je lui ai envoyé une lettre , lui expliquant que je n en pouvais plus et que j allais demander le divorce . il est venu me voir au salon de coiffure , fou de douleur . il m a suivie sur les plateaux où je maquillais en me suppliant de revenir j ai fini par accepter de rentrer à la maison . parce que je l aime , au fond , et que je sais qu il a besoin de moi . elle marque une pause . depuis , il a repris le double des clés à sa mère , et quand elle vient , elle sonne . c est un début . je suis sûre qu un jour , j arriverai à le réconcilier avec l idée de me faire un bébé nous échangeons entre nous un regard apitoyé , et pas du tout convaincu . linda : fouillant dans son sac moi , j ai une copine qui a vécu une histoire à peu près similaire à la tienne , et qui s en est bien tirée attends , j ai absolument besoin d un truc , là linda ressortit la main fermée qu elle avait plongée dans son sac . scrutant attentivement son poing , elle le déplia lentement . sa paume contenait une petite quantité de poudre blanche . j ouvris des yeux grands comme des soucoupes . daphné se leva d un bond , inquiète pour son jeune frère : attends , t es gentille , là , mais je ne veux pas de ça chez moi roxane lui lança un coup d oeil dégoûté : même moi , j en ai jamais pris eh ben linda , tu es hyper décevante . quant à moi , j étais tellement choquée que je n arrivais plus à parler . alors , je me mis à crier : putaaaiiin , lindaaa ! pas toooiiii ! ? ! linda était tout simplement tordue de rire , suffoquant sous nos regards consternés . elle réussit tant bien que mal à articuler : bande de pétaahahahahasses . , avant de sombrer de plus belle dans son fou rire , roulant sur la moquette et se tenant le ventre . quand finalement elle parvint à se calmer , elle essuya les larmes d hilarité qui avaient inondé le haut de ses pommettes , et plongea à nouveau la main dans son sac , d où elle sortit un petit sachet de poudre d aspartam déchiqueté . devant nos mines déconfites et honteuses , elle repartit dans un gloussement qui cette fois fut communicatif . eh , les filles , c est pas parce que je suis comédienne que je me drogue et que je me prostitue , hein ! une fois les sucrettes de daphné versées dans le café de linda , celle ci reprit son récit . régis , intéressé et manifestement sous le charme des grands yeux noirs de ma cousine , vint , l air de rien , s asseoir près d elle sur la moquette . il tenait entre ses mains un énorme bol de corn flakes gorgés de lait , qu il était allé se chercher dans la cuisine . le regarder plonger sa cuillère dedans pour la porter ensuite voracement à sa bouche , malgré toutes les pizzas que nous venions d engloutir , rouvrit notre appétit . heureusement , daphné apporta un immense saladier de cookies , qu elle déposa devant nous sur la table basse . ce soir , nous avions décidé que nos ventres rentrés feraient relâche . nous étions trop bien ensemble , le plaisir se devait d être complet et sans restrictions . linda : sirotant son café nadia était une grosse fille sympa , mère de trois enfants , qui travaillait le matin aux décors d un petit théâtre de nice , où je suis restée plusieurs mois en représentation . elle était douce , gentille , toujours très à l écoute . avant ça , l essentiel de son temps , elle le passait à la maison , à s occuper de son mari et de ses gosses . le mari , un macho de première , ne levait pas une cuillère pour l aider . alors forcément , un jour elle a commencé à déprimer sévère , et du coup son mec a accepté de la laisser un peu bosser à l extérieur . sortir de ses quatre murs était devenu pour elle une question de survie . roxane : se grattant la cheville d un ongle manucuré et peint en grenat oh , comme je comprends cette femme régis : fasciné par le nombril de linda moi je suis tout sauf macho . jamais je n empêcherai ma femme de travailler . jamais . surtout si elle gagne plus que moi . linda : souriant à régis nadia s est tellement épanouie dans sa nouvelle activité , qu elle a cessé de se venger sur la bouffe et a commencé à perdre du poids . dix , vingt , trente kilos , plus sa silhouette s affinait plus elle reprenait goût à prendre soin d elle mais son mari a pris peur . moi : retirant prestement ma main du saladier de cookies vers lequel elle se dirigeait machinalement pourquoi ? il aurait dû être content , au contraire , d avoir retrouvé une femme plus jolie qu avant , non ? linda : allumant une cigarette du paquet que régis venait de lui offrir ben non . son mari ne voulait pas qu elle maigrisse . il la préférait avant . avant ? une grosse dondon obéissante enfermée dans sa cuisine , élevant leurs gosses , ayant déposé carrière et beauté au vestiaire de sa vie , pour lui servir d esclave consentante . pas con , le mec ! se tournant vers régis : tu veux emprisonner une femme ? emprisonne la dans sa propre graisse . elle ne bougera pas , ne te trompera pas , n éveillera même pas la convoitise de tes potes , et s occupera de toi avec ferveur et abnégation , complexée par son apparence , trop reconnaissante que tu acceptes sa misérable personne dans ta vie . mais laisse la sortir , voir le monde , rencontrer des gens , comparer , s éveiller , perdre du poids , se sentir à nouveau séduisante et là : danger . elle risque de se rendre compte de ce qu elle est , de ce qu elle a à la maison et de ce qu elle pourrait avoir . pas forcément un autre mec , mais un truc beaucoup plus simple : la liberté . pas d entraves . pas de comptes à rendre . pas de culpabilité . trop flippant pour lui , non ? régis : ne se sentant pas du tout concerné moi , si j avais une femme comme toi , je ne l emprisonnerais que dans mes bras . moi : chuchotant fort à linda ne te retourne pas tout de suite , mais je crois que t as fait une touche , là . linda : flattée , s adressant à régis on en reparlera quand tu auras dix ans de plus , petit . régis : bombant le torse sous son t shirt troué pourquoi , t as quel âge ? linda trente trois ans . régis : roucoulant maaais je n ai rien contre les femmes d expérience linda : narquoise et j ai une petite fille aussi . elle s appelle abigaïl , et elle a quatre ans . régis : refroidi non , mais je déconnais , là puis , mufle : de toute façon , je pense toujours à yvette . linda : éclatant de rire et se tournant vers moi tant mieux , parce que moi je n aime que les hommes matures et responsables . moi : complice et ça ne court pas les rues , ma bonne dame . daphné : envoyant un coussin à la figure de son frère arrête de nous gonfler , avec ton esthéticienne à la con . linda , qu est ce qu elle est devenue , ta copine , elle a quitté son mec ? ma cousine tira une longue bouffée de sa cigarette . me concernant , peu importait qu elle fume . depuis le début de la soirée , je respirais en alternant l ouverture d une narine sur deux , histoire de limiter mon shoot de nicotine . c était bon , maintenant , j avais pris le rythme . linda : souriant elle a fait pire que ça . elle l a calmé . il avait intérêt à changer et à faire des efforts , s il voulait la garder alors , il a fait des efforts . se tournant vers edmée la discrète : tu sais , ma belle , si tu n es pas heureuse , tu devrais peut être essayer de faire évoluer les choses dans ton couple . il n y a aucune raison pour que tu acceptes de subir la loi de ton mari sans broncher . tu es un être libre . et la liberté , ça s offre par amour , mais ça se récupère si on la cadenasse . on n a qu une seule vie . ce n est pas dans la prochaine qu il faudra espérer être heureuse , c est dans celle là . ton mec est serein sans se soucier de ce que tu peux ressentir ? normal . si lui a ce qu il désire , pourquoi se préoccuperait il du reste ? agis donc comme lui , et choisis les matériaux qui te conviennent à toi pour construire ton propre bonheur . edmée : les yeux dans le vague , fuyante je ne sais pas à dire vrai , c est surtout sa mère qui nous pourrit la vie je ne suis quand même pas la seule femme au monde à avoir une belle mère timbrée ? roxane : étendant ses jambes sous la table basse et entamant son huitième cookie super prétexte pour s empiffrer , la grossesse non , je confirme ! au début de notre mariage , la mère de mon gros chat nous a proposé de venir faire le ménage chez nous de temps en temps . je n étais pas démesurément excitée par cette idée , mais enfin je voyageais pas mal , mon mari était incapable de laver deux assiettes sans en casser une , donc j ai accepté . le problème , c est que je me suis vite rendu compte que ma belle mère fouillait dans nos affaires . en particulier dans les miennes . et elle ne s en cachait pas , puisqu elle me réclamait ensuite des précisions ! j ai pété un câble le jour où elle m a demandé d un air accusateur , devant mon mari , qui était ce meyer leblond mon dentiste , soit dit en passant avec lequel j avais rendez vous vendredi à h , pendant que son fils était au bureau . cette vieille toupie avait carrément mis le nez dans mon agenda ! pendant que la discussion battait son plein dans le salon , je me levai pour aider daphné à refaire du café dans la cuisine . derrière moi , une petite musique de portable retentit . je n eus pas besoin de me retourner pour savoir qu il s agissait d un appel du mari d edmée . tandis que daphné ouvrait un placard et en sortait le thé que voulait roxane et le chocolat demandé par régis , je m activais autour de la machine à expresso . m étonnant à voix haute de ce qu octavia ne soit pas venue ce soir , elle qui était toujours collée aux basques de sa copine . daphné , émoustillée par ma question , me fit jurer de ne pas répéter ce qu elle allait me confier : roxane le lui avait appris quelques heures plus tôt , et lui avait fait promettre de ne pas l ébruiter . je jurai , évidemment , tout en affichant un sourire avide et des yeux brillants de curiosité contenue . octavia tu sais ? la fille qui ne sort officiellement avec personne . eh bien , elle sort avec quelqu un , finalement , ricana daphné . qui ? ? ? , fut le mot qui résuma le mieux l intégralité de mes pensées , tout entières dirigées vers ce but ultime de la conversation . tu ne vas jamais me croire , lança daphné , sadique , prolongeant de quelques secondes le moment de pure jubilation précédant la révélation d un scoop atomique . tu te souviens d éric et ophélie ? on les avait rencontrés au dîner de noël chez roxane . mais si , rappelle toi , éric , le frère de roxane entre filles , quelques mots suffisent . non , arrête , fis je en m esclaffant d horreur . daphné triompha : si ! . elle ajouta : éric saute octavia depuis deux mois . le problème , c est qu ils s engueulent sans arrêt , alors il voudrait bien la larguer , mais il n y arrive pas . la styliste capillaire préférée des chihuahuas s accroche à lui comme une tique en furie . elle le harcèle de coups de fil , l attend devant son bureau en pleurant , et commence à le menacer de tout balancer à sa femme s il la quitte . éric panique grave , et roxane n arrive pas à la calmer ! purée , il fallait absolument que je raconte ça à quelqu un . bon , je choperais linda au vol quand elle irait aux toilettes . elle aussi avait rencontré octavia lors de ce fameux dîner , et avait peu après demandé sa carte de membre du club de ceux qui auraient payé cher pour lui entarter la tronche dans une fête foraine . je disposai toutes les tasses sur un plateau , que j apportai au salon . en pénétrant dans la pièce , je vis que tous les regards étaient tournés vers linda . laquelle était probablement en train de parler de son métier . ils avaient tous l air de croire qu ils discutaient avec la future sharon stone , alors que l essentiel de la carrière cinématographique de ma cousine se résumait à quelques tournages de spots de pub à visée exclusivement alimentaire . à son palmarès , elle avait joué dans une série de petits films vantant les mérites d une limonade régionale . il y avait eu aussi cette apparition en tant que doublure main le mannequin , dont on apercevait la croupe parfaite à l écran , ayant les doigts boudinés qui se tendait vers un flacon de savon destiné à l hygiène intime . sans oublier ce spot mémorable où elle souriait à la caméra on ne voyait que six de ses dents de devant , afin de démontrer les effets blanchissants d une nouvelle solution contre la plaque dentaire . lorsque linda ne vivait pas de petits boulots , elle apparaissait dans des pièces de théâtre écrites par d obscurs auteurs prétentieux qui se croyaient brillants auteurs d avant garde , sans convaincre personne d autre que leur maman éperdue . j aimais beaucoup linda . c était une fille sincère et honnête , qui , sous ses airs nonchalants , gardait enfouie en elle la blessure de sa séparation d avec raphaël dont elle ne parlait jamais , son ex compagnon et le père de sa fille . enfin , elle n en parlait jamais jusqu à ce soir . linda : hilare et il y a eu aussi la fois où la mère de raphaël m a offert , pour mon anniversaire , une magnifique bougie parfumée ornée d inscriptions asiatiques , en provenance directe de la solderie en bas de chez elle . elle avait toutefois pris soin , auparavant , de l emballer dans le papier cadeau d une marque de luxe vestige d un présent de noël hors de prix que nous lui avions fait l année précédente . raphaël a tiré une de ces gueules edmée : déchaînée j ai mieux ! j ai mieux ! un jour , au tout début de notre relation , ma belle mère m appelle pour nous inviter à dîner , son fils et moi . comme je l ai au bout du fil , j en profite pour lui préciser que je suis allergique aux fruits de mer . bon . arrivés chez elle , nous sommes reçus d une façon charmante . elle met les petits plats dans les grands , rien à dire . mais lorsque nous passons à table , voilà qu elle nous sert en entrée un velouté aux huîtres , accompagné de beignets de crevettes , suivi d une tourte au crabe et de coquilles saint jacques sautées aux champignons . si c est pas de la provocation , ça évidemment , il n y a que le dessert auquel j ai pu toucher . ce qui ne l a pas empêchée , le lendemain , de faire un scandale à christophe , sous prétexte que je n avais pas fait honneur aux plats qu elle s était donné tant de mal à préparer ! quand il lui a rappelé mon allergie , elle a prétendu que je ne lui en avais jamais parlé . devant mes protestations outragées , christophe en a conclu que sa pauvre mère avait des problèmes de mémoire , et que je ne devais évidemment pas lui en tenir rigueur . régis : fasciné non , sans déconner vous délirez , là ? vous parlez de cas pathologiques ? moi : sirotant mon café tu veux une histoire tirée d un film d horreur ? alors écoute la mienne , petit régis : agacé , rajustant d un geste vif l élastique de son caleçon batman mais arrêtez toutes de m appeler petit ! j ai vingt trois ans , bordel ! daphné : tendre d accord , mon bébé . allez , tais toi et écoute ce que dit la dame . au fait , tu as appelé maman , pour la prévenir que tu passais la soirée chez moi ? elle va s inquiéter , si elle ne sait pas où tu es régis : regard noir et joues rouges fais moi plaisir , soeurette , occupe toi de ton string . moi : mutine régis , mon enfant , il faut absolument que je te présente mon frère jonathan . vous allez vous adorer . edmée : intéressée déborah , une belle mère pire que la mienne ? fais moi rêver ! moi : assise en tailleur près d elle , triturant une mèche de cheveux imagine le tableau . tu es là , dans ta belle robe blanche , le jour de ton mariage . les invités sont arrivés , tes parents sont près de toi , ton ventre est un peu tendu , car tu es enceinte , même si ça ne se voit pas encore . c est donc le plus beau jour de ta vie . monsieur le maire s apprête à prononcer son discours , seulement la cérémonie ne peut pas commencer , car il manque une personne essentielle au marié : sa génitrice . toi , tu es nerveuse , tu jettes des coups d oeil à droite et à gauche , ce qui fait que tu es la première à la voir arriver . et en l apercevant , tu manques de t évanouir . edmée : s amusant comme une petite folle héhéhé ! pourquoi ? moi : avalant le morceau du cookie dans lequel je viens de mordre hum c est simple . ta belle mère , alias la femme qui ne voulait pas de toi comme bru , a décidé que si tu devais malgré tout gagner la partie et épouser son fils , ce ne serait pas sans marquer le jour de cette victoire d une cuisante humiliation . pour toi . edmée : les yeux pétillants qu est ce qu elle a fait ? moi : blasée elle s est pointée à la mairie accompagnée de frédérique , l ex petite amie de jean louis . laquelle , ayant appris qu il m épousait , est devenue hystérique de jalousie . frédérique est donc apparue en robe de mariée louée pour l occasion afin de lui expliquer qu il s était trompé de femme . régis : effondré de rire ahahahah linda : se levant pour aller aux toilettes j étais là , je peux témoigner . ton père était tellement ulcéré qu il a voulu les foutre dehors edmée : consternée comment as tu réagi ? moi : dégoûtée j étais sous le choc . frédérique s est avancée , insolente , et a tout naturellement pris place aux côtés d un jean louis stupéfait . elle lui a attrapé le coude , a lancé un sourire angélique au maire , et a déclaré d un ton joyeux : nous sommes prêts , vous pouvez commencer . lui a secoué son bras et l a repoussée , pendant que quelqu un est allé prévenir les types de la sécurité , qui sont entrés et l ont mise dehors tandis qu elle criait avec sa voix de snob : ne me tooouchez pas ! c est moooi qu il aurait dû épouseeer ! la mère de mon fiancé , satisfaite , est sortie avec elle sous les huées des gens présents . j ai fondu en larmes . mes proches étaient scandalisés , tout le monde commentait ce qui venait de se passer , c était terrible . jean louis , aidé de son grand père , a calmé ma famille , et crois moi , ça a été dur . puis il a insisté pour que l on continue comme si de rien n était . le maire était désolé pour moi , mais il voulait vite conclure car il y avait un autre mariage qui suivait le nôtre , et nous étions déjà en retard . il a expédié la cérémonie . j ai dit oui d une voix claire et déterminée , après avoir séché mes larmes . ma belle mère ne gagnerait pas . j étais résolue à ce qu elle ne parvienne pas à gâcher les premières minutes de ma vie conjugale . je suis sortie de la mairie une alliance au doigt et un époux au bras . tout le monde applaudissait , et nous , on s embrassait comme des fous . roxane : qui s endort , pelotonnée dans son coin quelle plaie , les moches mères la soirée avançait et , à part roxane qui somnolait , assommée par ses hormones en folie , personne n avait envie d aller se coucher . notre hôtesse eut alors une idée brillante . daphné : qui vient de rapporter du café et des glaces et si on faisait un action ou vérité ? régis : qui a repris du poil de la bête en notre compagnie , et qui a complètement oublié son yvette action ou vérité ? je jouais à ça quand j avais huit ans vite , trouve autre chose avant que tes copines ne découvrent ton véritable âge mental ! moi : enthousiaste génial ! ! edmée : choisissant un cône à la vanille ah oui , bonne idée ! linda : se redressant brusquement c est moi qui commence ! roxane : la tête renversée sur l accoudoir du canapé zzzzzzzzzz rrrhhh zzzzz linda : se tournant vers edmée o . k . , alors c est moi la preum s ! bon . action ou vérité ? edmée : hésitante hum vérité . linda : relevant très haut un sourcil oh oh , la p tite dame ne prend pas de risques , hein ? très bien . hum alors . t es tu déjà regardé la raie des fesses avec un miroir ? edmée : mi amusée mi effarouchée quoi ? ? linda : résolue taratata . tu as choisi vérité , alors il faut dire la vérité . edmée : bégayante au milieu de nos hurlements de rire heu la raie des si je me suis déjà regardé heu bah , oui . mais c était pour vérifier si j avais un bouton ! re hurlements de rire , et sifflets de régis . merci , hein , linda ! bon , à déborah maintenant déborah , action ou vérité ? moi : croquant dans un esquimau géant peux pas , je mange ! edmée : excitée ça vaut pas ! alors , action ou vérité ? moi : même pas peur vérité ! edmée : se mordant la lèvre bon , alors , déborah qu est ce que tu détestes le plus chez toi ? moi : flegmatique fastoche . mes poils . à daphné maintenant . action ou vérité ? daphné : sûre d elle bande de petites joueuses , va . action ! moi : niark niark pour toi , je vais choisir un truc hard . chienne comme je te connais , tu ne m aurais pas épargnée , de toute façon . bon , alors tu vas téléphoner à arnaud , et le féliciter pour son nouveau bébé . daphné : moins sûre d elle quoi , maintenant , à une heure du mat ? moi : sadique non , non , demain , histoire qu il soit au boulot et que tu puisses congratuler son répondeur bien sûr , maintenant ! daphné : faisant claquer les bretelles de sa nuisette d un air de défi alors là , ma vieille , si tu crois que je vais me dégonfler les filles , faites péter le téléphone . tandis que linda tirait le fil du téléphone fixe vintage jusqu à elle , daphné feuilletait les pages blanches de son annuaire , priant sans doute pour que le numéro de son ex fiancé ne s y trouve pas . manque de pot , il s y trouvait j aurais vérifié , de toute façon . dans le salon , c était l hystérie . même régis semblait trouver l exploit intéressant . daphné s apprêtait à téléphoner à celui qui l avait abandonnée le jour de leur mariage , et dont elle avait plus tard réduit l appartement à l état d oeuvre d art contemporain . ils ne s étaient pas parlé depuis des années . daphné : chuchotant , la main sur le combiné ça sonne elle appuya sur la touche haut parleur , afin que nous puissions profiter de l exceptionnel échange qui allait avoir lieu . nous étions tous les quatre immobiles comme des statues de sel , refoulant tant bien que mal une irrésistible envie de glousser . à part le léger ronflement de roxane , on aurait pu entendre une mouche roter . au bout de la troisième sonnerie , une voix féminine murmura un faible allô ? ensommeillé . je fus prise d une bouffée de remords . avec nos jeux stupides , nous venions de réveiller la femme d arnaud , qui plus est jeune maman . et j étais bien placée pour savoir combien le sommeil d une mère , qui venait d avoir un bébé , était rare et précieux . c est alors que daphné , au lieu de raccrocher , fit une chose qui me permit légitimement de douter de son état mental . elle respira un grand coup , et déclara , en prenant une voix rauque et sensuelle : bonsoir . vous ne me connaissez pas , mais votre mari et moi entretenons une liaison depuis plusieurs mois . voilà , je voulais juste que vous le sachiez , et elle raccrocha en éclatant de rire . stupéfaite , je m écriai : quelle garce ! t es immonde d avoir fait ça ! , mais daphné ne m écoutait pas . elle s était mise debout sur le canapé , et avait entamé un petit boogie woogie de la victoire en chantonnant : jamais , je ne lui pardonnerai jaaaamais , jamais , jamais , jamaiiiiis ! lorsque daphné eut fini de célébrer son triomphe en gigotant comme un vermisseau , je réussis à la convaincre de rappeler la femme d arnaud pour lui expliquer qu il s agissait d une blague . edmée et linda se joignirent à moi en approuvant vigoureusement . moi : j ai créé un monstre tu ne te rends pas compte des conséquences que pourrait avoir ce canular idiot avec tout ce stress , tu as peut être tari le lait de cette femme ! imagine demain , lorsque son pauvre bébé cherchera son sein , et qu elle ne pourra plus produire une goutte pour le nourrir tu affames un enfant ! ! daphné : l air contrit d accord , d accord , calme toi , je vais la rappeler elle s exécuta sur le champ . seulement cette fois ci , c est arnaud qui décrocha dès la première sonnerie . allô ? , fit il , énervé . daphné prit une voix de basse qu elle imagina masculine , et déclara : bonsoir . vous ne me connaissez pas , mais votre femme et moi entretenons une liaison depuis arnaud beugla dans l appareil : daphné , c est toi ? oui , c est toi , je t ai reconnue , sale petite vipère , et daphné raccrocha . ce coup ci , nous rîmes à gorge déployée en nous claquant la main . ce fut à son tour de choisir un gage . elle se tourna vers son frère : action ou vérité ? régis se frappa le torse du poing , se fit mal , et choisit action . daphné donne immédiatement un baiser sur la bouche , évidemment à la personne de ton choix qui se trouve dans cette pièce . régis : nous jaugeant toutes les unes après les autres un animal , c est considéré comme une personne ? parce que si oui , je peux embrasser un de mes morpions . moi : écoeurée tu as des morpions ? ? régis non , mais je peux simuler daphné : impatiente non , tu peux pas ! alleeez ! choisis une victime et finissons en ! régis : faisant durer le plaisir de se croire dans un harem bon , alors pas edmée parce que son mari me casserait la gueule , pas roxane parce qu elle bave quand elle dort , pas déborah parce que c est ta meilleure copine et que ce serait comme de t embrasser toi , pas toi parce que plutôt mourir il ne reste que linda . linda : ironique linda , alias le meilleur pour la fin . régis : lui lançant un regard de braise approche toi , poupée , et tu vas enfin connaître le bonheur tout en parlant , ce fut régis qui s avança à quatre pattes vers linda , jusqu à se placer près d elle sur la moquette . puis il passa gauchement un bras autour de ses épaules sous nos rires fusants , et lui donna un baiser , un peu trop long pour n être que le fruit du jeu . nous nous mîmes à applaudir en nous moquant de lui . lorsqu il lâcha enfin la bouche de linda , il chuchota : ça te dirait qu on se revoie , pour peaufiner ce bel exercice ? linda lui répondit en souriant tendrement : avec plaisir rendez vous demain soir dans tes rêves . nos hurlements de rire se déchaînèrent de plus belle . régis commençait à regretter amèrement d être le seul représentant de la gent masculine parmi notre assemblée de femelles en furie . nous jouâmes encore un long moment à action ou vérité . régis et linda s embrassèrent plusieurs fois nous nous étions toutes discrètement concertées pour leur donner à chaque fois ce même gage . malgré les vives protestations de linda , et de linda seulement . des confidences d une intimité absolue furent échangées , pour les pleutres qui avaient choisi vérité . nous apprîmes ainsi que daphné avait des verrues plantaires , et qu edmée avait fait chirurgicalement recoller ses oreilles , ayant dû supporter de se faire appeler cheeta pendant toute son enfance . et puis je dus aussi leur avouer que je n avais jamais fait de calcul mental de ma vie sans compter sur mes doigts . y a pas à dire , ce fut vraiment une chouette soirée . et lorsque tout le monde alla enfin se coucher , dans le salon plongé dans le noir , roxane bâilla , s étira et demanda : hey , les gars vous êtes où ? chapitre célibataires en solde la plupart des jeunes femmes sont rebutées par des avances trop précises . sinon , c est que je manque réellement de chance . groucho marx pseudo : fantômette nom : si , si . prénom : déborah . sexe : pas en ce moment . ville : paris . âge : ans . presque . mais en paraissant , . signe astrologique : ça dépend . occidental , chinois , norvégien ou papou ? profession : exploitante agricole d un cheptel de lamas , destiné à l exportation sous forme de hamburgers en asie du sud est . bio , les lamas . statut marital : ben , célibataire . sinon je serais allée sur un site de jeux vidéo banane . taille : adaptable . je frôle le mètre soixante huit quand je suis debout . le mètre soixante dix sur la pointe des pieds . le mètre soixante quinze avec des talons aiguilles . le mètre cinquante cinq quand je me penche . poids : comment ça , un peu lourde ? yeux : myopes . cheveux : démêlés régulièrement avec un après shampooing , merci . fumeur : non , car fumer altère les performances sexuelles et donne une haleine de berger allemand . c est peut être pour ça que vous n avez pas de petite amie ? mes loisirs : m épiler les jambes , changer ma frange de côté , regarder le téléachat en prenant des notes , discuter avec ma voisine en faisant semblant que ça m intéresse mon caractère : ça dépend des jours de mon cycle . mes défauts : j en ai plus depuis que j ai divorcé . mes qualités : je sais écrire le prénom bob à l endroit et à l envers . regardez : bob . comment j imagine mon conjoint idéal : cherche homme n importe comment mais qui ne s appelle pas jean louis et qui ne mesure pas , m , toiletté , les ongles courts et ayant tous ses vaccins à jour , pour femme pas difficile , pas tyrannique et qui cuisine de bonnes pâtées . je ne pouvais pas . non , je ne pouvais tout simplement pas . et pourtant , j avais essayé plusieurs fois , mais non , je n y arrivais pas . certes , j avais bien rempli une fiche . certes , je m étais même flagellé le dos avec des spaghettis crus pour me forcer à y faire figurer une photo . mais jamais je n aurais pu me décrire sérieusement sur un site de rencontres , impossible ! j aurais eu trop l impression de me vendre aux enchères . même si , en tout état de cause , je n avais pas besoin d attendre d être sur un site web pour le faire . peut être faisais je partie de ces femmes qui ne savaient pas vivre sans un homme à leurs côtés ? même si aussi , au fond de moi , je m interrogeais sur l absolue nécessité d attendre le grand amour pour me sentir pleinement épanouie en tant que femme , alors que ma vie de mère me comblait déjà totalement . même si encore , voyons les choses en face , je ne savais pas du tout ce que je voulais . ça c était , paraît il , un des effets indésirables de ma production d oestrogènes . mais qu étais je venue faire dans cette galère ? dans ce lieu virtuel de débauche où , qui sait , se terrait peut être derrière son écran un serial killer avec son masque de scream sur la figure , prêt à bondir sur les vulnérables brebis que nous étions . nous , les célibatrentenaires . pour savoir qui d autre risquait sa vie avec moi , je jetai un coup d oeil aux fiches des filles du site . et je pestai intérieurement . soit beaucoup trompaient l ennemi en cachant leur figure ingrate derrière des photos de mannequins slovaques , soit elles avaient vidé leur compte épargne pour se payer un photographe professionnel , qui avait su doser juste ce qu il fallait d ombre et de lumière pour diminuer leur gros nez , ou donner de la profondeur à leur regard bovin . pff . la déception n en serait que plus grande en les rencontrant . en parcourant les fiches des garçons , par contre , je ne pus m empêcher de jubiler . un léger sentiment d excitation me parcourut l échine . comme une enfant lâchée dans un magasin de jouets , à qui l on aurait permis de choisir à peu près tout ce qu elle désirait . les jouets en question s offrant là , gratuitement , devant elle . une armée de solitaires tous inscrits dans le même but : se rencontrer et peut être s aimeeer . pour la plupart , les membres de mon âge étaient divorcés ou bien séparés . et , devrais je ajouter non sans une certaine lucidité , parfois , on comprenait limite pourquoi . le niveau intellectuel de certaines fiches frôlait celui d une bonne blague carambar . quant aux photos certains types auraient sans doute fait plus de touches en prétextant ne pas avoir eu le temps d en scanner . il y avait des hommes qui se tenaient rigides et pétrifiés devant le flash d un photomaton . chez d autres , le visage maladroitement cadré était pris en très gros plan , occasionnant par là un sursaut d horreur chez l infortunée qui visitait leur fiche . d autres encore avaient trouvé sexy de mettre en ligne une photo d eux floue ou carrément obscure , quand elle n était pas sombrement inquiétante . il y avait des hommes arborant des chemises qui permettaient légitimement de se demander s ils souhaitaient réellement rencontrer quelqu un . des gars posaient enlacés avec une fille soeur ? belle soeur ? coup manqué ? , sûrement pour bien montrer comment ça ferait , quand on aurait remplacé la fausse blonde dans leurs bras . il y avait des spécimens posant torse nu et fraîchement épilé . certains avaient choisi un pseudo qui laissait rêveuse : jevaistaimer heu franchement ? non merci , sans façon ; sexmachine trois autres petits futés ayant déjà fait montre de cette même créativité éloquente ; pleurote ce type avait il entendu parler de la symbolique des pseudos ? ; beaumec heureusement qu il avait fourni un cliché de lui , permettant de constater combien il se surestimait . certains phénomènes avaient rempli leur fiche avec des perles telles que : mes loisirs : j aime beaucoup faire le ménage , et je considère que ce n est pas seulement aux femmes de s en charger . j aime aussi me lancer dans la préparation de bons petits plats mijotés pour ma chérie , dès que je rentre du boulot . la regarder s en délecter me ravit . ouais , c est ça , on y croit . en fait , t as juste omis de préciser que t habites toujours chez ta mère mon caractère : je suis un dur , faut pas m emmerder . mais en même temps , je peux aussi être très sensuel , très charnel , toujours sous une certaine violence . j aime le contact . j aime l affrontement des corps . j aime la brutalité de la rencontre . et sinon , laisse moi deviner , ton ex t a quitté juste après avoir déposé plainte pour coups et blessures ? comment j imagine mon conjoint idéal : il faudra qu elle soit belle , jeune entre dix huit et vingt cinq ans , élégante , sexy et surtout très mince . je la voudrais aussi grande , mais pas trop . avec beaucoup de classe , d intelligence études supérieures vivement recommandées , pourvue d un tempérament docile et sachant cuisiner . évidemment , ce sera une femme fidèle , et suffisamment perspicace , lorsque je l aurai rencontrée , pour ne pas me laisser lui échapper . cette femme là existe : elle est en plastique , fonctionne avec des piles , et tu peux même lui choisir le prénom que tu veux ! mon signe astrologique : je suis gémeaux ascendant scorpion . mais avec la lune en lion au moment de ma naissance . c est très important , la lune en lion : ça illumine mon thème astral d un dynamisme et d une force , je peux le dire , impressionnants . à l heure à laquelle j ai poussé mon premier cri , vénus était en opposition avec uranus . ce qui signifie que j ai hérité des astres une sexualité débordante seriez vous prête à le vérifier dans mes bras ? bien sûr , pluton n était pas loin . ainsi , il a boosté ma sensibilité , me faisant don d une rare fibre créatrice passionné de musique , je compose des oeuvres pour maracas , et je me produis même en concert . envie de venir m applaudir ? commencez à faire la queue ! j annoncerai bientôt les stations de métro dans lesquelles aura lieu ma prochaine tournée . oh , mon dieu , mais qu est ce que je fichais là ? ? sans doute ces hommes n étaient ils que de grands timides quittés par leur compagne . des hommes qui n avaient plus l habitude de draguer , et encore moins de se mettre en valeur . peut être même étaient ils simplement de chic types qui ne savaient pas sourire à l objectif , qui manquaient de goût pour s habiller , ou qui n étaient pas très photogéniques . les pauvres . personnellement , ce n était absolument pas mon problème . n ayant que très modérément une vocation d assistante sociale , je laissai à d autres que moi le soin de secourir ces malheureux , et me concentrai uniquement sur les fiches des garçons ayant une coupe de cheveux normale , un regard franc , une allure naturelle et aucun noeud papillon autour du cou . je me promenais de fiche en fiche comme à travers les rayonnages d un supermarché aux étagères remplies de centaines de produits différents . sans idée préconçue , sinon celle de me faire des potes dans un premier temps , quoi qu en dise cette sale persifleuse de daphné , qui rigolait bien de mon initiative . de toute façon , quel soutien aurais je pu attendre de la part d une fille pour qui l idée d une discussion sur le net consistait à se connecter sur un chat de musique hard rock , et à y défendre corps et âme des artistes tels qu annie cordy , chantal goya ou arielle dombasle , en expliquant avec ferveur la spécificité de leur musique ? mon but à moi était juste de prendre le temps de faire la connaissance de mes quelques correspondants , et ainsi d éviter l erreur de rentrer en contact avec un détenu en cavale , ou avec un gosse de treize ans qui se donnerait des frissons en draguant une vieille de trente . bien sûr , l objectif ultime de mon existence n était pas de rencontrer un homme . ma vie ne se résumait pas à ça . j avais mûri , depuis mon divorce . je me débrouillais désormais seule , et avec brio ! la petite gourde timide et désarmée avait fait place à une jeune femme aguerrie et sûre d elle même si elle avait toujours peur des cafards , bon ça , d accord . j avais trouvé un vrai travail , expression de ma toute nouvelle indépendance . je gérais brillamment l éducation de mes minettes , malgré un jean louis de plus en plus absent sauf pour me pourrir la vie lorsque l on se voyait par amertume , car il digérait mal de constater combien j arrivais à m en sortir sans lui . mes centres d intérêt s étaient multipliés de façon exponentielle . surtout lorsque , après avoir étouffé cette culpabilité qui tenaillait toutes celles qui consacraient leur temps à s occuper du confort des autres , j avais réalisé combien il existait de choses qui me captivaient , moi aussi , dans la vie . avec mes filles , j étais inquiète , protectrice , à l écoute , angoissée . mais lorsqu elles passaient le week end chez leur père , soit deux fois par mois , je m offrais le luxe de quelques heures de totale insouciance . je me permettais une légèreté teintée du sentiment vertigineux d être seule au monde . enivrante exaltation de n avoir à penser qu à moi même . je me vautrais dans une sensation de pur égoïsme , connue seulement des enfants , ces petits êtres heureux dénués de toute responsabilité . je flânais dans les ruelles des vieux quartiers , et m attardais devant les boutiques touristiques de gadgets à la con , si l envie m en prenait . ou bien je passais un après midi avec une copine dans un salon de thé , à nous confier , devant une part de cheese cake qu on savourait en la faisant durer , les détails les plus secrets de nos existences . je décorais mon appartement à ma guise , dénichant de jolis cadres pour y insérer les dessins de mes écolières , telles d inestimables oeuvres d art moderne colorées . ma montre ne m était plus d aucune utilité , je pouvais m arrêter écouter un musicien de rue sans être contrainte par le temps . et surtout , je m accordais des heures entières dans les librairies , en état de relaxation intense , jouissant du bonheur inédit de n avoir personne pour me dire : allez , magne toi ! mais toutes ces nouveautés n étaient rien à côté de ma routinière vie sentimentale , en hibernation depuis des années , que j avais dû totalement redécouvrir à vingt huit ans . telle une lycéenne malhabile , qui explore les affres des rapports amoureux avec dix ans de retard . tentant prioritairement de répondre à certaines questions cruciales et obsédantes , telles que : comment faisait on pour se déshabiller devant un autre homme que son mari sans avoir honte ? à quelles positions une honnête femme devait elle se cantonner lors de sa première nuit d amour ? pouvait on attaquer par de la lingerie sexy directement , ou bien devait on la réserver aux nuits suivantes , sous peine de passer pour une petite frivole ? et autres qui va bien pouvoir me garder les enfants , si je pars en week end avec fabien ? notez que cette dernière question ne se posait plus , désormais . une fois que l on avait plus ou moins trouvé les réponses à ces questions d une pertinence rare , l affaire se corsait . avec qui appliquer ces merveilleuses théories ? maintenant que mon divorce avait été prononcé , malgré les années passées en état de catalepsie auprès de jean louis , je réalisais que la vie était tout de même plus facile lorsqu on la partageait avec quelqu un . certes , j avais écourté ma crise d adolescence à seize ans , en rencontrant le père de mes enfants . mais la reprendre aujourd hui , alors que j étais deux fois maman , ne me semblait pas être d une impérieuse nécessité . pour les célébrations de nos âges devenant de plus en plus ingrats , j avais les soirées pyjama avec mes copines . les récits de nos aventures étaient si passionnants , si édifiants et si mortellement drôles , que nous aurions pu en condenser les moments forts dans un ouvrage intitulé : spécial vécu : le best of de la misère humaine , qui aurait fait un carton en librairie . au sujet des hommes , d ailleurs , mon emploi du temps avait été ces derniers mois hautement sollicité par la quasi totalité de mon réseau de connaissances , dans le but affiché de venir au secours de mes supposées carences sentimentales . on pouvait pourtant , à juste titre , se demander si l objectif non avoué de ces manoeuvres ne consistait pas en réalité à solder tous les invendus et les hors service à la divorcée du coin , dans l espoir narcissique d être à l origine de la formation d un nouveau couple . réseau d amis qui , lorsqu il tentait de créer une paire d amoureux , se fichait bien de prendre en compte certains facteurs aussi élémentaires que : points communs , possibilité d attirance physique réciproque , et autres probabilités de complicité intellectuelle . non , l important , c était juste d essayer . on prenait deux célibataires . on les mettait en présence l un de l autre sur une petite plaquette de verre . puis le marieur improvisé et souvent lourd observait consciencieusement la scène d un microscope indiscret . attendant de voir si les deux étranges substances solitaires allaient finir par se mélanger . et tant pis si l on se retrouvait être au centre de manipulations génétiques farfelues , pour ne pas dire grotesques , au résultat pourtant prévisible si l apprenti sorcier avait été , lui aussi , dans la situation de ces curieux organismes unicellulaires avec lesquels il s amusait . peu importait , au fond . car les amibes mariées , elles , se marraient bien . voyez plutôt . en février , vladimir : pourquoi , je ne sais pas , mais roxane s était un jour mis en tête de me présenter vladimir . trente et un ans , soi disant beau à tomber par terre , heureux gérant de plusieurs laveries automatiques . elle pouvait parler de lui en toute connaissance de cause , et surtout me le recommander chaudement , car ils étaient sortis ensemble quelques mois avant qu elle ne rencontre son homme d affaires de mari . au début , je refusai farouchement . d abord parce que , quand même , elle avait mis sa langue dans la bouche de ce vladimir , et toutes amies que nous étions , j avais très modérément envie de retrouver , dans nos éventuels futurs baisers , des molécules de la salive de ma copine . mais bon . la chair est faible ou grasse , ça dépend de qui on parle , et j aurais pu me laisser convaincre par un argument tel que : fais pas ta chochotte , on est les meilleurs amis du monde , aujourd hui ! , si elle n avait pas ressenti l impérieux besoin de préciser un détail absolument terrifiant . oserais je le dire ? bon , j ose . l homme avait le plus énorme phallus qu elle ait jamais connu et elle en avait connu quelques uns , cette petite délurée de roxane . mais alors un outil à faire pâlir d envie un dinosaure . une sorte d elephant man du bassin . le genre à avoir grandi près d une centrale nucléaire . ça va , hein . contrairement à roxane , qui aimait les gros attributs gros portefeuilles , grosses voitures , gros diamants , je considérais que ce n était pas la taille , qui comptait pour preuve celle de ma pension alimentaire . mais finalement , histoire de faire plaisir à ma lourdasse de copine et mettre un terme au harcèlement dont j étais l objet de sa part depuis des semaines , j acceptai de rencontrer godzilla . rendez vous fut pris à l occasion de l anniversaire de la belle , qui était , à l époque , à quelques mois de la nuit de luxure débridée qui verrait la conception de ses jumeaux . roxane , sautillante d excitation à l idée du merveilleux couple qu elle allait réunir , demanda à vladimir de passer me chercher en voiture pour me conduire chez elle le jour dit . vladimir déjà , rien que son prénom me faisait frémir . ça ressemblait à vlad l empaleur . je préférais ne pas savoir si ses parents l avaient baptisé ainsi avant ou après sa naissance . si c était après , j aurais annulé ce rendez vous dans la minute . nous nous retrouvâmes donc le jour dit en bas de chez moi . roxane n avait pas menti sur un point : il était plutôt beau garçon . si on aimait , bien sûr , les créatures au look androgyne , portant des bagues à tous les doigts , un catogan et des yeux cernés de noir . ce qui n était pas mon cas . dans un couple , j aimais autant être celle qui ressemblait à la fille . après nous être reconnus et salués , vladimir et moi nous engouffrâmes dans sa voiture en débitant des banalités à propos de la météo . puis il se pencha , choisit un cd et l inséra dans le lecteur réglé , je ne tardai pas à le réaliser , à plein volume . des riffs de guitare électrique , aussi mélodieux qu une craie rayant un tableau noir trop sec , se mirent à résonner dans l habitacle . assourdie , je me contentai de hocher la tête à la conversation qu il me faisait , essayant en vain de lire sur ses lèvres , avant de renoncer à faire semblant de comprendre et lui faire des signes de mes index en direction de la chaîne . vladimir , un peu contrarié , se résigna à baisser le son de sa musique préférée . nous n eûmes pas d autre choix que d entamer pour de vrai un petit dialogue insipide , qui révéla bien vite combien nous n avions aucun point commun . heureusement , le trajet jusque chez roxane ne fut pas long . lorsque nous fûmes sur son palier , vladimir sonna chez les leroy , tandis que je me tenais sagement à ses côtés . vu de l extérieur , nous donnions l illusion de former un gentil petit couple . en réalité , plus les minutes s écoulaient , et plus cette perspective semblait invraisemblable , tant il était évident que nous ne nous plaisions pas . une roxane sculpturale et provocante vint nous ouvrir , vêtue d une robe vaporeuse en mousseline légère , insolemment décolletée et retenue par de fines bretelles sur un dos nu . ses cheveux étaient savamment noués sur sa nuque , elle arborait un maquillage ravageur , et ses pieds étaient chaussés de mules sexy à talons aiguilles . pour la définir en un seul mot : c était une bombasse . poussant une exclamation ravie , je me félicitai intérieurement de ne pas avoir été attirée par son ex . car il était manifeste que j aurais gaspillé mon temps à essayer de détourner son regard d elle sympa , les copines mariées qui avaient des problèmes d ego . roxane nous présenta aux gens de sa famille déjà installés dans le salon . le plus jeune devait avoir soixante ans . cette soirée s annonçait longue et soporifique , et , effectivement , je ne fus pas déçue . heureusement , très vite arriva le moment d ouvrir les cadeaux . on allait un peu s amuser . car que pouvait donc recevoir une femme qui avait déjà tout ? des trucs inutiles . et dans cette catégorie , ce fut mon cavalier qui lui offrit le plus monstrueux de tous . il s agissait d une longue chaussette rose fuchsia , avec une fleur turquoise en papier crépon collée dessus . étrange . interloquée , roxane finit par comprendre qu il s agissait d un insolite emballage cadeau , et plongea sa main dedans . elle en ressortit une sorte d escargot violet en tissu , avec deux perles cousues pour faire les yeux , un coquillage peint en rouge vif en guise de maison , le tout monté en broche . devant son sourire décontenancé , vladimir se hâta de préciser que ce bijou venait de chez un créateur de farces et attrapes ? . la pauvre roxane , pour ne pas vexer son invité , dut passer le reste de la soirée avec cette horreur pesante épinglée sur son sein , qui déformait le corsage de sa jolie robe en le tirant vers le bas . cherchant à meubler tant bien que mal les heures qui suivirent , vladimir et moi échangeâmes quelques mots . il fallait bien s occuper . moi : pas motivée et sinon , tu lis quoi , en ce moment ? lui : pas motivé non plus je ne lis rien . je n aime pas tellement lire . à part des bandes dessinées , parfois . genre tintin , lucky luke , boule et bill des classiques , quoi . moi : encore plus amoureuse . non , je déconne ah . tu aimes le cinéma , peut être ? ou bien le théâtre ? lui : engloutissant une poignée de cacahouètes pas trop , en fait à part un ou deux films d horreur de temps en temps , et encore . je m endors toujours dans mon fauteuil devant ces conneries . moi : mais qu ai je pu faire à roxane pour qu elle se venge en me présentant cet ahuri ? ah . je tousse . bien . bien , bien hum tu regardes la télé , peut être ? lui : matant les plantureuses fesses de notre hôtesse , qui sert ses invités en virevoltant comme s il y avait de la musique en fond sonore non , je n ai pas de télé chez moi . par contre , je possède une table de billard . petit regard lubrique dans ma direction , au cas où je serais intéressée . et on peut faire pas mal de choses , sur une table de billard , tu sais moi : arrête , ton encéphale de plancton m excite trop comme quoi , par exemple ? jouer au billard ? sourires forcés . une pause . nous en profitâmes pour avaler une gorgée de nos verres en regardant chacun derrière nos épaules respectives . cherchant sans doute quelque moyen de fuir . mais il n y en avait pas . lui : poli et toi , tu aimes quoi dans la vie ? moi : radicale mes filles . lui : comme si ça pouvait m intéresser ma copine m a quitté il y a à peine un mois . je crois que je ne pourrais plus jamais aimer une autre femme . pourtant , je voudrais bien avoir un enfant moi : avenante perso , je n ai pas envie de me remarier , ni de refaire des enfants . en fait , ces temps ci , je n ai même pas envie de tomber amoureuse . le vieil oncle de roxane à moitié sourd : levant un doigt arthritique pour intervenir dans cette passionnante conversation moi , j ai déjà goûté du boa constrictor . j ai aussi mangé de l antilope une fois , en afrique . lui : qui a décidé ce soir de nous raconter sa vie un pote à moi a goûté de la tortue de mer bouillie , un soir , sur une île . il paraît que c était délicieux . moi : horrifiée tu déconnes ? c est une espèce protégée ! ton copain est un criminel ! lui : étonné ben non , y a pas de quoi en faire toute une histoire moi même , j ai d ailleurs mangé du chien , lors d un voyage en thaïlande . et aussi du chat , et même du rat il faut tout essayer dans la vie . moi : souhaitant qu il se soit chopé une solide tourista ben tiens . et sinon , question découvertes , tu as déjà essayé le saut à l élastique sans élastique ? hahaha ! rire faux . lui : soudain inspiré ça , ce n est pas drôle . par contre , si tu veux entendre quelque chose de marrant , écoute plutôt ça : un lion et une lionne sont dans la jungle . la lionne dit au lion : que tu es beau , aujourd hui ! , et le lion répond : arrête un peu , tu vas me faire rugir ! ahahahah moi : affligée par sa conception très personnelle de l humour houlà bref , tout portait à croire que nous étions faits l un pour l autre . plus exactement , faits pour nous fuir l un et l autre en hurlant . ce type là , c était plus fort que moi : je ne le sentais pas , mais alors pas du tout et ça , on n avait pas dû le lui dire souvent . après trois millions d années essentiellement passées à bâiller en faisant semblant de nous écouter mutuellement , la soirée s acheva enfin c est à dire qu il n y eut plus rien à manger . voilà . je m étais bien amusée à élaborer mentalement toutes sortes de probabilités en tenant compte de la longueur de ses doigts couplée à la taille de son nez , pour comprendre , sans voir le monstre en caleçon , ce qui avait tant pu impressionner roxane . mes calculs étaient sans doute faussés car il avait un tout petit nez , mais peu importait . c était très drôle , j avais bien rigolé , mais là , il était vraiment temps de rentrer chacun dans sa maison . vladimir proposa de me raccompagner . j acceptai , c était toujours un taxi d économisé histoire qu il me serve au moins à quelque chose . dans sa voiture , en double file devant chez moi , pour la toute première fois depuis notre rencontre , nous fûmes enfin sur la même longueur d ondes . il ne me demanda pas mon numéro de téléphone , celui là même que je n avais pas l intention de lui donner . nos deux bises furent parfaitement synchrones , nous nous fîmes coucou à travers la vitre , et nous oubliâmes respectivement dès que la portière claqua . en mai , francis : elle me l avait pourtant montré en photo , son fils , chantal . je l avais vu ! et il m avait plu ! avec sa frimousse adorable , ses petites boucles claires et ses grands yeux malicieux . sauf qu il avait dix ans , sur cette photo là . et aujourd hui , je venais d accepter un blind date avec un inconnu de trente deux ans , qui avait souhaité m inviter à passer la soirée dans un endroit branché . il m avait donc tout naturellement donné rendez vous dans un karaoké . quand je pense qu à la base , j avais surtout voulu faire plaisir à ma collègue chantal . elle qui jurait qu elle m aimait bien et voulait faire mon bonheur . moi , la chantal , j aurais préféré qu elle m offre un truc que j aurais pu échanger . mais pourquoi n avais je pas osé lui dire non ? tout simplement parce que j avais une collègue de bureau qui aurait pu remplacer jacques séguéla au pied levé , tant elle avait bien su me vendre son fils . depuis des semaines , j avais eu droit , en boucle , à des slogans de pub clamant : allez , quoi , une rencontre , ça n engage à rien ! certes , sauf quand le type vous laisse cent cinquante messages étouffants sur votre répondeur demandant très exactement pourquoi vous ne vouliez plus le revoir . des : si tu veux gagner au loto , ma fille , il faut d abord jouer ! le gros lot en question était il symboliquement représenté par son fils chômeur ? et autres : fais moi confiance , je suis sûre qu il te plaira ! l avenir m apprendrait que les autres et moi même n avions pas forcément les mêmes goûts . assise à une table , devant mon cocktail à quinze euros conso obligatoire où flottait un ridicule petit parapluie rose , je surveillais la porte d entrée . non sans un certain fatalisme , teinté d une solide dose de sixième sens . lequel de ces merveilleux mélomanes ici présents allait il venir s asseoir à ma table , téléguidé par sa bienveillante petite maman chérie ? celui ci , avec son pull gris ? bof pas mal ah , non , il était accompagné . bon , alors celui là peut être , avec son gros blouson en cuir ? non , il se dirigeait vers ses potes assis à une table de dix . celui là ? non , quelle horreur , pas celui là , il était trop minable avec son teddy des années quatre vingt , ses mocassins et ses chaussettes blanches , façon total look craignos . ouf , il parlait avec une fille , donc ce n était pas le mien . mais mais pourquoi la fille pointait elle son doigt vers moi ? mais pourquoi le type moche souriait il dans ma direction ? mais mais vite , fuir ! ! trop tard , il m avait repérée , j étais faite comme un rat . bonsoiiir ! non , ça va , aucun problème , je viens juste d arriver ! je me levai , et nous échangeâmes bruyamment deux bises . ah non , quatre . parce que chez lui , c était quatre . à peine nos fesses se furent elles posées dans une parfaite chorégraphie sur nos chaises respectives , que se déclencha en moi le bruit d un compte à rebours . celui des minutes qui allaient s égrener jusqu au terme de cette soirée . soirée malencontreusement raccourcie par , oh , j en serai désolée , ma baby sitter , qui m enverra un texto m expliquant qu elle avait oublié d arroser ses plantes , et devait donc rentrer chez elle de toute urgence . je redressai la tête et regardai francis , qui me dévisageait sans la moindre trace de retenue , un petit sourire de contentement aux lèvres . qu il était agréable de se sentir ainsi convoitée par un homme qui , d après la forme de son visage , avait dû être un cheval dans une vie antérieure . il leva la main , et commanda royalement un cocktail obligatoire . puis , désignant le mien , il remarqua : tiens , tu en as déjà pris un ? dommage , mes parents m avaient filé un peu de fric . j aurais pu t inviter . suivit un rire qui ressemblait plus à un grincement de porte , qu à un son susceptible de provenir d une gorge humaine . je sentis monter en moi un désir fou . celui de demander à chantal , dès demain , de m indemniser pour la soirée que je m apprêtais à passer en compagnie de son fils . après tout , elle m avait assurée qu il me plairait . eh ben qu elle fasse jouer son assurance dans ce qui avait tout l air d un accident de parcours . j obligeai mes yeux à se poser sur ma montre , pour ne pas fixer de façon trop ostentatoire son t shirt siglé fièrement psg . ni sa petite queue de rat derrière la nuque . ni la large gourmette en argent qui ornait son poignet , frappée de son prénom , souvenir sans doute oedipien de son bracelet de naissance . ou bien aide mémoire , afin qu il puisse s identifier lorsqu il rentrait bourré , je ne sais pas . francis , lui , ne remarquait rien . nous n avions pas échangé quatre mots qu il était déjà en train de sélectionner la chanson qu il comptait interpréter ce soir , sur le cahier plastifié où figuraient des dizaines de titres en guise de menu . francis : sans quitter le cahier des yeux tu as déjà choisi , toi ? moi : interrompant ma rêverie éveillée pour réintégrer la réalité de mon cauchemar hum ? choisi quoi ? francis : levant les yeux au ciel avec un petit ricanement condescendant ben , une chanson à interpréter , tête d oeuf ! moi : raccourcissant de moitié le temps consacré à cette entrevue non , moi c est déborah . et heu merci , vraiment , mais je crois que je vais m abstenir de chanter . je souffre , depuis ma naissance , d une atrophie des cordes vocales me permettant tout juste de parler . si je chante , elles pourraient se rompre . je préfère ne pas courir ce risque . francis : me montrant ses gencives , dans ce que je traduisis comme étant l ébauche d un sourire tu nous fais ta timide , hein ? bon . c est dommage , on aurait pu faire un duo . moi : frémissant d horreur à cette idée ah ben , une autre fois , peut être . francis : les jambes écartées en grand sur sa chaise , se grattant distraitement les poils du torse et sinon , ma mère m a dit que tu n avais personne avec qui sortir ? tu sais , tu peux m appeler les soirs où tu as besoin d un cavalier , hein . je suis toujours partant pour rendre service à une copine . moi : surtout rester nonchalante merci , j en prends bonne note . un quart d heure plus tard , ce fut au tour de francis de monter sur scène . ça tombait bien , car nous avions épuisé tous les sujets de conversation possibles qui se rapportaient à lui , à sa passion des voitures tunées et aussi à lui . une espèce de disc jockey en costume lamé présenta ce qui allait être l interprétation d un titre de johnny hallyday par francis . lequel , tel un lion à la démarche féline , monta d un coup les trois petites marches menant au plateau . puis il prit la pose , tête baissée , abîmé dans une concentration sans doute nécessaire avant de s offrir corps et âme au public . dès qu il se mit à entonner les premières mesures d allumer le feu , le regard sombre , les mains serrant le micro , les jambes écartées avec un genou battant la mesure , je me recroquevillai sur ma chaise . des ondes d humiliation glacées déferlaient le long de mon corps , par vagues successives , faisant éclore sur mes bras une chair de poule piquante et dure . francis chantait faux . francis criait faux . francis était ridicule , mais francis s en foutait . pas moi . je psalmodiais à voix haute , remuant les lèvres sans que personne ne m entende , couverte que j étais par les rugissements éraillés de mon rendez vous surprise empoisonné : plus jamais je n accepterai un plan pareil , plus jamais , jamais , jamais , mais alors plus jamais de ma vie de chez jamais . une fois sa prestation terminée , francis descendit les marches de la scène où il venait de se donner en spectacle , au sens péjoratif du terme . il me désigna de la main , en criant dans le micro qu il n avait pas lâché : cette chanson , c était pour toi , déborah ce soir , bébé , toi et moi on va allumer le feeeuuu ! tonnerre d applaudissements dans la salle et de rires , aussi ? avais je bien entendu ? . accoudée sur ma petite table , je cachais mon visage derrière les cinq doigts de ma main gauche . la droite servant à soutenir mon front assommé par la honte . dès qu il revint s asseoir , je lui racontai le texto paniqué que je venais tout juste de recevoir de ma baby sitter . il fallait que je parte sur le champ . il comprit l urgence de la chose , insista pour me raccompagner en métro , mais je l assurai que j irais plus vite en taxi . francis me demanda alors s il pouvait m appeler . précisant que cela pourrait être chouette de nous revoir pour le faire enfin vraiment , ce duo . ne pouvant pas lui donner un faux numéro parce que sa mère avait le bon , je préférai lui dire la vérité : cette soirée avait été délicieuse , mais il me semblait plus sage qu elle reste pour nous un magnifique et surtout unique souvenir . j étais persuadée qu il me saurait gré de ma franchise . tant de femmes s amusaient avec le coeur des hommes ; forcément , il me serait reconnaissant de ne pas l avoir fait mariner dans une espérance stérile qui se serait révélée , à terme , insupportable . il n en fut rien . outrageusement atteint dans sa virilité , francis me tourna le dos et s éloigna sur le trottoir d un pas bourru , en maugréant à voix haute : je rêve ! non mais pour qui elle se prend , celle là ? divorcée avec deux gosses , et avec ça , elle fait la fine bouche en septembre , tony : j avais dit que je ne voulais plus de rendez vous avec un homme sélectionné par quelqu un d autre que moi même . je l avais dit . d ailleurs , pour être tout à fait honnête , je ne voulais plus de rendez vous avec aucun être humain susceptible de me laisser croire que nous pourrions avoir des relations sexuelles ensemble . surtout si c était pour réaliser , dans les minutes qui suivaient notre rencontre , que je préférais plutôt m inoculer le bacille de la peste . je l avais dit , répété , répété encore pour être sûre que l information avait été transmise sans erreur à la totalité de mon entourage . tout le monde l avait entendue et comprise . tout le monde . sauf ma mère . cette femme qui m avait enfantée dans les cris et la douleur , après dix huit heures de travail sans péridurale et une ventouse qu on m avait appliquée sur le front pour m extirper de son ventre parce que bon , quand même , on n allait pas y passer la semaine . cette femme qui m avait élevée . qui m avait donné tout son amour en sacrifiant d innombrables nuits à se lever quand je pleurais , au lieu de rêver tranquillement à julio iglésias au milieu des ronflements de mon père . cette femme qui me martelait depuis l enfance qu elle savait de façon certaine ce qui était bon pour moi . un bonnet quand il fait froid , une banane pour le goûter , une bonne note pour mon avenir . cette femme était une mère juive . et pour réussir à vivre sa propre vie quand on était l enfant d une mère qui voulait la vivre à votre place , il fallait être rudement doué dans l art du dialogue , de la persuasion , voire du chantage . et je croyais l être , pourtant . enfin , jusqu à ce jour . ma mère s était mis en tête de me présenter le fils avocat de sa voisine ? elle me présenta donc le fils avocat de sa voisine . ou , plus exactement , je me trouvai nez à nez avec lui dans son salon , un jour où elle me demanda de passer chercher une bricole qu elle avait achetée aux petites . j aurais dû me méfier . j aurais dû . pauvre de moi . que je monte et que je descende , que je le veuille ou non , j avais donc fait la connaissance de ce type . fort beau , au demeurant . élégant de sa personne . plutôt jeune . divorcé , sans enfants . j acceptai de m asseoir juste une minute , je suis pressée sur le canapé à ses côtés . il avait des yeux d un vert splendide . je lui souris . sa politesse était exquise , inattendue chez un homme aussi jeune , ce qui lui donnait un petit côté suranné , tempéré par l autorité muette qu imposait sa carrure puissante . mon ventre était noué , et pas seulement du fait que je le rentrais au maximum . les mains de tony étaient grandes , robustes , striées de veines dont le relief , que l on devinait doux , appelait la caresse . ma respiration s accéléra imperceptiblement . oh , et puis n est il pas dit dans les dix commandements : tu sortiras avec le garçon choisi par ta mère ? bon , allez , d accord . ma mère , donc , nous servit le café avec des petits gâteaux . puis elle prétexta un coup de fil urgent à passer pour aller s isoler dans sa chambre . non sans m avoir auparavant gratifiée de moult clins d oeil , aussi discrets et légers qu un cétacé sur la pointe des pieds . tony éclata de rire et changea instantanément d attitude sitôt que ma mère eut quitté la pièce . le coup de fil de l auteur de mes jours dura soi disant une bonne heure . exactement le temps qu il nous fallut , à tony et à moi , pour développer une jolie complicité , et décider d échanger nos numéros de portable . manque de pot , sa sympathie à mon égard n était pas feinte . nous nous plaisions réellement . mais pas exactement de la même façon . tony était gay , et il avait besoin d une couverture . aîné d une fratrie de neuf enfants , dont les trois quarts étaient déjà mariés , il n avait aucunement l intention de se couper d une famille pratiquante qui , il en était certain , ne pourrait supporter le choc d une telle révélation . aussi avait il à son tour succombé aux joies du mariage , essayant d être heureux avec une femme qu il ne désirait pas physiquement . laquelle , au courant de son secret et très amoureuse de lui , ne s employa pas moins à le faire changer de bord , avec application et dévouement . ils divorcèrent deux ans plus tard . tony m invita un soir dans un somptueux restaurant , où il me raconta son histoire , entre deux bouchées de langouste . je fus touchée , et comme vraiment nous nous entendions très bien , je rangeai ma frustration dans ma poche et acceptai de faire éclore entre nous une belle amitié . officiellement , nous annonçâmes à nos mamans respectives que je n avais pas voulu de lui . moi , jeter un avocat ? ma mère affolée avait failli appeler un médecin . elle ne l avait pas fait , parce que le seul qu elle connaissait était vieux et moche , mais il s en était fallu de peu . tony , lui , était satisfait . sa mère venait d avoir la preuve qu il se cherchait bien une femme , mais que le pauvre , tout beau , grand , riche et célibataire qu il était , personne ne voulait de lui . raison suffisante pour qu il préfère se plonger dans le travail , au lieu de perdre son temps à draguer . quant à moi , je m étais fait un copain au goût sûr avec lequel faire les boutiques . j adorais lorsqu il m inondait de conseils sur les vêtements que j essayais , étant le seul homme au monde que j autorisais à apercevoir ce que reflétaient les miroirs des cabines d essayage . cette image déformée qui me faisait trembler d horreur car , et c était de notoriété publique , les glaces des cabines d essayage étaient sponsorisées par les laboratoires de crèmes amincissantes . comble de bonheur , la patience attendrie dont cet homme magnifique faisait preuve , en me voyant me débattre avec la fermeture éclair d une robe qui me boudinait , rendait les vendeuses prétentieuses vertes de jalousie . tout n était pas si mal que ça , finalement . quelques mois après ma dernière expérience pathétique dans le monde des gens qui voulaient faire mon bonheur , je rejoignis daphné dans une brasserie près de son bureau , où nous avions l habitude de nous retrouver pour déjeuner . elle m attendait , pimpante , avec une nouvelle couleur de cheveux qui lui allait à ravir . à peine avions nous terminé de nous faire la bise qu elle m annonçait la grande nouvelle . daphné : des étoiles plein les yeux déborah , ma chérie , cette fois ça y est , je suis folle amoureuse . moi : blasée , grignotant un morceau de pain ah ? et de qui cette fois ? hum laisse moi deviner . thierry , le publicitaire ? maurice , le comptable ? daniel , le fleuriste ? daphné : faisant signe au serveur non , daniel , je l ai renvoyé chez sa femme moi : faisant travailler ma mémoire de bonne copine saleem , l agent de change ? sylvain , le peintre qui expose à new york ? mickaël , le vétérinaire ? daphné : après avoir commandé deux whisky coca , dont un pour moi sans whisky ah non , pas lui . je l ai largué parce qu il a dit que mon chat était con moi : infatigable emmanuel , l interne en chirurgie ? jérôme , le bijoutier ? léandre , le guitariste ? daphné : souriante et pleinement épanouie laisse tomber , va , tu ne trouveras jamais . voilà . je ne voulais pas t en parler , parce que tu comprends je pensais que ça allait juste être un coup d une nuit . mais c est devenu beaucoup plus sérieux que ça . nous allons bientôt emménager ensemble . il est possible tu vas rire mais il est possible que je me sois remise à croire de nouveau en l amour , déborah moi : dévorée de curiosité c est qui ? allez heu , dis ! daphné : regard timide en biais c est gaétan . moi : caustique quoi ? ton stagiaire pot de colle ? mais quel âge il a , ce type ? attends , si tu voulais adopter un enfant , tu aurais mieux fait de rendre heureux un petit éthiopien daphné : qui s attendait visiblement à ma réaction allez , allez , vas y , fais ta nelly olson c est bon , tu as fini ? alors écoute . gaétan est effectivement un peu plus jeune que moi , mais moi : compatissante beaucoup , daphné , beaucoup . quel âge a t il ? vingt trois , vingt quatre ans ? daphné : désinvolte il fêtera ses vingt et un ans le mois prochain . moi : braillant non , mais tu te rends compte ? ça fait presque dix ans de différence entre vous , c est énorme ! il est trop jeune , daphné . si tu t attaches , tu risques de souffrir . daphné : déterminée déborah , essaie de comprendre . il est tout ce que j attendais d un homme , tout . il est généreux , attentionné , spirituel , il a un coeur énorme , on se marre sans arrêt ensemble , on a les mêmes goûts sur tout , et , last but not least elle remue rapidement les sourcils , il fait l amour comme un dieu moi mais daphné j ai mis du temps à apprendre à le connaître . pour moi , gaétan n était qu un stagiaire à la noix quasi invisible . il n y avait aucun rapport de séduction entre nous . même si lui m a avoué s être dit , en me rencontrant , que j étais sans doute la femme de sa vie petit rire flatté . sans que je ne m en rende compte , nous nous sommes rapprochés . il me couvrait d attentions , prenait soin de moi tout au long de la journée , de mes désirs , de mes envies , par petites touches constantes et sécurisantes . personne ne s était comporté comme ça avec moi avant lui , déborah , personne . notre histoire s est transformée en évidence : nous nous étions trouvés . ça fait trois mois que nous sortons ensemble , et jamais de ma vie je n ai été si heureuse . moi : émue je ne sais pas quoi te dire en tout cas , ça me fait plaisir de te voir dans cet état là . tu es resplendissante . tu le mérites , ma daphné , tu mérites d être heureuse . daphné : les larmes aux yeux il veut avoir un enfant de moi . je pense que je ne vais pas tarder à arrêter la pilule . moi : horrifiée whaou ! quelle bonne idée ! forcément , après l avoir quittée , en rentrant chez moi , j avais un peu les boules . bien sûr que non , je n étais pas jalouse ! de quoi , ou plutôt de qui l aurais je été ? aurais je envié la compagnie d un homme que j aurais quasiment pu baby sitter ? dans la mesure où les garçons avaient une puberté tardive , il n était même pas certain que la voix de ce gaétan ait mué . pff . si l envie m avait pris d ensorceler un gosse , moi aussi j aurais pu , ils sont tellement impressionnables et puis , je n étais pas dupe . sexuellement , elle avait dû tout lui apprendre . peut être même , qui sait , gaétan était il puceau avant de la connaître ? voilà comment , après , on devenait un mythe mais qu est ce qui m arrivait ? ! voilà que j étais en train de médire toute seule . même pas en compagnie d une copine qui ricanerait avec moi autour d un café sans sucre , non . carrément toute seule . et mes médisances perfides avaient pour cible l une de mes amies préférées . houlà . je tournais vieille aigrie . ça devenait grave . ce fut ce soir là que je franchis le pas en m inscrivant sur le site de rencontres . tarzaaan ? moui , belle bête peut être juste un chouïa trop musclé , sous son t shirt moulant . personnellement , je n étais pas attirée par les hommes qui prenaient démesurément soin de leur corps . il ne leur restait plus ensuite le temps de cultiver l essentiel : leur intellect . et puis bon , qui disait homme au corps d athlète disait aussi partenaire au corps sylphide . et si , sous mes huit kilos en trop , j avais bien un corps sylphide , aujourd hui on avait un peu de mal à l apercevoir au premier coup d oeil . tesladevinci ? sympathique , avec sa bonne bouille . oui , même assez mignon . mais pourquoi me contenter d un type assez mignon , quand d autres fiches appartenaient à des mecs gravement canon ? surfer sur ce site tous les soirs devint rapidement pour moi une drogue . je ne tardai pas à m y faire une petite cour de prétendants , attirés par le ton insolite de ma fiche et par mon allure de brune méditerranéenne , qui captivait certains autant qu elle en faisait fuir d autres . les hommes ayant des goûts très arrêtés en matière de stéréotypes féminins : les blondes femme enfant , les rousses volcaniques ou les brunes fatales leur servant facilement de générateurs à fantasmes . à ce sujet , je partais du principe que si l homme de ma vie ressemblait forcément à un cliché idiot genre mec bronzé et protéiné du biceps , par exemple alors je n allais pas être la seule à reconnaître en lui l homme idéal . normal . le gars qui sortait draguer , après avoir travaillé sa coiffure pendant des heures , taillé sa barbe faussement négligée au poil près , qui choisissait avec science les vêtements qui mettraient ses atouts en valeur , qui connaissait un dictionnaire entier de petites phrases efficaces , ce type là , aux succès innombrables , n était rien d autre qu un professionnel de la séduction . or , manipuler à outrance l image que l on donnait de soi , servait simplement à mieux pouvoir subjuguer l autre par des outils factices . comment , passé quatorze ans , pouvait on encore tomber dans le panneau ? je préférais me laisser approcher par un homme dont les points forts se révéleraient au fil de notre relation . ainsi , ses qualités ne seraient pas simulées et simplement destinées à me conquérir , mais bien réelles . j aimais l idée d être dans la peau d une chercheuse d or . pas le genre à dégainer son chéquier pour s offrir une gourmette ordinaire , non . plutôt celle qui , en creusant un peu , tomberait sur une pépite , la première d une mine qui en recèlerait des centaines d autres . je parle des hommes , mais les femmes non plus n étaient pas exemptes de travers au premier abord . trop timides , trop agressives ou trop gloussantes lorsque la relation débutait , elles manquaient pareillement de naturel . j étais bien placée pour le savoir . pourtant me plaisait l idée qu un homme , peut être plus perspicace que les autres , arrive à déceler ma beauté intérieure , malgré la façade d auto dépréciation que je lui opposais en guise de vitrine . cela ne m empêchait pas de me méfier des types immédiatement démonstratifs , qui prétendaient avoir découvert du premier coup d oeil mes précieuses spécificités cachées . ça , c était dans la vie réelle . dans le cyberespace , la frontière devenait beaucoup plus ténue entre rêve et réalité . à vrai dire , le risque était grand que je ne commence à me prendre au sérieux . car tous ces hommes , désinhibés par la distance procurée par le net , harcelaient ma bal de messages empressés et flatteurs . ma photo de présentation , qui n avait pourtant rien d exceptionnel , déchaînait les passions . niveau bain de jouvence , mon ego était en pleine cure de thalasso . j étais devenue une femelle corbeau , flattée par des dizaines de renards , que je pouvais snober tous autant que je le voulais , bien à l abri sur ma branche virtuelle . selon les cas , certains m envoyaient directement leur numéro de téléphone dès le premier message . d autres me draguaient comme on drague dans le métro . des lourds , des détraqués ou des soporifiques , il y en avait quand même un bon tas . heureusement , ils se reconnaissaient facilement . le mec était fiché dès qu il commençait son message par : je suis quasiment divorcé , ou bien j ai besoin d amour fou , ou encore je gagne très bien ma vie , vous savez , je suis un grand amateur de philatélie , ma petite amie m a largué et je cherche à l oublier , je m appelle gérard ou si je devais vous offrir de la lingerie , en quelle taille devrais je la choisir ? . dans ce foisonnement hétéroclite , quelques uns semblaient heureusement praticables . c étaient ceux qui usaient de courtoisie , de délicatesse et d humour dans leurs missives . et que pouvait on trouver de plus grisant , pour meubler une soirée ennuyeuse , que d échanger des messages avec un bataillon de graines potentielles d homme de votre vie ? ah , les joies du net lorsqu on y goûtait pour la première fois . cette douce dépendance qui s insinuait dans nos quotidiens engourdis . je percevais bien confusément qu il y avait là dedans quelque chose que je ne contrôlais pas , mais peu importait . l addiction était trop exquise , trop euphorisante et , croyais je naïvement , sans risque puisque anonyme . aussi tombai je de haut lorsqu une copine me prouva le contraire en me racontant le harcèlement dont elle avait été victime de la part d un internaute transi d amour rencontré quelques mois plus tôt . je me jurais alors de redoubler de prudence et , submergée un soir par une petite crise de parano , envisageai même de m abonner chez bruce alexis à un gardiennage de mon corps . curieuse de mieux cerner la population féminine des surfeuses dont je faisais partie , je me promenais souvent sur les fiches des filles . la plupart étaient tout aussi cocasses que celles de leurs homologues masculins . certaines reflétaient des personnalités blessées ou émouvantes . d autres , des tempéraments vindicatifs ou acariâtres envers les hommes . il y avait des descriptions poétiques , d autres très sobres . beaucoup proposaient une simple amitié , énormément faisaient mention d une copine bienveillante qui les avait inscrites sur le site contre leur gré . bonnes joueuses , maintenant que leur description était en ligne , elles avaient accepté d y rester . drôle de façon de séduire , que d expliquer aux pauvres hères qui s égaraient à venir lire leur profil qu elles n avaient jamais eu l intention de mêler leur précieuse compagnie à la solitude de ces misérables , avant qu une copine ne les y oblige d un méchant coup de pied aux fesses . d ailleurs , si elles étaient depuis aussi souvent connectées comme en attestaient la date et l heure affichées de leur dernier passage , c était par pure charité chrétienne . l animation bénévole des sites de rencontres , c était leur deuxième nature . un soir , par hasard , je tombai sur la fiche de lydia bensara , une ancienne copine de lycée . à part ses cheveux coupés au carré , ses sourcils tracés au crayon , et ses lèvres trop maquillées , elle n avait pas du tout changé . en l identifiant , un frisson d émotion me parcourut l échine , exactement comme lorsque l on rencontrait un visage connu au beau milieu d une foule . après avoir échangé quelques messages , j appris qu elle travaillait comme nounou à domicile , qu elle s était séparée de son compagnon deux ans plus tôt , et qu elle élevait seule son petit garçon . cela me donna une idée : celle de transformer ce site de rencontres en vivier de camarades potentielles , en ciblant essentiellement les femmes seules avec des enfants . en l espace de quelques mois , j avais considérablement élargi mon cercle de copines . ma messagerie croulait sous des mails de papotages , de confidences sur nos vies passées , de conseils pour l éducation des gamins et de bons plans pour faire des économies . quant à la solitude que l on pouvait éprouver en gérant seule une famille , elle reculait pour nous à pas de géant . nous étions toute une bande à avoir optimisé notre vie sociale , sinon en y incorporant des hommes formidables , du moins en y intégrant de chouettes nanas qui rafraîchissaient notre réseau de relations , souvent figé depuis des années . car les hommes formidables ne couraient pas les rues . ni même les sites , d ailleurs . certes , j échangeais bien quelques messages avec certains d entre eux . mais c était essentiellement pour débusquer leur crétinerie . parfois , il arrivait que le ton de leurs missives soit suffisamment intéressant pour que j accepte un contact téléphonique en masquant mon numéro de portable , évidemment . il me fallait dans ce cas attendre que les petites s endorment . mon dernier interlocuteur ayant pu profiter , en fond sonore , de la scène suivante : héloïse : hurlant depuis sa chambre margot ! j ai fini mon dessin ! ou est ce que je te pose ton feutre noir ? margot : hurlant depuis les toilettes pose le sur la table , le temps que je termine de faire caca et pipi ! y a pas à dire , ça cassait l ambiance . allez essayer , après ça , de continuer votre conversation d une voix sensuelle et mystérieuse . plus rarement , il pouvait m arriver de passer à l étape supérieure en acceptant une invitation à dîner ou à prendre un café . à partir de là , plusieurs cas de figure s offraient à moi . soit mon correspondant et moi même avions solidement fantasmé l un sur l autre , et alors la déception était forcément inévitable . soit la rencontre était placée sous le signe de l humour , de la désinvolture et d une franche camaraderie , et alors elle se passait tout aussi mal , car les hommes célibataires , sous couvert de copinage , espéraient quand même pouvoir vous toucher un sein avant la fin du repas . parfois , je tombais amoureuse . mais l autre en face , non . alors nous restions amis . et j en profitais pour participer moi aussi au recyclage de mon carnet d adresses en présentant mon nouvel ami à l une de mes copines célibataires . aujourd hui , j en étais à de réussite de formation d un nouveau couple , les célibataires modernes étant de grands capricieux exigeants vachement difficiles à réunir et passant souvent à côté du bonheur , il fallait le souligner . d autres fois , le pseudo que je devais m astreindre à appeler par son vrai prénom maintenant que nous étions face à face tombait amoureux . mais moi , non . le problème était que l imaginaire décuplait le désir . surtout lorsque l individu en question sortait à peine d une séparation et se trouvait en pleine période de manque affectif grave . car les gens seuls n étaient pas tous des cas sociaux je veux dire , à part ceux que l on m avait présentés . beaucoup étaient des âmes perdues , sans repères depuis que leur femme les avait largués plus des trois quarts des divorces étaient demandés par les épouses , plus lucides et sans doute plus courageuses que leurs conjoints . ces types là n avaient alors de cesse de vous inonder de leur adoration éperdue , espérant obtenir la réciproque en retour . les hommes n étaient ils pas , après tout , que de grands enfants ? seulement rien n était pire , niveau adhésif , qu un célibataire en manque d amour qui s imaginait que vous étiez la femme de sa vie , simplement parce que votre photo ne dévoilait pas combien vous alliez détester sa mère , ou que vos mails ne parlaient pas de , au choix : vos tendances à la boulimie , votre désintérêt total pour son sport favori , ou encore votre goût pour les chansons de zazie . heureusement , parfois , il arrivait tout de même que l attirance fonctionne dans les deux sens . ce fut le cas avec malkiel becker , un directeur financier âgé de trente six ans , père de deux garçons , en instance de divorce . rencontré sur le site , nous avions bavardé pendant de longues semaines , en pianotant sur nos claviers avec fougue jusque très tard dans la nuit , là où un simple coup de fil nous aurait permis de gagner un temps précieux . mais l écriture , avions nous remarqué , permettait de plonger beaucoup plus vite et beaucoup plus loin dans la confidence . lorsque la tentation devint trop grande d entendre le son de nos voix respectives , il me téléphona . je fus déçue : sa voix était grave , chaude , absolument troublante . or l expérience m avait prouvé que les hommes au physique ingrat possédaient souvent un timbre dont la beauté était inversement proportionnelle à celle de leur silhouette inesthétique . une sorte de compensation permettant de ménager l effet de surprise , en quelque sorte . et malkiel n avait mis , sur sa fiche , qu une photo floue de lui . pourtant , le jour où nous décidâmes de nous rencontrer , et malgré la certitude de la désillusion qui m attendait , je me mis sur mon trente et un . exactement comme pour chacune de mes rencontres précédentes , le parcours de la combattante , devenu traditionnel et sans surprise , fut le même . vouloir séduire sans artifices était comme d aller au combat avec pour munitions un filet à papillons au milieu des canons . ma stratégie devait comporter , au minimum , quelques peintures de guerre sur le visage pour subjuguer l adversaire , ainsi qu un uniforme de camouflage de défauts . sans oublier deux trois gouttes au creux du cou d une arme bactériochimique odorante , destinée à booster mes phéromones et faire succomber l assaillant dans un nuage de volupté . en cas d attaque offensive prônant l usage d une robe du soir , je pouvais aller jusqu au revêtement d une gaine , en guise d enveloppe dessinant un fuselage parfait . mais c était un cas extrême , et l information restait classée top secret . la gaine en question s autodétruisait automatiquement à la lumière par un rapide mais efficace lancer sous le lit . personne n avait pu , à ce jour , prouver son existence . notre première rencontre se déroula dans un café , proche des champs élysées . j étais arrivée sur le lieu de notre rendez vous en avance , volontairement , tellement j étais certaine qu il ne me plairait pas . notre complicité était trop lisse , sans aspérités , notre entente trop joyeuse . une déception m attendait , j en étais convaincue . planquée derrière un immense journal , assise tout au fond de la salle , je l attendis . comment , je l ignore , mais il me repéra immédiatement et se glissa à ma table avec un sourire amusé . lorsque je baissai mon quotidien , je le trouvai là , devant moi . surprise ! malkiel était un très bel homme . grand , les cheveux coupés court , il avait un visage à l expression énergique doté d une mâchoire carrée , qui lui conférait le charisme des mannequins pour les publicités de parfum . son nez droit soutenait une paire de petites lunettes rondes , laquelle cachait de pétillants yeux noisette au sourire permanent . sa carrure athlétique , aux muscles compacts , forgée par des années de cyclisme , donnait à ses mouvements nonchalants un air de force tranquille . pourtant , et je le savais , l homme qui se tenait face à moi était un homme blessé . brutalement quitté par sa femme quelques mois auparavant , il avait dû réorganiser précipitamment le planning de sa vie pour s occuper des deux fils qu elle lui avait laissés . non contente d avoir déserté le foyer conjugal , son épouse , la blonde éva , était partie avec arsène , son meilleur ami . double trahison . il n avait rien vu venir . quelques jours plus tard , elle lui avait fait parvenir une lettre , expliquant qu arsène et elle venaient de découvrir qu ils s aimaient , précisant toutefois que son ami n était pas la cause de leur rupture . il n avait été qu un prétexte . c était essentiellement de sa faute à lui si elle l avait quitté , elle qui l avait maintes fois prévenu sans que jamais il ne la prenne au sérieux . elle lui expliquait que s il avait été un mari moins négligent envers sa famille et moins débordé par son métier , elle aurait sans doute pu se contenter de la petite vie terne et monotone qu il lui offrait . mais un jour , elle en avait eu assez . saisissant l opportunité de cette liaison qu elle avait refusé de vivre clandestinement , elle avait sauté le pas pour profiter pleinement de sa vie de femme . éva lui annonça aussi qu elle comptait reprendre son activité de représentante en cosmétiques , et qu elle récupérerait les enfants dès son retour de vacances . il n avait qu à s en occuper un peu , pour changer . quinze jours plus tard , revenue de sa croisière en amoureux au large des îles grecques , elle passa embrasser ses garçons , âgés de cinq et sept ans , déposa une demande de divorce , et promit de les prendre chez elle sitôt qu elle se serait trouvé un nouvel appartement . car pour le moment , leur avait elle expliqué , elle habitait chez tonton arsène . les mois avaient passé , et leur divorce était sur le point d être prononcé . éva n avait plus jamais manifesté l intention de récupérer ses fils . malkiel s était donc résigné à tenter de refaire sa vie . sur les conseils d un collègue , lui qui n avait jamais le temps de sortir avait trouvé confortable l idée de chercher quelqu un sur internet . je savais tout cela , car malkiel me l avait longuement raconté . sa détresse avait éveillé en moi une farouche envie de lui montrer que les femmes n étaient pas toutes pareilles . en le découvrant ce soir là , un peu gauche , s efforçant de se donner une contenance et en même temps si séduisant , je sentis mon coeur s attendrir et fondre comme un mister freeze au soleil . le dîner fut délicieux . le climat entre nous le fut tout autant . malkiel était juste un peu trop sérieux dans les sujets de conversation qu il abordait . son sens de l humour se limitait à quelques répliques tirées de films ringards , et les compliments qu il me faisait étaient plutôt maladroits . mais peu importait , car je le trouvais craquant . après le restaurant , il m emmena prendre un verre , et nous le fîmes durer jusqu à ce que la fatigue nous gagne . lorsque , bien plus tard , la nuit alluma ses étoiles , il me raccompagna jusqu à une station de taxis . une voiture arriva dans notre direction . je venais de passer un moment agréable dans ma panoplie de femme , j étais prête à réintégrer celle de maman avec sérénité et bonne humeur . malkiel me demanda si j accepterais de le revoir . je lui dis oui , pourquoi pas avec un rire un peu bête , alors il me fixa rendez vous pour le mardi suivant . avant de se souvenir qu il avait déjà un dîner d affaires prévu ce soir là . étais je libre jeudi prochain ? oui ? ah zut , lui non . bon , sa secrétaire me contacterait pour convenir d un rendez vous , avec son agenda sous le nez . il me fit une bise timide sur le coin des lèvres , et comme je ne le giflai pas , il prit de l assurance , me serra contre lui et réitéra son baiser . mes yeux étaient perdus dans ses prunelles rieuses , lorsqu il m enlaça et m embrassa enfin tendrement . heureusement qu il faisait nuit , car mes pommettes s empourprèrent jusqu à atteindre une gamme chromatique difficilement supportable à l oeil nu . notre idylle dura six mois . six mois d enfer , à me battre contre une tigresse possessive et jalouse qui , lorsqu elle apprit par ses fils que leur père avait une liaison , se souvint brusquement qu elle était encore amoureuse de lui . exit sa sulfureuse romance avec arsène . si le meilleur ami de son époux la comblait en lui faisant revivre les émois de sa folle adolescence , au quotidien c était un homme tout aussi pressé , occupé et stressé que le père de ses enfants . qui plus est , elle s était rendu compte que son mari lui manquait . tous les petits détails si particuliers de son corps ou de son caractère , qui l avaient émue lorsqu elle l avait rencontré et qui l insupportaient quand elle l avait quitté , elle voulait les retrouver aujourd hui . et surtout pas qu une autre en profite à sa place . malkiel résistait . mais je le savais tiraillé . d un côté , il avait réalisé qu il m aimait , et me l avait d ailleurs avoué . nous avions même , à sa demande , franchi un cap inédit chez moi , qui fut de nous présenter nos enfants . qui s adorèrent . d un autre côté , malkiel s interrogeait , un peu trop fréquemment , sur les sentiments qu il éprouvait encore vis à vis de sa future ex femme . certes , il lui en voulait furieusement de l avoir quitté , et jurait ne plus pouvoir lui faire confiance après une telle trahison . mais il se remettait aussi un peu trop souvent en question à mon goût . le manque sublimait les absents . la distance gommait les défauts , délavait les souffrances , en estompaient le feu . l éloignement atténuait l impact des mauvais souvenirs , idéalisant tous les autres . je ne pouvais rien y faire . j aurais juste dû me préparer ainsi , après une succession de stratagèmes et de complots dignes d une alexis carrington , éva réussit à entraîner malkiel dans son lit , pour une ultime nuit d adieu . la libido reboostée par son histoire avec arsène , elle y déploya une fougue et une énergie qu elle avait épargnées à son mari depuis de nombreuses années . au petit matin , alors que leur divorce s apprêtait à être prononcé , l intrigante essaya de convaincre son mari de la laisser revenir à la maison . car elle avait changé , lui expliqua t elle . elle avait quitté arsène . lui restait le père de ses enfants , qu elle n avait jamais pu oublier . il n avait qu un seul mot à dire pour que tout redevienne comme avant . oh elle s en voulait tellement coup des larmes . il n avait pas le droit de priver leur couple d une ultime chance . au nom de leurs fils qui avaient aussi besoin de leur mère . blablabla malkiel la laissa parler , supplier , implorer son pardon , jurer , sangloter : il avait déjà pris sa décision . le lendemain de sa nuit de luxure , il me donna rendez vous dans un restaurant japonais . assis face à moi , devant un bol de poisson cru , il saisit ma main , la pressa entre les siennes , la colla contre sa joue , et m expliqua qu il m aimait passionnément , qu il n aurait jamais imaginé pouvoir être aussi heureux à nouveau un jour , que j étais une femme exceptionnelle , belle , rare , et des tonnes de compliments tous plus délirants les uns que les autres . ses yeux étaient humides . j eus soudain peur qu il dégaine une bague . je n étais pas prête , je ne voulais plus me remarier . c était trop tôt . pitié , pas ça . ce n était pas ça . malkiel , d une voix sourde , m annonça s être réconcilié la veille avec éva , et avoir accepté de redonner une chance à leur couple . pour les enfants . car leur bonheur passait avant le sien . je pris la nouvelle avec beaucoup de classe . passé le premier instant de stupeur , je me levai d un bond stylé , attrapai mon sac avec élégance , émis un reniflement plein d allure , le repoussai avec distinction alors qu il tentait de me retenir dans ses bras , et quittai le restaurant sans courir mais les yeux brouillés de larmes . malkiel laissa sur mon répondeur un long message , quelques jours plus tard , pour m apprendre que la procédure de divorce avait été annulée , et qu il ne m oublierait jamais , jamais jamais . il le répéta trois fois . la troisième fois dans un souffle . la bonne nouvelle , c est que je fis des heureux , dans cette histoire . ses fils d abord , qui ne me remercieront jamais assez d avoir permis à leurs parents de se remettre ensemble . et puis le chocolatier en bas de chez moi , qui doubla largement son chiffre d affaires grâce à ma dépression . chapitre pétage de plombs quand je mange des glaces , cela me fait réfléchir . louis auguste commerson j ouvris mon placard . à l intérieur se trouvaient quelques paquets de gâteaux , destinés au goûter des enfants . je défis l un d eux , et je pris un cookie . rien qu un . debout dans la cuisine , je croquai dedans avec volupté . je n eus même pas le temps de sentir pleinement son goût exalter mes papilles que , déjà , la main qui le tenait était vide . je m éloignai dans le salon . héloïse et margot étaient chez leur père . j étais seule chez moi aujourd hui . je revins dans la cuisine , j ouvris le frigo et m abîmai dans la contemplation hypnotique de son contenu . je ne pensais à rien . mon esprit était vide lorsque je saisis une des crèmes à la vanille que j avais achetées pour les petites , avec des bonbons au chocolat multicolores à verser dessus . je soulevai l opercule , plongeai une petite cuillère dedans , la portai à ma bouche et savourai en fermant les yeux . je soupirai . c était bon . je culpabilisai . zut . maintenant , il n en restait plus que trois sur les quatre . un chiffre impair , et j avais deux filles . il fallait donc sacrifier une autre crème à la vanille , avec ses petits bonbons qui croquaient sous la dent , à mon appétit justicier . je m y attelai . je retournai dans le salon . j allumai la télé . il restait deux crèmes dans le frigo . elles étaient là , elles me narguaient . je savais que si je ne les mangeais pas tout de suite , je risquais de craquer plus tard . autant en finir une bonne fois pour toutes , et reprendre mon régime dès ce soir . je dévorai donc les deux dernières , qui n avaient plus autant de goût que les premières . je les avalai sans y penser , avec goinfrerie , me jurant que c était le dernier écart de ma vie . oui . mais d un autre côté , au point où j en étais je me relevai de la chaise sur laquelle je m étais affalée avec , en fond sonore , un défilé de clips vidéo insipides . j allai ouvrir le placard , et j en contemplai l intérieur sans envie . une partie de moi me criait de m éloigner et d arrêter ma crise pendant qu il en était encore temps . une autre partie de moi me soufflait : allez , quitte à craquer , autant craquer complètement . j attrapai le paquet de cookies au chocolat . de toute façon , pourquoi faire un régime ? qui allait me voir nue , ces vingt prochaines années ? absolument personne , je l avais fermement décidé après mon histoire avec malkiel . je resterais célibataire jusqu à ma ménopause . non , plutôt jusqu à ma retraite . à ce moment là , j essaierais de me dégotter un gentil petit vieux qui voudrait bien partager avec moi sa grille de mots croisés . et nous coulerions des jours heureux ensemble , tâchant de trouver les bonnes réponses à questions pour un champion entre deux bols de potage . tout compte fait , j attrapai aussi trois brioches aux pépites de chocolat et une boîte de mikado . à quoi bon souffrir pour être belle ? fabien continuait de m appeler , sans que je sache exactement ce qu il voulait . pour garder le contact , m expliquait il . quel contact ? toujours pas l ombre du début de la promesse de retrouvailles concrètes . juste une sorte d agitation de carotte , devant la bourricote que j étais . qui persistait d ailleurs à avancer dans sa direction puisque , malgré ses bonnes résolutions , elle prenait encore ses appels et l écoutait lui dire combien il tenait à elle . voyez à quoi en étaient réduites les célibataires en manque de grands sentiments , ma bonne dame . leur conversation coûtait moins cher qu un appel vers une messagerie rose , et meublait aussi efficacement les moments d oisiveté de ceux qui savaient en profiter . je cassai net une demi tablette de chocolat au riz soufflé , que j engloutis sur le champ . mon ventre s arrondit sensiblement sous le poids du premier kilo que je venais de prendre . selon daphné , mon docteur ès psychologies masculines préféré , mon absence de fermeté n était due qu à un solide manque d expérience . si j avais connu plus d hommes , j aurais mieux su m affirmer et n aurais jamais laissé un fabien continuer à badiner avec mes sentiments . mais je ne voulais pas plus d hommes , je n en voulais qu un seul ! je ne savais simplement pas qui , puisque je ne l avais sans doute pas encore rencontré . voilà où se situait le problème . ces gaufres au goût de caoutchouc feraient l affaire , noyées sous une louche de sirop d érable . je déchirai le sachet , en pris deux et les inondai de sève brune . de toute façon , les hommes étaient tous des cons . je refermai l armoire . rouvris le frigo . saisis la bouteille entamée d orangina light que j emportai dans le salon . pas besoin de verre , j allais me la finir au goulot . j avais besoin de manger . c était plus fort que moi , il fallait que je me punisse d être si idiote . ma vie n était qu un sombre ratage . mon job était nul . les mecs que je rencontrais étaient nuls . et moi , j étais la plus nulle de toutes , car je rendais tristes mes filles adorées . récemment , j avais évoqué ma rupture avec le père de leurs deux copains . contre toute attente , héloïse avait fait preuve d une inquiétude à mon égard qui m avait bouleversée : oh non , maman ! alors tu vas rester seule pour nous élever ? je ne savais pas si je devais rire ou pleurer devant sa réaction . mais non , ma chérie ! je t assure , je n ai besoin de personne ce n est pas grave du tout , avais je balbutié . elle m avait alors lancé un déchirant regard , qui signifiait je ne suis pas dupe . du coup , je n avais rien osé dire à margot . par lâcheté . elle aimait beaucoup malkiel , qui avait incarné pour elle la présence masculine dont nos vies étaient dépourvues depuis mon divorce . sans doute aurait il mieux valu que mes filles ne le rencontrent jamais . mais comment réussir à reconstruire un couple tout en préservant ses enfants ? si une séparation était un traumatisme pour moi , je prenais brutalement conscience que cela équivalait à un séisme pour elles . tous ces bouleversements dans leurs jeunes vies , à l heure où un couple uni représentait une base solide pour leur épanouissement futur mes filles avaient besoin de repères stables , et je les faisais vivre sur le radeau de mes incertitudes . exposées aux bourrasques et aux tourmentes de mes émotions , sans défense face à la mère agitée que j étais . déjà , quelques jours plus tôt , elles avaient eu à gérer un autre tsunami : jean louis nous avait annoncé que carole attendait un bébé . leur père reconstruisait sa vie , pendant que leur mère écopait misérablement l eau qui s insinuait de toutes parts dans l embarcation vermoulue qui constituait la sienne . mais je les conduirais à bon port . même si je devais pour cela les porter sur mon dos et nager non stop jusqu à la prochaine île . je choisirais pour les y faire grandir la plus belle de toutes . ma vie ne serait pas un titanic . oh non . ma vie serait l ile fantastique . l ile au trésor . et même l ile aux enfants . où je n allais pas tarder à jouer le rôle de casimir , si je n arrêtais pas immédiatement de m empiffrer comme ça . promis , demain je reprends le contrôle de mes pulsions . mais avant cela , il me fallait encore avaler en deux grosses bouchées cette brioche ronde tout entière . j avais besoin de sa douceur pour m y réfugier . je sentis le haut de mes cuisses se rejoindre en une inéluctable formation de cellulite . comment faisaient donc tous ces couples pour parvenir à être heureux ensemble , se choisir sans se tromper , supporter l autre même lorsque ça n allait pas ? il fallait bien que cela soit possible d une manière ou d une autre , puisque de nombreux ménages tenaient bon , malgré tout . il me vint à l esprit que certaines personnes avaient à leur disposition une palette de centaines de couleurs , et ne savaient en utiliser que trois ou quatre , pour faire des tags ou des gribouillis dans leur vie . et que d autres , qui n avaient qu une moche terre glaise sous leurs pieds , savaient la transformer de leurs doigts talentueux en une oeuvre d art sublime , digne de figurer dans les plus grands musées . je voulais rencontrer ce rodin qui saurait utiliser la matière ordinaire dont j étais faite pour en tirer la quintessence . je voulais trouver cet homme qui ne cantonnerait pas sa parade amoureuse aux premiers mois de notre relation , mais la ferait durer toujours . cet être idéal qui ambitionnerait de cultiver notre couple avec la patience et le soin que l on accordait à l entretien d une plante grimpante . pour en faire plus tard un bel arbre . un grand chêne qui nous servirait d abri , de repère , qui nous nourrirait et nous protègerait , lui , mes petites et moi . mais les hommes , plutôt que de retrousser leurs manches et se mettre patiemment à l ouvrage , préféraient bêcher de bêtes laitues . rapides à cultiver , rapides à consommer . je vidai d un grignotage frénétique la totalité de ma boîte de mikado . puis je me levai et , après quelques secondes d hésitation , j allai chercher le pot de nutella posé sur le micro ondes , et le sachet de pain de mie . je me ravisai , reposai le pain de mie , et saisis à la place une large cuillère à soupe . j attaquai le pot de pâte à tartiner en soupirant . je me rappelais notre dernière soirée pyjama , organisée cette fois chez linda , à laquelle j avais convié mon nouvel ami tony . beau comme un astre , les épaules bosselées de muscles , son ventre tressé d abdos , il nous avait toutes fait saliver lorsqu il avait enfilé son pyjama juste le bas , car il avait eu chaud aux pectoraux et préféré les laisser à l air libre . toutes les filles avaient ainsi pu faire provision de fantasmes visuels créés à partir de ce mâle sublime , leur permettant d améliorer l ordinaire de leurs rêves érotiques . c était d ailleurs la seule chose que nous ayons pu faire avec lui . régis , le frère de daphné , désormais un inconditionnel de nos pyjama s parties vert de jalousie et tout maigrelet dans son t shirt star wars , avait fait la gueule toute la soirée . je me souvenais que tony avait tenté de défendre mollement le point de vue des mecs , lors d une discussion où nous étions toutes déchaînées contre eux et un peu bourrées , aussi . plus tard , il y avait eu ces confidences que nous avions échangées , lorsque tout le monde était allé se coucher et que nous étions restés seuls à bavarder jusqu à quatre heures du matin en grignotant des pépitos . déjà le découragement s abattait sur moi . je flagellais mon incurable faiblesse face à la bouffe , et surtout les erreurs que j avais accumulées dans la gestion de mon existence de jeune divorcée . tony , compatissant , m avait confirmé la justesse de l inventaire que je dressais de ma vie . j étais effectivement une pauvre fille divorcée , avec un job médiocre , deux enfants à charge , pas d homme en vue , et une silhouette qui perdait deux kilos et en reprenait trois . mais il m avait rappelé aussi que quelques années plus tôt , j avais déjà les mêmes complexes , j étais tributaire des revenus de mon mari , et si je renvoyais à la société l image d une brave femme au foyer , en réalité je me nécrosais sur place , asphyxiée par les milliers de concessions que je devais faire pour conserver ce statut , parodiant ma vie . depuis , comme il me l avait expliqué , j avais assumé mon incapacité à m épanouir auprès de jean louis , et je m en étais délivrée . ce n était pas une chose facile , il n y avait qu à voir combien de femmes restaient auprès d un mari qu elles n aimaient plus , par lâcheté ou par peur de l inconnu . moi , j étais sortie de ma cuisine , j avais vu le monde , aimé des hommes , souffert , fait le tri parmi mes découvertes , choisi mes propres chemins . j étais née une seconde fois , et j avais dû tout réapprendre . mais l enfant qui commence à marcher tombe encore et encore avant de se tenir droit sur ses jambes . il se fait mal . et c est normal . il avait conclu par cette superbe sentence : tu t es peut être arrondie , et c est tout ce que tu regardes , mais tu as surtout grandi . voilà le plus important . sacré tony . ses paroles réconfortantes avaient eu l effet d un baume apaisant sur mon petit coeur meurtri . si meurtri je lâchai le paquet de biscuits que je tenais encore , en le fixant d un oeil vide , sans le voir . malkiel me manquait . l odeur de tabac froid sur sa peau me manquait . ses yeux qui souriaient tout le temps me manquaient . et ce manque , bien sûr , me faisait oublier les sujets de polémique qui nous opposaient , ses manies qui m agaçaient , ses blagues qu il ratait tout le temps . ce n était pas vraiment que j avais besoin de lui . c était plutôt que j avais commencé à m habituer à lui et à ses fils , à enchevêtrer paisiblement nos vies dans celles de ce père et de ses enfants . m endormir dans ses bras , en caressant le pavillon de ses oreilles soyeuses , était l une des choses que je ne ferais jamais plus . cette mélancolie me passerait , bien sûr . tout comme m était passée la nostalgie de mes jambes emmêlées dans celles de jean louis , lorsque nous voguions ensemble sur les traces de morphée . alors , dans un sursaut d instinct de survie , je commis un acte insensé . inimaginable . un geste désespéré . je saisis le combiné du téléphone , et composais fébrilement un numéro . sans plus pouvoir me maîtriser . j étais folle . pourtant je savais que si je ne l appelais pas , j irais jusqu à la dernière extrémité où pourrait me conduire ma boulimie destructrice : aller refaire les courses . j attendis quelques secondes , puis une voix répondit : allô ? allô , roxane ? salut , c est déborah . dis , est ce que tu pourrais me filer les coordonnées de ta voyante , mme aldegonde ? sois gentille , pas de commentaires . mme aldegonde ayant eu par miracle un désistement , elle accepta de me recevoir en consultation une heure plus tard . ni une ni deux , j enfilai un imperméable sur un bas de jogging , chaussai une paire de baskets , attrapai une barrette grossière pour y entortiller mes cheveux et me rendis en courant à son cabinet . assise dans sa salle d attente , je contemplai la décoration affreusement kitsch qui ornait les murs , évoquant un fastueux boudoir orientalisé . c était , à bien y regarder , un amas de bric et de broc recouvert de dorures , avec des tentures moirées sur les murs , de grosses boules de cristal posées sur des guéridons poussiéreux , plusieurs grands miroirs incrustés de pierreries en plastique , des hiboux peints à la main , et des coussins multicolores jetés çà et là sur des tapis à longues franges . aïe . j imaginais sans peine combien ses tarifs allaient être à la hauteur des colifichets théâtraux qu elle exhibait en ces lieux . et pas moyen de compter sur la sécurité sociale pour me faire rembourser une partie de ses honoraires , la médecine parallèle n étant pas encore couverte dans la dimension où nous vivions . mme aldegonde fit son apparition en soulevant un bruyant rideau de perles . c était une femme âgée d au moins soixante dix ans , aux ongles longs et à la mine sévère . je la suivis . sans un mot , elle me fit signe de m asseoir sur la chaise posée devant son bureau . à peine m étais je installée qu elle attaqua . mme aldegonde : écarquillant ses grands yeux bleus globuleux et pointant un doigt noueux vers moi vous , vous êtes venue me voir parce que vous avez des problèmes avec un homme . moi : tout intimidée heu oui , enfin pas vraiment avec un homme en particulier , mais heu en fait , je voulais savoir si mme aldegonde : ne m écoutant pas et commençant à battre son jeu de cartes je vois un homme qui vous a quittée récemment . une force négative est venue s interposer entre vous . moi : voulant être plus précise en fait , non , pas tout à fait . à moins qu on ne considère éva comme une force négative , mais sinon mme aldegonde : me coupant la parole , absorbée par son étalage de cartes devant elle qui est cette éva ? moi : avide d en savoir plus , lui livrant donc quelques éléments de ma vie afin qu elle puisse jongler avec c est son ex femme . mme aldegonde : retournant la première carte qui se trouve face à elle oui , c est bien ça , je vois une ex femme . moi : fascinée , contemplant les cartes qui s apprêtaient à révéler mon avenir que voyez vous d autre pour moi ? mme aldegonde : étudiant les cartes en les effleurant du bout des doigts je vois que vous avez traversé un épisode difficile de votre vie . moi : hypnotisée par ses gestes lents et son air inspiré oui , oui , ça doit être mon divorce . mme aldegonde : égrainant les perles de son collier d une main distraite , toujours penchée au dessus de ses cartes vous avez des enfants ? moi : captivée oui , deux . mme aldegonde : l air de rien filles ou garçons ? moi : attendant la révélation deux petites filles . mme aldegonde : retournant quelques cartes supplémentaires vos filles aiment beaucoup leur mère , vous savez ? ce sont de braves petites . elles vous donnent beaucoup de bonheur . beaucoup . moi : émue c est vrai . mme aldegonde : concentrée les deux vont réussir , plus tard . je vois bien la grande occuper un emploi où elle sera en contact avec plein de monde . quant à la petite , elle a la fibre artistique , comme sa mère , n est ce pas ? moi : qui chante comme une casserole et dessine comme une enfant de trois ans whaou mes filles vont faire de grandes carrières ! mme aldegonde : retournant encore d autres cartes et les étudiant attentivement grandes carrières ! beaucoup d argent , beaucoup ! mais dites moi attendez qui est cette valérie ? connaissez vous une certaine valérie ? moi : me creusant la tête heu non , non je ne crois pas mme aldegonde : insistant mais si ! vous en connaissez forcément une on me parle d une valérie réfléchissez ! moi : sursautant ah , si ! valérie , mais oui ! une fille qui était dans la classe de mon frère , en e . ça me revient , maintenant elle venait parfois faire ses devoirs à la maison . mme aldegonde : fière d elle voilà . eh bien , cette valérie là va se manifester très bientôt , soyez en sûre . moi : pensive tiens il n était pas amoureux d elle , d ailleurs , jonathan ? si elle lui donne de ses nouvelles , ça veut dire qu ils vont peut être sortir ensemble . ah , ben je vais le lui dire , il sera content ! elle est forte , cette mme aldegonde ! mme aldegonde : appuyant ses doigts contre ses tempes , l air las grand amour , oui , oui moi : avide et heu pour moi , vous voyez quoi ? mme aldegonde : plongeant ses yeux dans les miens pour vous , je vois aussi un grand amour si vous décidez de vous habiller un peu mieux et de faire quelque chose avec vos cheveux . moi : estomaquée hein ? mme aldegonde : fixant à nouveau ses cartes désolée , ma petite amie . c est la fin de la consultation , et mme aldegonde est fatiguée . vous avez beaucoup de courage . beaucoup . vous élevez seule vos enfants . vous allez réussir aussi . avant vos filles . vous allez connaître l amour bientôt , avec un homme plus grand et plus âgé que vous . il aura aussi des enfants , oui , oui . vous allez être très très heureuse . mais pour cela , il faudra être attentive et savoir reconnaître l amour quand il frappera à votre porte . d accord ? moi : ravie d accord ! mme aldegonde bien . ça fera cent euros . gloups , fit la salive qui resta coincée en travers de ma trachée . j en connaissais une qui allait garder ses racines blanches deux mois d affilée , faute de pouvoir se payer le coiffeur . je dégainai mon chéquier , et entrepris d y inscrire la somme demandée . la femme sembla déçue de ne pas me voir sortir de liquide , précisant toutefois : vous mettrez votre chèque à l ordre de mme andrée lambert , s il vous plaît . en quittant l antre de la pythie , je me sentis légère et en pleine forme . beaucoup moins triste qu avant . pleine d espoir en l avenir . arrivée chez moi , à peine avais je enfoncé la clé dans la serrure de ma porte que mon enthousiasme retomba comme un soufflé qui s effondre . sans que je parvienne à définir exactement pourquoi , j eus le sentiment que je venais de franchir un pas décisif dans le gouffre que pouvait atteindre l invraisemblable profondeur de ma crédulité . quelques semaines plus tard , je fêtais l anniversaire d héloïse en invitant à la maison une dizaine de ses copains de classe . j aurais préféré le fêter comme celui de margot quelques mois plus tôt : en simple tête à trois . n inviter que les personnes les plus importantes de la terre , pour célébrer l événement le plus important de la terre : le jour qui a entendu le premier cri de la femme qui sera élue plus tard présidente de la république . ou première astronaute qui posera le pied sur mars , peu importe . mes filles choisiront elles mêmes le métier qu elles exerceront plus tard . je ne chercherais pas trop à les influencer . mais héloïse était grande maintenant , elle venait d avoir six ans , et voulait décider qui inviter pour fêter en musique son soufflage de bougies . la première boum de ma fille ! sur la table , recouverte d une nappe en papier , des litres de sodas côtoyaient d énormes saladiers remplis de bonbons multicolores , de gâteaux et de biscuits apéritifs . sur la bibliothèque du salon étaient posés de petits chapeaux de clowns , des cotillons , ainsi qu une pile de cd de lorie , des l et autres spice girls . que du bon . héloïse était surexcitée , margot était surexcitée de voir sa soeur surexcitée , et moi j attendais les petits monstres de pied ferme . quatre heures plus tard , je ne souriais plus . je râlais . sévèrement . bras croisés contre ma poitrine , je contemplais d un oeil las le carnage que ces micro vandales venaient d accomplir sous mon toit . rien ne m avait été épargné . j avais pensé innocemment avoir invité des enfants à célébrer l anniversaire de mon héloïse ? que nenni . en réalité , j avais laissé pénétrer chez moi toute une horde de ninjas nains en mission spéciale pour la destruction de toute trace de décoration dans mon appartement . l hécatombe était à la hauteur des efforts qu il m avait fallu déployer pour rendre mon intérieur aussi accueillant que possible : miettes de chips incrustées profondément dans le canapé , traces de chocolat bien visqueuses sur les rideaux , divers fracassages de bibelots sur le sol , et autres bonbons éparpillés jusque dans le tiroir à petites culottes de ma chambre . sans même parler des jouets qu héloïse avait reçus en cadeau : uniquement des coffrets de pâte à modeler , de perles à enfiler , ou de peinture liquide . avais je fait quelque chose à ces mères pour leur donner envie de se venger de moi en choisissant ces présents là , plutôt que des poupées ou des livres par exemple ? a priori , non . au contraire , je leur avais permis de libérer tout un samedi après midi , qu elles avaient pu consacrer à faire exulter bruyamment leur corps entre les bras de leur mari ou de leur amant ou des deux , sans craindre d être entendues par leurs gosses . d un autre côté , était il bien raisonnable de laisser à des femmes , dont les rejetons n avaient pas appris à viser correctement la cuvette des toilettes , la possibilité de se reproduire encore ? je n eus pas le loisir de me pencher davantage sur la question , car on sonnait à ma porte . c était le papa du petit lino , venu chercher dans cette cohue bruissante et rieuse le fruit de ses entrailles . lequel était en train de déchirer consciencieusement une à une les pages de mon programme télé , s apprêtant à confectionner un avion en papier avec la tête de jean pierre foucault . lino ressemblait à un infâme petit insecte blond , au nez retroussé et aux babines lippues . tout le portrait de son géniteur . lequel d ailleurs entreprit , plutôt que d aider son moutard à nouer ses lacets pour partir , de me faire la conversation . après tout , pourquoi pas , vu que je connaissais peu les parents des amis de ma fille . sur le seuil du salon , nous nous mîmes à échanger au sujet de nos enfants , de leurs résultats scolaires , et du caractère de leurs maîtresses . au bout de quelques minutes , quand même , je tentai de m échapper . sans succès , car le père de famille ne cessait pas de parler . ce n était pas qu il m ennuyait , c était plutôt que je ne savais plus où donner de la tête entre les autres parents qui commençaient à arriver , et mon salon qui prenait à vue d oeil l allure d une décharge publique . le papa de lino proposa de m appeler , si je n y voyais pas d inconvénient , pour m inviter un jour à prendre un verre . occupée que j étais à surveiller mon vase blanc qui vacillait sous le chahut de trois excitées , je lui répondis sans y penser que oui , pourquoi pas , tandis que la mère de la petite teresa poussait la porte d entrée . la femme qui venait d arriver , et qui avait entendu la fin de notre conversation , me jaugea d un air suffisant , avant de lâcher au père du gosse : tiens , bonjour , grégory . tu vas bien ? et ta femme , elle va bien ? je les regardai l un et l autre sans comprendre . je vis le grégory en question rougir , détourner le regard et demander à son fils de se presser , tout en marmonnant : oui , oui , ma femme va bien , carmen . merci . carmen était la mère de teresa la gamine responsable de l anéantissement de ma collection de mini cactus , qui gisaient à présent déracinés , suite à leur chute consécutive à ce qui semblait avoir été une chorégraphie de britney spears . c était une femme blonde aux grossières racines brunes , habillée de couleurs criardes , plutôt corpulente et , pour l heure , passablement énervée . ses yeux ourlés de noir toisaient le père de lino avec un dédain non dissimulé , tandis qu elle appelait sa fille d un ton rude . elle doit être fatiguée , ta pauvre femme , avec l accouchement qu elle a eu , continua t elle en le fixant sans ciller . oui hum lino vient d avoir une petite soeur , lâcha grégory en se tournant vers moi , mal à l aise . puis il nous salua et sortit en poussant doucement son fils par les épaules . dans le salon , thilaksan , bao et ilana entreprirent d exprimer leur allégresse en utilisant des bonbons en guise de confettis . quant à la petite teresa , elle repartit en courant dans la chambre avec héloïse et margot pour préparer un plan contre kevin et augustin . aussi je proposais à sa mère de nous asseoir quelques minutes entre deux ballons , pour lui offrir une part de ce qu il restait du gâteau d anniversaire . radoucie , elle accepta . installée avec moi sur le canapé , une assiette en carton dans une main , une fourchette en plastique dans l autre , elle me félicita pour la parfaite organisation de cette petite fête . je contemplai l étendue des papiers déchirés , des kilos de miettes poisseuses et des jouets éparpillés par terre , et me demandai de quoi elle voulait parler . carmen : sur le ton de la confidence moi , vous savez , pour l anniversaire de teresa , j invite tous les enfants à une journée au cirque , nous soufflons les bougies au retour et le tour est joué ! en plus , je peux avoir des places pour trois fois rien , grâce à mon comité d entreprise moi : dont la fille n a jamais été conviée à aucun des anniversaires de cette teresa oh , quelle bonne idée dommage , je travaille dans une boîte trop petite pour avoir un comité d entreprise . carmen : intéressée vraiment ? et votre mari ? moi : souriante , avec le sentiment d énoncer mon nom de famille je suis divorcée . carmen : levant un sourcil du genre je comprends mieux maintenant ah on entendit un cri depuis la chambre des petites . je n eus pas le temps de me lever que margot apparut en pleurant et en boitillant . je la fis grimper sur mes genoux , et la consolai en lui faisant de petits bisous à la racine des cheveux . moi : inquiète qu est ce qu il y a , mon bébé , tu es tombée ? j attrapai son pied . margot : avec une grimace aïe ! oui , ze me suis fait mal à ma lampe ! moi : lui saisissant délicatement le genou où ça ? à ta jambe ? montre moi margot non , à ma lampe moi ta quoi ? margot à ma lampe , regarde et du doigt , elle me désigna une petite ampoule , à l arrière de son talon . je rigolai , puis fis mine d attraper son bobo dans la paume de ma main et , selon la méthode inventée par jean louis pour héloïse lorsqu elle était petite , je cognai sur ce bobo invisible en vociférant : vilain bobo ! tiens ! et tiens ! prends ça ! aaah , tu embêtes ma fille ? ça ne va pas se passer comme ça ! tiens encore ! puis , triomphante , je jetai le bobo par terre et l écrabouillai du pied comme un vieux mégot . margot , satisfaite que justice soit rendue , repartit toute guillerette jouer dans sa chambre . carmen : avalant une gorgée de limonade hum ça ne doit pas être très facile d élever toute seule ses enfants , n est ce pas ? moi : aimable non , ça va . je crois que je ne m en sors pas trop mal . carmen : lissant une mèche de cheveux qu elle ramène derrière son oreille bah on a toujours plus ou moins besoin d un homme , j imagine . quitte à piquer celui des autres . moi : surprise pardon ? carmen : éclatant d un rire clair je plaisantais , voyons ! notez que le papa de lino avait l air de vous trouver à son goût . moi : glaciale grand bien lui fasse . carmen : plongée dans ses pensées dommage qu il soit marié si j avais été à votre place , je n aurais peut être pas dit non moi : la fixant sans comprendre ah . je croyais que vous étiez une amie de sa femme ? carmen : secouant vigoureusement la tête je plaisantais encore . ce doit être toutes ces années de mariage qui commencent à me peser . qui sait , peut être devrais je faire comme vous et profiter de ma jeunesse pendant qu il en est encore temps moi : agacée le divorce n a rien d un jeu . carmen : méprisante voyons , vous n allez pas me faire croire qu il n y a pas quelques avantages à son célibat retrouvé . la liberté , les hommes à foison moi : irritée lorsqu on a des enfants , la donne n est plus la même . on ne peut plus vivre égoïstement pour soi . les mettre au monde implique d être responsable , de se soucier d eux , de leurs émotions , de leurs sentiments et carmen : gonflante alors pourquoi avoir divorcé , dans ce cas ? moi : excédée parce que figurez vous que mon ex mari faisait mal la vaisselle . maintenant , si vous voulez bien m excuser , je dois aller accueillir les autres parents qui arrivent . je fus prise d un brusque ras le bol de toutes ces manifestations ouvertes de jalousie , d hostilité , de drague éhontée ou de méfiance qu inspirait mon statut de divorcée . marre d avoir à rendre des comptes au premier crétin venu , à me justifier ou à devoir m expliquer , alors que j essayais juste de faire de mon mieux pour ne faire souffrir personne . non , je n étais pas plus une piqueuse de mari que ne l était , par exemple , une femme mariée en quête d émotions fortes dans les bras d un autre homme . je n étais ni un produit périmé , ni une marchandise en solde qui cherchait à se placer coûte que coûte . quoi qu en pense cette abrutie , qui pouvait bien ruiner ma réputation auprès des autres mamans de l école , je m en fichais complètement . une vingtaine de minutes plus tard , l appartement était vide . aussi vide que pouvait l être un grand magasin la veille de noël , retrouvé pillé à la fin de la journée . le ménage titanesque qui s annonçait promettait d occuper l intégralité de mes deux prochaines semaines . les petites occupées dans leur chambre à se disputer la primeur de l utilisation des nouveaux joujoux , je pus retrousser mes manches , et attaquer sans tarder le chantier de rénovation qui s offrait à moi . j eus la chance de commencer à apercevoir le fond de mon évier en début de soirée . ce fut le moment que choisit daphné pour m appeler . complètement hystérique . elle pleurait et riait tout à la fois . comme je la questionnais sur la raison de cette hilarité émotive , elle m annonça qu elle venait d épouser civilement gaétan à la mairie du e arrondissement . sans personne . juste eux et deux témoins . elle avait voulu que leur mariage soit tenu secret , car elle avait craint une nouvelle humiliation devant ses proches si le fiancé n était pas apparu le jour dit . en réalité , gaétan était arrivé à la mairie avec une heure d avance , priant de son côté pour qu elle ne change pas d avis . ils s étaient finalement bien trouvés , ces deux là . le mariage religieux allait être célébré le mois prochain , et cette fois ci , j y serais invitée . tout le monde y sera invité : les amis , la famille , le bonheur touchée , je la félicitai chaleureusement , échangeant quelques sanglots d émotion avec elle . et lorsque je raccrochai , la fatigue aidant , les vannes s ouvrirent complètement et je me mis à pleurer d épuisement et de mélancolie . quelques jours plus tôt , j avais appris que jean louis aussi s apprêtait à épouser carole , afin de créer un foyer autour de leur bébé à venir . il avait l air sérieusement mordu de cette petite , et j en étais , au fond , sincèrement ravie pour lui . si nous n avions pas pu être heureux ensemble , au moins que nous arrivions à être heureux séparément . même si je me demandais quelles sortes de relations allait entretenir sa future épouse avec mon ex belle mère . j aurais donné cher pour le savoir me voilà désormais la seule célibataire de la bande . linda venait de rencontrer un homme . régis , à qui nous l avions annoncé en raillant , avait surmonté vaillamment cette épreuve . à présent , il sortait avec une étudiante de sa fac , qui l avait aimé en secret pendant des mois avant qu il ne la remarque . même jonathan même jonathan ! s était trouvé quelqu un . en la personne de myriam , une ravissante serveuse rencontrée dans sa pizzeria préférée , qu il était parvenu à emballer en bâfrant devant elle , tout en sauce tomate sur le menton et gros rire gras avec ses potes . l amour est parfois une bien mystérieuse énigme . en m apercevant dans le salon , margot retira la tétine de sa bouche , et chuchota en direction de sa soeur : regarde , elle est triste , maman puis elle s approcha de moi , l air grave et soucieux , saisit mon visage de ses petites mains et m embrassa tendrement la joue droite . puis la joue gauche . ensuite , toujours en tenant ma figure , elle m embrassa le front , puis le menton , et encore le bout du nez . alors que j allais m écarter , elle me retint et m embrassa délicatement juste sous l oeil droit , puis sous l oeil gauche . je fondis définitivement en larmes devant cet élan de tendresse , remarquable chez une petite fée de quatre ans . aussitôt , je me sentis obligée de m excuser de ce moment public de faiblesse . moi : en reniflant ne m en veuillez pas si je craque , mes poulettes . mais quelques fois , c est trop dur . vous savez , je dois m occuper de tout , je dois gérer les problèmes de sous , les problèmes au travail , votre éducation , être responsable sans jamais me tromper , et parfois c est simplement pas facile d y arriver toute seule . aïe . j en avais trop dit . mes filles étaient petites , et incapables d entendre cela . mon rôle était de les protéger , pas de les utiliser comme confidentes à mes états d âme . chacun sa place : à elles d être des enfants , à moi d être l adulte . au nom de quoi les priverais je de l insouciance due à leur jeune âge ? d un autre côté , ce n était pas armer ses enfants pour la vie que de leur laisser croire que le monde était constitué d un camaïeu de couleurs rose tendre . c était même les préparer à de grandes déconvenues . mieux valait sans doute les coacher soi même avec tendresse et amour , plutôt que de laisser les autres s en charger . ainsi , leur expliquer sincèrement ce qui se déroulait dans leur environnement proche me sembla , au fond , la solution la plus sage . la réponse de l aînée de mes deux mini consciences ne se fit pas attendre . héloïse : m enlaçant affectueusement comme si elle avait quinze ans de plus mais non , maman , tu n es pas seule ! tu es la seule adulte , c est tout . mais nous on est là , avec toi ! la pertinence d une telle réflexion brouilla ma vue à nouveau . il était bon , parfois , de laisser couler un peu la pluie de ses yeux sur son visage , pour se rappeler combien notre figure vivait , somme toute , sous un climat tempéré . moi : reniflant de plus belle en la serrant contre moi oooh , ma chérie héloïse : doctement et puis tu sais , tu n as qu à faire comme moi . à l école , j ai un amoureux principal . bon . et puis j ai aussi d autres amoureux , que je garde en réserve , pour le jour où mon amoureux principal et moi on se sépare . comme ça , je ne serai jamais sans amoureux ! tu vois , c est facile ! moi : éclatant d un rire mouillé mais pourquoi n y avais je pas pensé plus tôt ? puis , craignant que ma fille ne développe une névrose qui la pousse à se jeter dans les bras du premier bêta venu pour ne pas rester seule : chérie , tu n as pas besoin de faire tout ça ce n est pas grave du tout d être célibataire , au contraire , ça a souvent des tas d avantages . la vie peut nous rendre heureuse de mille manières différentes je te le jure . mais bon , votre maman est un être humain , pas un robot , et parfois , il arrive qu elle pleure pour pas grand chose . juste parce qu elle est fatiguée . ou parce que c est la mauvaise période du mois mais ça , je vous l expliquerai dans quelques années . margot : retirant sa tétine pour parler quand j étais petite , je me souviens que tu avais un amoureux qui s appelait malkiel . est ce qu il va revenir à la maison , avec ses enfants ? moi : qui fonds lorsque margot emploie l expression quand j étais petite pour parler d évènements qui se sont déroulés il y a quelques jours non , ma chérie , et j en suis désolée . je n ai pas l intention de revoir malkiel . héloïse pourquoi , tu n es plus amoureuse de lui ? moi : ne pas esquiver , ne pas esquiver eh bien tout simplement parce que je n ai pas divorcé de votre papa avec qui je ne m entendais plus pour me remettre avec quelqu un avec qui je ne m entends pas non plus . sinon , tant qu à faire , je serais restée avec votre papa . margot : tristounette moi , je voudrais bien que papa et maman soient encore ensemble . héloïse : tristounette aussi est ce que tu vas te remettre avec papa , un jour ? moi : bien me rappeler que la vérité fait mille fois moins mal que le mensonge , même si d avoir à la dire me tord les boyaux non , ma chérie . cela n arrivera jamais , parce que ni lui ni moi n en avons envie . d ailleurs , je vous rappelle que papa va se remarier avec carole . et je crois savoir que vous serez ses demoiselles d honneur . c est chouette , non ? margot : lumineuse et si papa revenait vivre à la maison ? mais vous seriez pas des amoureux , hein . moi : en lui caressant les cheveux c est impossible , ma douce , on se disputerait sans arrêt , ce ne serait agréable pour personne . et puis carole ne serait pas contente . margot : qui a réponse à tout mais c est pas grave ! carole , elle pourrait venir aussi ! héloïse : songeuse maman , est ce que tous les gens qui se marient divorcent ensuite ? moi : culpabilité non ! non , certainement pas souvent , ils ne divorcent jamais et restent mariés toute leur vie , au contraire ! je ne savais pas si je devais être soulagée des nombreuses questions que me posaient mes filles , ou si je devais m en inquiéter . il était clair que ce mode de vie monoparental faisait naître quantité d interrogations dans leurs petites têtes . ainsi qu une maturité et une certaine gravité , que ne possédaient pas les enfants de leur âge . mais mieux valait qu elles formulent leurs doutes et me les transmettent , afin que je puisse pleinement les rassurer , plutôt qu elles se fabriquent leurs propres réponses , angoissantes et éloignées de la réalité , dans leur petit imaginaire de bébés . avant de s endormir , tandis que je la bordais , ma douce héloïse me fit la plus belle déclaration d amour du monde : maman , je suis contente d avoir choisi ton ventre pour que tu sois ma maman . son tendre aveu sortait d une adorable bouche à laquelle il manquait une dent de devant , échangée récemment contre un billet de cinq euros par la petite souris qui n avait pas de monnaie sur elle . je répondis en lui embrassant tendrement la joue : et moi donc le lendemain , alors que je feuilletais un magazine allongée sur mon lit , margot vint me rejoindre et se blottir contre moi . ce fut le signal de départ pour une séance de chatouilles , de guilis , de croquage de petits bras et de bisous dans le cou . puis elle grimpa à califourchon sur mon ventre , et se mit en devoir de sautiller gaiement à l endroit où auraient dû se trouver mes abdos , si j en avais eu . margot : à travers sa tétine mamaaan , est che qu on est tes sexenfants , héloïse et moi ? moi : croyant avoir mal entendu hein ? qu est ce que tu dis , ma chérie ? mes quoi ? margot est che qu on est tes sexenfants ? moi non vraiment , j ai dû mal entendre mes quoi ? ? margot : criant tes sexenfants ! ! moi : non , c est pas vrai , j y crois pas mes sexe enfants ? ! margot : contente ouii , tes sexenfants ! moi : paniquant , prête à commettre un meurtre à mains nues si je comprends bien ce qu elle est en train de me dire comment ça , mes sexe enfants ? qu est ce que tu veux dire , margot ? est ce que quelqu un t a touché le tato ? le sexe ? c est ça que tu veux me dire ? qui ? ? dis moi qui ? ? ? margot : s énervant mais non , maman ! je veux chuste savoir si on est tes sexenfants ? moi : frisant l hystérie ça veut dire quoi , mes sexenfants ? explique moi , trouve un autre mot , je comprends pas celui là ! ! margot : l air impuissant mais maman , che connais pas d autre mot ! tes sexenfants , comme ton sexemari , quoi moi : une petite ampoule s allumant au dessus de ma tête aaahhh ! ! ! tu veux dire mes ex enfants , c est ça ? ? ? margot : soulagée que son idiote de mère comprenne enfin ben oui , c est ça , tes sexenfants ! moi ahahahahahahahahahahahahahah ! margot : fronçant ses petits sourcils mais arrête , maman , de te moquer de moi ! moi : essayant d arrêter de pouffer , sans y arriver devant sa petite frimousse sévère mais retire donc ta tétine de ta bouche ! ! bon , alors ma chérie . héloïse et toi , vous ne serez jamais mes ex enfants . ça n existe pas , des ex enfants . un ex mari , ça peut arriver , mais des enfants , on n en divorce jamais , on les aime toute notre vie . margot : soulagée bon , cha va , alors . et , soulagée , elle descendit du lit et alla porter la bonne nouvelle à sa grande soeur , qui calligraphiait de ses doigts colorés les murs de sa chambre , grâce à sa toute nouvelle boîte de peinture liquide . merci encore , hein , les mamans des mini morpions que j avais reçus hier . lorsque viendra le temps de la fête des vôtres , je sais déjà quels cadeaux choisir . préparez vous à ce qu il y ait distribution de mignons petits hamsters qui crottent partout , ou d irrésistibles poissons carnivores , qui vous mordront les doigts quand vous voudrez les nourrir d insectes et de granulés bien puants . la vengeance est un gâteau d anniversaire qui se mange froid . chapitre la vie en rose former un couple , c est n être qu un . mais lequel ? proverbe anglais ho oh , freedooom , freedooom la gamine criait plus qu elle ne chantait . dans ses yeux , on pouvait lire la souffrance , l ultime espoir , la rage de les convaincre . elle était belle , elle était émouvante . elle me fit frissonner . héloïse me demanda : dis maman , pourquoi elle chante comme ça , la fille ? elle a perdu le concours , non ? non , mon bébé , répondis je sans quitter la télé des yeux , elle n a pas encore perdu , le jury lui a laissé une seconde chance . je me tournai vers ma poupée et lui caressai les cheveux , tandis qu elle grignotait ses frites avec les doigts , après les avoir trempées dans une flaque de mayonnaise allégée . tu vois , ma poulette , dans la vie , il faut toujours se battre , ne jamais renoncer . essayer , essayer encore , jusqu à ce que ça marche . toujours ! et c est exactement ce que cette fille est en train de faire . je rêve . j étais là , assise aux côtés de mes minouches qui dînaient de ma mauvaise cuisine , avec , en guise de support d éducation pour leur expliquer combien la persévérance payait dans la vie , l émission popstars , sur m . héloïse et margot filèrent se brosser les dents , puis se mirent au lit . j allai les border , les embrassai et revins dans le salon , magnétiquement attirée par ce show , et par les destinées de ces castafiore en herbe , résolues à tout faire pour être remarquées par un jury amorphe . y compris à s égosiller sur all by myself en quinze secondes chrono . et dire qu au départ , je m étais juste trompée de chaîne mais ce genre de programme , c était comme les fast foods . au début on disait non , merci , je ne mange pas de ce pain là , et après , si on nous posait sur la table un double hamburger et un sundae au chocolat , ben on les dévorait quand même . certes , tenter sa chance pour former avec d autres pomponnés au gel un boys girls band destiné à animer les boums des gamins de treize ans , c était moins grave que de participer au bachelor , dont je ne ratais pourtant aucun épisode . délicieusement horrifiée de constater jusqu où étaient capables de descendre certaines jolies filles un peu vides de la boîte crânienne , simplement pour passer à la télé . toutes ces gonzesses qui avaient sué sang et eau pour conserver la silhouette que j avais eue avant mon mariage , à présent maquillées comme des tracteurs volés , la crinière si travaillée qu elle en paraissait synthétique , perchées en équilibre sur des talons d échassiers avec la robe fendue jusqu au col du fémur , acceptant de se faire cocufier en public , avec pour toute glorieuse ambition de séduire un prince charmant aussi viril que l une d entre elles . un détail me chiffonnait , pourtant . pourquoi la plus grosse de ces séductrices faisait elle une taille ? était on considérée comme repoussante dès que l on atteignait le ? les hommes que j avais connus étaient pourtant unanimes à louer les poitrines opulentes , les fesses rebondies , les bras confortables et les ventres moelleux . toutes ces courbes qui distinguaient un vrai corps de femme de la silhouette androgyne et osseuse censée représenter la femme actuelle ahahah pas après deux grossesses , en tout cas . pourquoi alors voyait on si peu de femmes pulpeuses dans ce genre de programme ? me demandais je en sirotant ma soupe de régime . tout en regardant l émission , je me mis à fredonner : gimme gimme gimme a maaan after midnight je chantais bien , n empêche . la prof de danse me souffla : oui , oui donne tout ce que tu as en toi c est bien , ouiii ! , tandis que je lançais des oeillades allumeuses aux membres masculins du jury , qui souriaient en hochant la tête , l air convaincu . maman , tais toi , on peut pas dormiiir ! , cria margot depuis son lit . j allai fermer la porte de leur chambre . pff ! elles étaient bien contentes d avoir une mère qui avait le sens du rythme , quand il s agissait de les endormir au son de mes berceuses . on annonça aux perdantes que bon , elles étaient gentilles , surtout qu elles ne changent rien , mais elles n avaient pas le niveau be . et les pauvres filles repartirent en pleurant vers leurs destinées de téléopératrices ou d hôtesses d accueil . c est bon , déborah , on vous garde ! vous êtes sélectionnée pour passer l audition de danse . bonne chance pour la suite ! je courus me mettre dans la file des gagnantes , cherchant à débusquer celles qui formeraient le groupe avec moi . non pas celle là , elle était trop moche , la pauvre . celle là ? bah , avec une culotte de cheval pareille , mieux valait qu elle aille directement tenter sa chance sur l hippodrome de longchamp . celle là était pas mal mouais un peu trop pas mal , même . saleté . l heure de l audition arriva , et nous voilà sur la scène du grand théâtre où elle se déroulait . les quatre premières filles s avancèrent et se mirent à danser . il y avait parmi elles une blonde très ronde qui bougeait en rythme avec fluidité , par rapport aux anguilles qui gigotaient tant qu elles pouvaient avec des mouvements frénétiques . la charnue , malgré une voix magnifique , fut évidemment éliminée au profit des bimbos à petit cul cambré . dure loi du show business . qui tenait de moins en moins du show et de plus en plus du business , d ailleurs pour ceux qui ne l avaient pas encore compris . je montai à mon tour sur la scène , accompagnée de trois autres candidates . avec mon petit short en satin , mes chaussons de cuir noir , mes jambières et ma brassière courte , j avais l allure d une déesse . sans mon brushing , le frisottis sauvage et fou , j aurais pu aisément doubler jennifer beals dans flashdance je veux dire , si elle ne l avait pas déjà été . j étais prête . face au jury . je respirai un bon coup . je pris la pose . et et et et ! , hurla la prof de danse en nous donnant le départ d un signe bref . la musique retentit , c était lady marmelade . génial . voulez vous coucher avec moi , ce soir , voulez vous coucher avec moi ? j ondulais de la hanche , tout en lançant des regards provocants vers le jury . tendue , je jetai un rapide coup d oeil sur mes concurrentes , qui eut pour effet de me rassurer immédiatement . l une bougeait ses bras , mimant la pêche d un saumon façon ours brun des montagnes . l autre regardait attentivement où se posaient ses pieds , au cas j imagine où elle aurait croisé une crotte de chien . la dernière se pelotait le nombril en se voulant sensuelle , alors qu elle avait juste l air d une strip teaseuse en surdosage de vitamine c . de mon côté , par contre , les pas de la chorégraphie s enchaînaient avec science , rythme et efficacité . geste blasé de la main , mouvement de cheveux élégant pendant mon head , shoulders and hip roll , quelques regards de bêcheuse pour bien affirmer ma supériorité technique , tandis que je leur offrais un pencil turn bien taillé et terminais en jazz split . j entendis les membres du jury chuchoter : elle est douée , positivement douée hop ! encore les cheveux qui fouettent l air . cette fille là , c est une révélation ! comment elle s appelle déjà ? déborah ? non , mais t as vu ce groove ? ? un petit coup de belly danse , juste pour le fun . les gars , laissez tomber toutes les autres , on ne forme plus de groupe , c est elle que je veux ! ! shimmy avec les seins qui ne s entrechoquent pas grâce à un soutien gorge en titane . mon visage était en sueur , les joues rosies par l émotion , je me sentais si bien , je hihihi ! les filles ! ! ! vous allez au lit , oui ? ! ? les deux petites souris qui m observaient me dandiner devant mon poste de télé en dégustant ma soupe , cachées derrière un coin du mur , repartirent en courant se plonger sous leurs couvertures . j entendis un léger : oh là là , elle est folle , maman , hein ! , suivi d un petit : oui , hihihi ! , tandis que j allais m affaler sur mon canapé regarder la suite de l émission . avec mon bol habituel , mon voisin d en face avait dû assister au spectacle de moi en pyjama , échevelée , avec mes gros chaussons à tête de bart simpson , gigotant sur place sans quitter l écran des yeux . voilà , hein , voilà quel aurait été le rêve de ma vie : devenir une star de la danse . si seulement je n avais pas été aussi souple qu une porte accessoirement , j aurais également adoré être médecin . à condition , bien sûr , que l on ait pu me permettre de ne soigner que les affections ne nécessitant aucun contact avec du sang , du pus , du vomi ou un patient hurlant qui menace de vous casser la gueule si vous ne faites pas très vite quelque chose pour son gros orteil écrasé . à la place , je me contentais de vivre ces émotions par procuration devant mes séries télé préférées , notamment celles suintantes d hémoglobine et truffées de termes techniques barbares . ou bien figée devant les clips vidéo d une beyoncé ondulante , tandis qu une zone de mon cortex , suractivée , transposait mon image sur la sienne , et me voyait faire , à sa place , ces mouvements lascifs et superbes . popstars terminé , je n avais pas assez sommeil pour aller me coucher . j allai alors me connecter sur le net , ma petite fenêtre magique , ouverture sur le monde me permettant de ne pas avoir besoin de sortir de chez moi . m épargnant ainsi d ennuyeux problèmes de baby sitting , grâce à cette fabuleuse ubiquité qui me laissait la possibilité d être ailleurs tout en restant ici . l esprit occupé à discuter par e mail des démêlés sentimentaux de mes copines allumées , pendant que les petites jouaient au dr maboul dans leur chambre , par exemple . ou bien surfant sur le site d une librairie en ligne pour me faire expédier le dernier stephen king qui me tiendrait éveillée les deux prochaines semaines , terrifiée sous ma couette après avoir couché les poulettes et fini le ménage . je m installai devant mon outlook , et entrepris de répondre aux nombreux messages que m avaient fait parvenir mes copines , virtuelles ou non . nos vies de femmes actives n étaient qu une longue conversation téléphonique manuelle par l intermédiaire d un clavier , pouvant durer des jours , entrecoupée seulement par l insertion de notre quotidien . depuis quelque temps , je discutais avec lola , une internaute dont j avais fait la connaissance sur mon fameux site de rencontres . elle élevait seule sa petite fille d un an . par un drôle de hasard , nous avions découvert avoir fréquenté le même collège , elle et moi . ceci expliquant pourquoi son visage ne m était pas inconnu . un soir elle proposa que nous nous fassions un resto ensemble , et j acceptai avec joie . c est autour d une assiette fumante de spaghettis bolognaise que nous nous racontâmes nos vies , en échangeant bien évidemment les photos de nos marmots . lola venait de se séparer . son mec l avait quittée après la naissance de leur fille emma , se découvrant incapable de partager sa compagne , devenue mère , avec ce petit bébé hurleur . je trouvais que lola était une femme courageuse , qui se plaignait peu , restait optimiste face à l avenir , ne manquait jamais une occasion de sortir , de rencontrer du monde , et d avancer coûte que coûte . entre deux gorgées de chianti , je remarquai ses jolies boucles d oreilles et lui en fis le compliment . elle m expliqua aussitôt où elle les avait achetées . nous nous mîmes à parler de nos derniers achats respectifs , et je lui racontai combien j avais aimé le dernier album de patrick bruel . elle éclata de rire et m apprit que , justement , elle connaissait un des paroliers de la star , qui s était d ailleurs inscrit sur le site de célibataires où nous nous étions connues . avant que je n aie pu dire quoi que ce soit , elle avait sorti un stylo , et m avait griffonné son nom et son pseudo sur une serviette en papier , m ordonnant affectueusement d entrer en contact avec lui . je la remerciai , et lui rétorquai que je n avais nulle envie d écrire à cet je lus son nom sur la serviette henri boublil , ne me sentant pas d humeur séductrice en ce moment . ce qui était vrai . je n avais tout simplement plus le courage de m exposer à une nouvelle déception . les histoires qui commençaient , les envies , les espoirs qui s éveillaient , les attentes , et puis les désillusions qui s accumulaient , les défauts qui se révélaient , la découverte de personnalités tordues , tout ça , basta . depuis mon divorce , ma vie sentimentale n était qu un trampoline émotionnel en mouvement perpétuel . et ces temps ci , j étais bien décidée à souffler un peu . lola m expliqua qu elle avait déjà rencontré cet henri , qu il lui avait bien plu , mais que la réciproque n avait pas semblé être vraie . tant pis , car depuis , ils continuaient à s écrire amicalement de temps en temps , pour se donner des nouvelles , et elle n en gardait aucune amertume . en regardant cette fille mignonne et pétillante , je me dis que s il était difficile au point de n avoir pas voulu d elle , c est que ça devait être un emmerdeur prétentieux cherchant heidi klum ou rien . et moi , j étais plutôt dans la catégorie rien , donc inutile de perdre mon temps . mais lola insistait . elle semblait si sûre que nous nous entendrions à merveille , lui et moi , que ma détermination chancela . je lui promis d y réfléchir , pliai la serviette , la fourrai dans mon sac , et changeai de sujet . j oubliai le carré de papier , et ne le retrouvai que deux jours plus tard , en plongeant le nez dans mon sac pour y dénicher un stylo . curieuse de savoir quand même à quoi cet henri pouvait ressembler on est une femme ou on ne l est pas , je pianotai sur mon ordinateur le pseudo du gars , et attendis de pouvoir cliquer sur sa fiche . le lien apparut . je cliquai . bon . ce n était pas à proprement parler mon type d homme . il était très grand , rondouillard et brun comme la nuit . mais la description qu il avait faite de lui était bien rédigée , pleine d esprit , et semblait authentique . c est vrai que l idée de rencontrer des gens venus d horizons professionnels aussi différents du mien aurait pu me séduire , moi , la mère de famille casanière . mais de mon côté , qu avais je à lui apporter ? ma recette de lasagnes au thon ? allez je haussai les épaules en refermant le site d un clic de souris , et allai préparer le dîner . quelques jours plus tard , ce fut au tour de ma cousine linda de m inciter à écrire à cet henri , au lieu de vouloir m isoler dans un célibat de vieille fille désabusée . elle n ignorait pas combien il était difficile d être coincée à la maison avec des poulettes , et de n avoir que peu de temps à consacrer à la culture d une vie sentimentale . tandis que nous sirotions notre café , linda m avoua avoir entamé une liaison avec un homme qu elle avait rencontré par speed dating , à la soirée même où , malgré son insistance , je n avais pas voulu aller . de toute façon , j imaginais sans mal ce qui aurait résulté de ce genre d exercice . des minutes entières passées à tripoter l arête de mon nez , à regarder ailleurs et à toucher mes cheveux nerveusement , sans pouvoir n émettre rien d autre que des monosyllabes embarrassées . après ça , sûr que j aurai fait un carton pff ! . linda , venue avec une bande de copines , était tombée sous le charme d un beau professeur de dessin qui avait souhaité la revoir , après leurs quelques minutes d échanges verbaux réglementaires . cela faisait maintenant deux mois qu ils sortaient ensemble . il semblait de plus en plus amoureux , mais linda , prudente , préférait ne pas s emballer . sa confiance en la face testostéronée de l humanité en avait pris un sale coup depuis que raphaël , son compagnon , l avait quittée brusquement en apprenant qu elle était enceinte . s étant cru stérile , alors qu en réalité il ne l était pas complètement . il aurait dû savoir qu il n y avait pas qu au loto que l on pouvait gagner le pactole . le problème étant juste que raphaël était certain de n avoir rien misé . l infidélité de linda , et peut être son désir trop ardent de porter un enfant n avaient fait pour lui aucun doute . dommage pour lui . aussi , ne voulant pas être la seule à risquer son intégrité affective dans une relation qui débutait et dont je savais , malgré ses dénégations , qu elle attendait beaucoup , elle me pressa de faire confiance à lola . vaincue , je lui promis d envoyer un mail à cet henri , et de la tenir au courant de la suite . le soir même , je me rendis sur le site et cliquai sur la fiche du garçon de trente deux ans , dont je scrutai attentivement l image en tentant d imaginer de quelle façon l aborder . après m être torturé les méninges pendant cinq minutes , je me jetai à l eau avec un petit mot tout bête , absolument certaine qu il ne me répondrait pas . hey ! toi ici ? fut le sésame , ouvre toi ! de ma caverne d ali baba . mais à cet instant , je l ignorais encore . le lendemain , surprise , ma messagerie clignotait : il m avait répondu . très vite , il proposa de m inviter à prendre un verre , au lieu de pianoter des heures durant derrière nos ordinateurs respectifs , et d être déçus le jour d une éventuelle rencontre comme cela arrivait trop souvent . lola , qu il avait emmenée voir une exposition , m avait raconté combien il était gentil . je n arrivais vraiment pas à comprendre pourquoi , puisqu il semblait si formidable et qu elle était si jolie , il ne s était rien passé entre eux . mais bon , puisque à aucun moment il n avait tenté de l agresser , j acceptai à mon tour son invitation . rendez vous fut pris pour le samedi suivant à midi , au pied de la tour eiffel . je ne voulais plus tomber amoureuse . certes , c était un peu comme de se dire demain , j arrête les trucs sucrés , mais enfin , j avais sincèrement envie d une rencontre sans enjeu ni prise de tête . de son côté , henri m avait confié sortir d une histoire un peu glauque , et être également d une humeur de célibataire endurci . ainsi , les choses étaient claires et , de ce fait , rassurantes . pour la première fois depuis des temps immémoriaux , je laissai de côté ma traditionnelle cérémonie de la transformation , destinée à activer le processus qui métamorphoserait en trois tours sur elle même la terne diana carter en pétillante wonder woman . ce samedi là , je pris une douche , enfilai un jean , une paire de baskets , un pull en v et un gilet que je nouai négligemment sur mes hanches . puis je relevai mes cheveux en chignon , et me maquillai à peine . juste quelques touches de fard pour cacher mes boutons et faire briller mes yeux cernés . plus cool aurait été impossible . ou alors il m aurait fallu mettre un jogging , et on a dit plus cool et pas plus moche . je m en fus vers notre lieu de rendez vous , rencontrer ce fameux henri avec lequel j avais échangé quelques messages et passé un long moment au téléphone très sympathique , comme garçon . arrivée à quelques mètres du monument devant lequel nous devions nous retrouver , je fus prise d une brusque angoisse . nous nous connaissions à peine , allions nous avoir suffisamment de choses à nous dire ? mes pas me rapprochaient de lui . je traversai un carrefour , tentai d apercevoir sa haute silhouette , mais il y avait trop de monde et je n étais pas certaine de le reconnaître . alors je dégainai mon portable , et composai son numéro . moi allô , henri ? salut , c est déborah henri salut , déborah tu m appelles sûrement pour me dire que tu es en retard . pas de problème ! je viens juste d arriver . moi heu non . en fait , c est un peu plus embêtant que ça . voilà . ma copine roxane vient d accoucher de ses jumeaux , et je dois immédiatement filer la voir à la maternité . alors est ce que ça te dérangerait si on se voyait un plus tard dans l après midi ? henri : cachant fièrement sa déception ah ? eh bien hum je ne sais pas trop je vais sûrement avoir des choses à faire , cet après midi tant pis . moi : naturelle sympa , ton costume . henri : étonné pardon ? moi : décontractée tu vois la fille qui s avance vers toi en rigolant sur son portable ? eh ben , c est moi . l homme très grand qui se tenait devant la tour encore plus grande , un téléphone collé contre l oreille , les cheveux bruns et bouclés , se retourna vivement à la fin de ma phrase . lorsqu il m aperçut , un sourire radieux illumina son visage . je souriais aussi , bien que réalisant de plus près que c était de lui que provenait ce parfum tenace d azzaro pour homme . impossible de dire au premier coup d oeil s il me plaisait ou pas a priori pas , car je n aimais pas les hommes en costume , mais il avait l air charmant . nous nous fîmes la bise et je faillis suffoquer . il semblait avoir pris un bain dans son after shave . henri : souriant voyons , où veux tu aller tu connais bien paris ? moi : qui ai été guide touristique de la capitale dans une vie antérieure tu rigoles , je connais cette ville comme ma poche ! henri ça te dirait de déjeuner chez ladurée ? moi : levant un sourcil la durée ? quoi , ils nous chronomètrent pendant qu on mange ? henri : regardant autour de lui ou bien , on pourrait se trouver un restaurant de cuisine exotique libanaise , indienne , américaine tout sauf espagnole , par contre . moi : déçue j adore la cuisine espagnole . henri : en soupirant bon . j ai une idée . tu connais montmartre ? moi : fière non . par contre , je connais super bien montparnasse . henri : réprimant un sourire il y a un petit restaurant super , sur la butte . tu as faim ? c est en me nourrissant qu henri commença notre histoire . remarquez , ce n était pas plus mal : certaines filles s étaient fait avoir par des types qui les avaient soûlées . quoique , d une certaine façon , ce fut aussi la méthode qu employa henri . il me soûla . car henri était un bavard . un très , très grand bavard . je ne tardai pas à comprendre qu il cachait une légère timidité sous son déluge verbal . heureusement pour moi , il était passionnant . aucune des anecdotes qu il racontait n était inintéressante ou , pire , soporifique . ça changeait des garçons aux propos insipides que l on rencontrait d habitude . ces petits joueurs qui essayaient d en mettre plein les yeux à la demeurée qu ils croyaient avoir en face d eux , en lui répétant ce qu ils avaient retenu d un documentaire passé sur arte . arrivés au sommet de la butte montmartre , où il me fit emprunter le funiculaire parce que je ne l avais jamais pris , il me narra avec une précision inouïe l histoire des rues , des monuments et des établissements devant lesquels nous passâmes . henri me touchait , par sa façon de s émerveiller pour un détail , une vieille pierre , un mur abîmé , sa manière enthousiaste de retracer son histoire et d arriver à la faire revivre devant moi . sa culture couvrait de vastes domaines , et j écoutais sans broncher ses commentaires exaltés , assommée par l étendue de ses connaissances . c était très agréable . pour la première fois depuis longtemps , je n avais pas envie de parler , tellement il était délicieux de simplement l écouter et de me laisser porter , bercée par le timbre de sa voix volontaire , jeune et un peu grave . sans doute était ce cette impression qui ce jour là prévalut chez moi . le bonheur de me laisser totalement guider par un homme qui savait exactement où nous allions et quels chemins il fallait emprunter . je n avais aucune décision à prendre , nous étions tellement en phase que nous nous baladions là où , justement , je désirais aller . ce jour là , je me sentis plus légère que je ne l avais été depuis longtemps . henri m emmena déjeuner dans un charmant restaurant près de la place du tertre où , effectivement , je ne m étais pas souvent baladée . entre deux bouchées de coq au vin , il me posa de nombreuses questions sur ma vie , ce que j aimais , ce que je faisais , écoutant mes réponses avec attention . lui était divorcé depuis quatre ans , et père d une grande fille de onze ans qu il adorait , prénommée diane . tout en m en parlant , il me montra fièrement une photo d elle . curieuse car le trouvant de plus en plus sympathique , je ne pus me retenir de lui demander pourquoi il ne s était rien passé entre lola et lui . il me répondit en haussant les épaules : je n aurais jamais pu . lola est le sosie exact de ma tante cécile . si j étais sorti avec elle , j aurais eu l impression de tenir dans mes bras la soeur de ma mère ! nos confidences et nos éclats de rire s enchaînaient à un rythme si régulier que nous en oubliions de ne pas être naturels . forcément , je tenais comme certain de ne pas tarder à découvrir ses vices cachés , ses zones d ombre ou ses fêlures pour ne pas dire ses brèches . aussi les attendais je de pied ferme , un peu sur la défensive , persuadée de ne pas avoir à patienter bien longtemps avant d apercevoir la première lézarde se profiler sur cette belle façade . les heures s écoulèrent à une vitesse étourdissante . henri me fit découvrir , plus tard dans l après midi , le studio de répétition où il allait travailler les airs des chansons qu il composait . assis devant un piano , il me fit écouter ses créations récentes . je trouvai que pour un chef d entreprise sérieux , il avait quand même gardé une âme d enfant . j avais sous les yeux un petit garçon qui me montrait fièrement ses jouets , et me faisait partager sa passion de la musique . aussi le laissai je m entraîner dans son univers merveilleux , que je n avais jamais exploré autrement qu en tant que consommatrice lambda de tubes radiophoniques . la journée s achevant , il proposa de m inviter à dîner . j hésitai . d un côté , je n avais pas encore envie de le quitter . mais de l autre , rester aurait signifié ne pas avoir d amis à voir un samedi soir , et pouvoir en conséquence chambouler ma vie sociale à l improviste , vu qu elle était inexistante . or , j avais des amis à voir , puisque mes copines m attendaient chez daphné pour notre soirée pyjama mensuelle ouais , ben on avait la vie sociale qu on pouvait , hein . sans compter qu il était aussi nécessaire que je me fasse un peu désirer me soufflait ma mère planquée dans un coin de mon cerveau . aussi déclinai je son invitation . il insista , sans être lourd , ce qui était agréable . comme j avais vraiment envie de rester avec lui , je décidais que la troisième fois qu il me demanderait : tu es sûre de ne pas pouvoir annuler , avec tes amies ? , j accepterais sa proposition . manque de pot , comme justement il n était pas lourd , il s arrêta à deux fois . argh . c est le moment que choisit tony pour m appeler . en décrochant , je minaudai bien fort dans mon portable : oooh , tonyyy ! comment vas tu ? , avec autant d empressement que si j avais reçu le coup de fil inespéré d un amant mémorable . subtile ruse niveau e b pour rendre henri jaloux . lequel demeura imperturbable . devant son absence totale de réaction , je continuai : ah bon ? tu viens ce soir ? gé ni al . bon , ben on se voit tout à l heure . tchao tchao , mon grand ! tony , à l autre bout du fil , m avait sans doute prise pour une folle . d autant que je n avais pas répondu à la question qui constituait l objet de son appel , à savoir combien de personnes il y aurait à cette pyjama party , afin qu il apporte un dessert en conséquence . je remarquai qu henri avait l air sombre . ah , ben quand même . il resta silencieux quelques minutes , avant de lâcher une dernière fois , un peu dépité : dommage , j aurais bien aimé qu on dîne ensemble ce soir . cette fois ci , je ne me le fis pas répéter . avec le plus grand naturel du monde , je soupirais : vraiment ? bon , alors tu sais quoi ? je vais annuler ma soirée chez daphné faisant preuve d une imagination qui surpassait celle de mes cavaliers précédents , il m emmena dîner dans un endroit à l exotisme torride . il s agissait d un restaurant japonais de teppanyaki . un jeune chef japonais faisait virevolter avec dextérité sur notre table , constituée d une plaque chauffante , quantité de morceaux d aliments qu il découpait avec un art et une précision extrêmes . lesquels y rissolaient , avant d atterrir miraculeusement , en quelques rebondissements prodigieux , dans nos assiettes . je restai ébahie devant ce show , auquel je n avais assisté qu en voyant l aile ou la cuisse . justement , m expliqua henri , nous étions dans le restaurant même où cette scène du film avait été tournée . je jubilais comme une gamine émerveillée . lui , de son côté , me posait négligemment des questions , tirées sans doute de quelques tests psychologiques destinés à dévoiler les personnalités névrotiques . questions auxquelles je répondais ingénument , sans montrer que je l avais démasqué . ce garçon me paraissait bien parano , pour un géant d un mètre quatre vingt onze . c était une bonne chose . nous avions de plus en plus de points communs . après le repas , nous nous promenâmes dans les rues de saint germain des prés . la nuit était douce et , nous , toujours en train de deviser gaiement . il ne m avait pas pris la main , et j étais heureuse qu il ne se soit pas encore permis ce geste . quel bonheur : mon nouvel ami semblait aussi vieux jeu que moi . n ayant toujours pas envie de rentrer , j acceptai sa proposition d aller prendre un dernier verre au grand café , ouvert toute la nuit , dans le quartier de l opéra . à peine nous étions nous assis dans ce lieu mythique où les frères lumière avaient projeté leur premier film , me raconta henri où était donc le bouton stop sur ce type ? que nos comportements changèrent imperceptiblement . ma barrette ayant glissé , je défis nonchalamment mon chignon , laissant mes cheveux se répandre sensuellement dans mon dos , tandis que son oeil noir se teintait d une lueur animale . la parade nuptiale avait commencé . il ne fut prononcé aucun mot ambigu . il ne fut esquissé aucun geste annonciateur . nous continuâmes à bavarder et à rire avec autant d ardeur que les heures précédentes . seuls nos yeux , qui s attardaient plus longtemps sur le visage de l autre , laissaient pressentir le trouble qui venait de s installer . gourmands , nous commandâmes deux la vie en rose , énormes coupes de glace aux fruits rouges . puis henri regarda sa montre , éclata de rire , et s écria : yes ! yes quoi ? , m enquis je , intéressée . alors il m exposa sa théorie selon laquelle , s il restait douze heures d affilée avec une fille sans s ennuyer , il avait de fortes chances de s entendre avec elle . je trouvais sa théorie fumeuse , mais je fis un effort pour me rappeler que ce n était qu un homme . aussi lui accordai je des circonstances atténuantes , et reconsidérai je sa thèse en la jugeant simplement grotesque . lorsque henri me raccompagna chez moi , il était quatre heures du matin . garés devant le trottoir , assis l un près de l autre , nous étions un peu gênés , car il ne s était toujours rien passé entre nous . ah si ! il s était passé une journée et une soirée parfaitement réussies . alors que je m apprêtais à lui dire au revoir en attrapant mon sac , il murmura timidement : j ai très envie de t embrasser . ah . c est à dire que bon , la dernière fois qu on m avait demandé la permission avant de m embrasser , je devais être en e , et il s agissait de xavier amar . bien entendu , j avais dit non si vous aviez vu à quoi ressemblait xavier amar , haut d , m , avec son visage vérolé par une acné digne de figurer en photo dans un dictionnaire médical , vous non plus vous n auriez pas voulu . mais enfin là nous n étions plus en e , et globalement , je ne savais pas trop quoi lui répondre . je me voyais mal lui dire allez , d accord , tendre mes lèvres vers lui et le laisser s approcher . ou bien , pire encore , lui sauter dessus comme un alien qui lui goberait le visage d un baiser arachnéen . mais il fallait agir . dire quelque chose . n importe quoi . alors j esquissai une sorte de ridicule sourire crispé , accompagné d un regard en biais , qu il dut interpréter comme une permission mutine , puisqu il effleura ma main . voyant que je ne m enfuyais pas , il m attira doucement contre lui , colla son front contre mon front , et scella lentement ses lèvres aux miennes . mon coeur battait très exactement sur le tempo d un air de hard rock . le souffle court , nous nous regardâmes , aussi troublés l un que l autre . comme étonné , il me dit : toi , je crois que je vais t aimer très fort , mots qui se voulaient sans doute romantiques , mais qui eurent pour effet de me ramener brutalement sur terre . je réalisai avec effroi que j avais failli à ma décision de ne plus jamais tomber amoureuse . notre histoire démarra avec une évidence surprenante . mon impression du début s était confirmée . dans la vie quotidienne , henri était mû par un besoin naturel et impérieux de diriger . il ne comptait que sur lui même , faisant confiance à un bon sens aiguisé et réfléchi . ce garçon autonome n était pas du genre à attendre d une femme qu elle le serve , mais plutôt qu elle l épaule . aussi découvrais je un homme qui , chez lui , cuisinait , repassait , et accomplissait ces mille et une petites corvées que jean louis avait toujours cru normal de m imposer . comme si la faculté de passer l aspirateur n avait pas été codée sur son chromosome y , apportant une légitimité génétique à ce que ce soit moi qui m en charge . cette impression de maturité , à laquelle je n étais pas habituée chez un homme , m influença tant que cela se ressentit jusque dans mes nuits . depuis la naissance de mes filles , j avais appris à dormir d un sommeil léger et superficiel , afin de pouvoir me réveiller au moindre bruit . aujourd hui , aux côtés d henri , je tombais comme une masse . impossible de résister . il suffisait que je m allonge près de lui , pour que je sombre immédiatement dans un gouffre à la profondeur abyssale . comme si une intuition me libérait de mes craintes . quel meilleur somnifère pouvait on trouver qu un homme fiable à ses côtés pour se délivrer de ses angoisses ? deux mois plus tard , nous officialisâmes notre relation en nous présentant nos filles . encore un mois après , comme nous étions en juillet , nous franchîmes un pas supplémentaire dans notre histoire en partant tous ensemble en vacances . henri loua une grande maison à biarritz , qui fut ainsi notre première expérience de vie en commun . nous brûlions les étapes , mais nous avions les mêmes ambitions de stabilité et les mêmes envies de reconstruire une famille . le résultat de ces vacances avec les enfants se révéla mitigé . ici , en bermuda paréo toute la journée , les complexes au vent et le cheveu fou , nous ne pouvions plus rien nous cacher . pendant les dix jours que dura notre séjour , à traquer un foutu soleil qui n apparut que le jour du départ , il ne nous fut pas possible de distiller nos défauts au compte gouttes afin de ne pas effrayer l objet de nos désirs . nous étions comme deux naturistes qui auraient voulu se cacher derrière leurs mains , en croyant bêtement ne pas se dévoiler complètement . ainsi , tandis qu henri faisait plus ample connaissance avec certains traits de mon caractère dont je n avais , jusqu alors , pas eu l usage devant lui cris , impatience , bordel , je découvris , moi aussi , l homme qui se dissimulait derrière ses manières éduquées , galantes et mesurées . chaque médaille possédant son revers , quand je louais son indépendance , je devais aussi supporter sa facette renfermée . j admirais sa vive intelligence et son sens critique ? il me fallait également tolérer son côté ironique et ses avis tranchés . je chérissais son tempérament généreux , protecteur et intègre ? je devais me farcir son caractère exigeant , soupe au lait et têtu . son analyse me concernant était très fine . elle se résumait en une seule phrase , énoncée de mille façons , attendrie , moqueuse , énervée ou contemplative : t es une vraie femme , toi , que je mettais un point d honneur à recevoir comme un compliment . après notre retour de vacances , j avais largement avancé dans la compréhension de mes attentes de l autre sexe . en réalisant notamment que j étais capable d aimer quelqu un avec ses défauts , si ses qualités en valaient la peine . il ne servait à rien de contempler rêveusement , chez l homme avec lequel je n étais pas , les traits de caractère qui me plaisaient et que ne possédait pas mon chéri . il m était bien plus utile de me rappeler , surtout lorsque nous nous engueulions , les facettes de lui qui me faisaient l apprécier et le trouver hors du commun . on ne pouvait pas tout avoir chez un seul homme . mes velléités de perfection absolue s étaient évanouies , en même temps que je comprenais qu être exigeante à outrance , par peur panique de me tromper encore , était illusoire . arrivés à nos âges , nous étions tous , moi y compris , lardés des blessures du passé , des névroses de l enfance et de diverses expériences ayant façonné notre personnalité . l idée n était pas de rencontrer un homme intact et chimérique , mais plutôt de vivre avec un compagnon le moins écorché possible , qui avait pu soigner ses coupures et surtout cicatriser proprement . lors de cette parenthèse au bord de la mer , nous nous étions découvert la même peur : celle de ne pas maîtriser la situation . de nous laisser submerger par l histoire que nous vivions . chacun voulait marquer son territoire . aussi , tels deux fauves , pissions nous partout pour fermement le délimiter . nos quelques engueulades , et les longues discussions qui en avaient résulté , furent pour nous constructives . elles nous permirent d éclaircir notre nébuleuse compréhension des réactions de l autre . je devinais qu henri raisonnait avec un esprit purement logique et mathématique . des faits , rien que des faits , avec une analyse pointue et circonscrite au quart d heure précédant la dispute . je réalisai que je fonctionnais bien plus avec mes émotions , génératrices d un halo d impressions qui me faisaient exploser pour des broutilles . malgré moi , je faisais une synthèse avec des situations similaires vécues dans mon ancien couple , craignant de laisser surgir de la chicane actuelle les conséquences fâcheuses de mon manque de fermeté de jadis . dans ce nouveau tandem , il semblait que chacun mettait un point d honneur à conserver jalousement les défauts qui faisaient tout le sel de son caractère . ceux que l on traînait depuis des années , un peu comme s ils avaient été la marque de fabrique de notre personnalité . depuis le temps , ils faisaient partie de nous . changer ? oui , bien sûr au début , en tout cas . mais jusqu à quel point pouvait on changer sans se soumettre aux désirs de l autre ? car après tout , ils avaient une histoire , ces défauts là . si on avait développé ce tempérament , c était pour résister , pour nous imposer face au monde extérieur . notre phase d adaptation exigeait de surmonter le sentiment angoissant de nous renier , de nous diluer en faisant confiance à l autre . lequel aurait pu en abuser , réclamant de nous toujours plus d efforts , jusqu à nous modeler à sa guise . il fallait savoir s arrêter à temps , trouver le juste milieu pour ne pas nous perdre , mais aussi pour ne pas perdre l autre . peu à peu , mûrie par l âge et par l expérience , je développais une facette plus docile de moi . la bonne marche de notre nouveau couple exigeait bien quelques sacrifices . après tout , pour avoir la paix , c était souvent aux femmes plus raisonnables et moins belliqueuses que leurs homologues à prostate d accepter de fermer les yeux sur les petits détails de la vie quotidienne , évitant ainsi un pinaillage stérile . je découvris donc avec délices l art subtil de la manipulation féminine . ou comment , par exemple , le regarder s escrimer tout seul à changer un lourd meuble de place , ranger d énormes boîtes de conserve tout en haut du placard , ou encore installer une nouvelle machine à laver à la force de ses bras , pendant que je gardais les miens croisés , sirotant un thé glacé et feuilletant discrètement un magazine . si je levais de temps en temps vers lui de grands yeux éperdus d admiration , en murmurant d une voix tremblante de reconnaissance : qu est ce que j aurais fait sans toi , il se serait battu contre moi plutôt que de me laisser l aider . cette phrase magique justifiant , à elle seule , toute la peine qu il venait de se donner . c était encore plus facile que de soudoyer un homme en lui montrant la naissance de nos seins dans un joli décolleté . et au moins , c était à la portée de toutes . bien sûr , lorsque la situation m échappait totalement , il me restait toujours le coup des larmes . l argument absolu qui renvoyait à l homme le sentiment de sa brûlante culpabilité . ces quelques gouttes d eau salée , qui coupaient court à toute polémique , déroutaient les mâles en brouillant le radar de leur logique implacable . car même si leur raison indiquait pourtant que rien ne légitimait une telle perte de contrôle lacrymale , les faits étaient là : ils avaient devant eux un petit visage chiffonné et ruisselant de mucus , signe visible et incontestable de la blessure qu ils venaient d infliger . donc à eux d éponger l inondation qu ils venaient de provoquer . et tant qu à faire , quoi de mieux qu une épaule rassurante pour apaiser une femme meurtrie et si fragile en faisant preuve d une soudaine bonne volonté pour désamorcer le conflit : allez , viens , ma chérie . ne te mets pas dans des états pareils pour si peu . o . k . , on fera comme tu voudras . maintenant , souris moi alors seulement , on pouvait tenter une petite grimace timide ressemblant à un sourire , pour confirmer à notre grande brute combien on lui était reconnaissante d avoir enterré si vite la hache de la guerre que nous lui avions déclarée . la culpabilité de l autre , quand on savait s en servir , c était une vraie télécommande . attention , henri n était pas en reste . n allez pas croire que je vous parle d un pauvre guignol que je manipulais à ma guise avec deux reniflements . non . de nous deux , c était lui le plus fort . et si nos parties de bras de fer verbal étaient épuisantes , elles étaient aussi essentiellement savoureuses . nous ne pouvions pas nous en vouloir . l autre reflétait certains de nos propres traits de caractère , que nous découvrions ainsi , horrifiés . diane , la fille d henri , semblait m avoir adoptée . c était une jolie gamine de onze ans , rieuse , moqueuse et particulièrement mature pour son âge . je marchais sur des oeufs avec elle , de peur de faire la moindre bourde . j étais la première petite amie que son père lui présentait depuis son divorce , et je voulais me montrer digne de ce privilège . aussi l inondais je de petits cadeaux , achetant son affection le temps qu elle découvre ma brillante personnalité ou avant , plutôt , espérant sincèrement qu elle m accepterait dans sa vie . henri avait craint la réaction de sa fille , lorsqu il lui apprit mon existence . mais étonnamment , les choses avaient été bien plus faciles qu il ne l avait cru . henri : assis dans un café avec sa fille , devant une grenadine diane , il faut que je te dise quelque chose . diane : triturant sa paille quoi ? henri : nerveux voilà . j ai quelqu un dans ma vie . diane : ouvrant de grands yeux oh , mais c est génial , ça ! comment elle s appelle ? henri : surpris et soulagé elle s appelle déborah , et diane : paniquée haaan ! est ce qu elle est brune ? ? henri : paniqué aussi oui , pourquoi ? diane : abasourdie est ce qu elle a les yeux noirs ? ? henri : affolé oui , mais dis moi pourquoi ? ? diane : livide est ce qu elle a les cheveux courts ? ? henri non , ça non diane : retrouvant ses couleurs ouf , ça va alors . j ai cru un moment que tu sortais avec ma prof d anglais . passé ce léger instant de suspense , diane s enthousiasma à l idée que son papa ait enfin une petite amie pour prendre soin de lui . héloïse et margot , quant à elles , avaient été plus réservées . la peur sans doute de s attacher à quelqu un qu elles côtoieraient d une façon temporaire . je m étais torturée des nuits entières , à me demander si je n avais pas commis une erreur en acceptant d aller si vite . et j étais parvenue à la conclusion que la vie était une succession de risques à prendre , de pas qu il fallait sauter pour atteindre l autre rive et pouvoir avancer . je me fiais à mon instinct , et celui ci me disait qu henri était la meilleure chose qui nous soit arrivée depuis longtemps . les risques étaient calculés : si je m étais trompée encore une fois , alors nous vivrions en autarcie des hommes jusqu à leur majorité . je me le promettais . pour moi , ce n était plus un problème : j avais appris à nager depuis mon divorce , et ne craignais plus de me noyer dans un verre d eau . rapidement , henri conquit leurs petits coeurs , par ses pitreries , ses blagues et sa gentillesse . sans compter que de grimper sur ses épaules gigantesques équivalait pour elles à la vertigineuse ascension du mont blanc . au mois d août , ce fut au tour de jean louis d avoir la garde de ses filles . elles partirent avec carole et lui en vacances en espagne . henri me proposa alors de vivre avec lui . comme il me l expliquait lui même , c était un homme d affaires , et il n aimait pas perdre son temps lorsqu il était sûr de lui . j étais ravie que ce grand romantique me compare à un budget susceptible de filer chez le concurrent . au fond de moi , j avais envie d accepter . même si c était pure folie : nous n étions ensemble que depuis cinq mois . pour en avoir le coeur net , je demandai fébrilement l avis des gens qui m entouraient . daphné me conseillait de foncer . roxane me recommandait de ne pas me presser . linda me disait d écouter mon coeur . mes parents souhaitaient le rencontrer . henri voulait me présenter les siens . ça devenait sérieux , et je ne savais toujours pas quoi faire . j hésitais à poser la question à mes nioutes . je ne leur avais pas demandé la permission de quitter jean louis . et si elles me disaient qu elles ne voulaient pas d henri , par solidarité envers leur papa ? aussi décidai je de temporiser . nous allions tenter d abord une vie commune en tête à tête au mois d août , ensuite nous aviserions . l idée lui parut excellente . les concessions reprirent de plus belle , à un rythme effréné . cette fois ci , il ne s agissait plus de polir nos caractères pour les imbriquer l un dans l autre , mais de modifier nos façons de vivre pour qu elles s accordent ensemble . je me remis à faire un ménage nickel . alors qu avant nous vivions , avec mes poulettes , dans la jungle d un bordel sans nom , cultivé par une mélancolie chronique , source d un laisser aller général de ma part . le repassage soigneux de ses chemises devint pour moi une seconde nature . au grand étonnement de ma mère , qui se rappelait que je n avais pas tenu un fer plus loin que les deux premières semaines de mon mariage . après un certain nombre de chemises intentionnellement brûlées , il parut évident , pour ne pas dire vital , à jean louis de me délester de cette charge . j ouvris à nouveau des livres de cuisine . pour y concocter de telles horreurs , qu henri ne tarda pas à me les arracher et à s en servir lui même . en échange , je lui fis découvrir picard . il adora . je jetai tous mes pyjamas hideux , mes chemises de nuit de grossesse hyper confortables que je portais encore et mes dessous dépareillés . je courus en racheter d autres . et puis je cessai de passer des heures au téléphone avec mes copines . du moins en sa présence : c est à dire tout le temps . par contre , il y eut recrudescence de textos . et aussi d e mails géants , afin de nous tenir au courant de l avancée de nos relations respectives . quant aux soirées pyjama mensuelles , nous mîmes toutes un point d honneur à n en manquer aucune . elles se déroulèrent désormais dans l appartement de tony , le seul de notre bande à ne pas vivre en couple . se réserver des moments à soi , loin du chéri et des enfants , était une des leçons que nous avions toutes retenues de nos expériences de célibataires . enfin , henri , qui avait coutume de se lever plus tôt que moi la fille debout tous les jours à six heures prit l habitude de m apporter le petit déjeuner au lit . la première fois que je le vis arriver en portant son plateau , je me retins de composer le numéro des men in black , afin qu ils viennent récupérer l extraterrestre qui s était camouflé sous l apparence de mon chéri . le petit déjeuner au lit , en amour , c était une position que je n avais encore jamais essayée . par un bel après midi d été , accompagnée de mes filles rentrées de chez leur père , henri me présenta à sa famille . terreur est le mot qui définit le mieux mon état d esprit du moment , à l idée de faire connaissance avec la première femme de la vie de mon homme . car qu est ce qu une belle mère , sinon la créatrice qu il aimera toute sa vie d un amour aussi ardent que platonique ? l être parfait pour lequel il aura , toujours , toutes les indulgences . le guide spirituel qui restera invariablement à ses côtés . éclairant , des lueurs bienfaisantes de ses avertissements , les ténébreux méandres de sa vie de débauche avec de pauvres filles qui ne le méritaient pas . bref , une rivale jalouse et possessive contre laquelle il était vain de chercher à lutter . merci , j avais déjà donné . et cette fois , je n avais plus envie de prendre . même sur moi . mais ce fut une femme accueillante qui nous reçut chez elle , nous invitant à partager un délicieux repas , me faisant un gentil brin de conversation , bref , semblant tout à fait disposée à me prêter son fils . le reste de sa famille fut tout aussi avenant . je passai un agréable moment en leur compagnie , feuilletant avec ravissement quantité d albums photo de mon chéri enfant . henri et son sourire édenté à six mois , henri et ses pulls à col roulé bariolés à la mode des années soixante dix , henri posant sérieusement pour sa photo de classe à sept ans , en faisant discrètement les oreilles d âne à son petit camarade de devant . quelques jours plus tard , ce fut à mon tour d organiser une rencontre entre mon soupirant , mes géniteurs et mon cher frangin . rencontre qui se passa tout aussi sereinement . henri et ma mère discutèrent avec passion d astrologie cet homme ne cessait de me surprendre puis il papota jazz avec mon père , féru de cette musique , et filles avec jonathan . lui donnant , je crois , comme conseil de toujours leur apporter le petit déjeuner au lit . garantissant un succès infaillible et une reconnaissance sans bornes chez l heureuse élue . je serais bien allée lui demander de me répéter en face ce qu il venait de dire , mais je n étais pas sûre d avoir correctement entendu . car ma mère me tirait en même temps par le bras , pour me chuchoter à l oreille qu henri avait l air d un garçon très bien . peu de temps après , j annonçai à mes filles qu henri allait venir vivre chez nous . lui voulait que nous louions un grand appartement , ne souhaitant pas demeurer sous le toit qui avait abrité mon mariage , mais , prudente , j avais décliné son offre . je préférais rester chez moi , dans un appartement dont je pouvais payer le loyer , au moins le temps de fortifier notre couple , afin de ne pas me retrouver démunie et sans toit si notre histoire capotait . lorsque j expliquai à héloïse et à margot qu henri avait quitté son appartement pour le nôtre , elles réagirent avec enthousiasme et l accueillirent chaleureusement . il y eut bien sûr quelques petits conflits de loyauté au début . l une ou l autre réclamant soudainement jean louis , prise du remords de s être un peu trop amusée avec son nouveau quasi beau père . mais ma grande chérie , dont l appétit d oiseau m avait longtemps inquiétée , s était remise à manger . certes , la cuisine d henri comparée à la mienne y était sans doute aussi pour quelque chose . et le caractère bagarreur de ma petite poupée s était radouci . se voyant sans doute , avec un homme à la maison , déchargée de la responsabilité de jouer les spiterman pour protéger les siens . héloïse , ma trop douce , et margot , ma trop fière . elles avaient l air de plutôt l apprécier , leur nouvelle peluche de deux mètres . épilogue hé ho ! c est pas un peu fini , ce divorce ? il n y a que deux façons de vivre sa vie : l une en faisant comme si rien n était un miracle , l autre en faisant comme si tout était un miracle . albert einstein les mois ont passé . henri et moi avons reconstruit ce qui ressemble de plus en plus à un foyer . nous n y sommes pas encore , car comme tous les blessés de la guerre du divorce , on est moins insouciants que des amoureux basiques . mais enfin , ça embellit de jour en jour . héloïse et margot parsèment leurs phrases du mot famille , et je les sens plus épanouies que jamais . je les découvre plus souriantes , moins angoissées . cela s appelle l essentiel . quant à moi , j ai une épaisse couverture à savoir le dos velu d henri contre laquelle me pelotonner lorsque les nuits sont froides , et un homme chez qui je ne me lasse pas d inventorier les choses qui me plaisent . sa façon de lever les yeux au ciel vers la gauche lorsqu il goûte un plat . sa démarche un peu raide , façon goldorak , quand il vient à ma rencontre . sa voix qui se fait toute douce , presque enfantine , lorsqu il me dit qu il m aime . et même , ses immenses pieds en forme de palmes aux longs orteils remuants , comme des fougères sauvages balayées par le souffle du vent . sublimement effrayants . ou l inverse . après cette longue traversée du désert , j ai enfin trouvé mon homme à moi . mais alors que vais je faire désormais de toute cette belle indépendance si chèrement acquise , si je dois laisser mes souvenirs , oublier le passé , reformer un couple , reconstruire une famille , devoir composer encore avec une belle mère , une belle fille , une ex femme quelle angoisse ! mais on va pas se plaindre , hein !