abécassis ,eliette et te voici permise à tout homme albin michel au professeur liliane vana , grâce à qui j ai pu conquérir ma liberté . . je n étais pas maquillée ce jour là . mes cheveux étaient retenus par une queue de cheval , je ne portais pas de lentilles , mais des lunettes qui cerclaient mes yeux de fer . j avais davantage l air d une étudiante que d une femme de trente huit ans . j étais penchée sur les revues spécialisées et les nouveaux ouvrages que je m apprêtais à ranger , lorsque j entendis une voix , ou plutôt la musique d une voix , une mélodie douce et grave , d une grande justesse , harmonieusement posée : je cherche un livre , disait elle . un livre à offrir . un livre qui ouvrirait une porte . ou en fait , plusieurs livres . c est pour quelqu un qui n y connaît pas grand chose . mais je vous dérange peut être ? je levai les yeux . grand de taille , l homme portait une veste kaki sur un jean . ses cheveux plutôt longs , tout comme la lueur d amusement dans le regard , lui donnaient une apparence juvénile ; mais il devait avoir une quarantaine d années . il tenait un sac en cuir patiné qui semblait lourd et dont je ne découvris le contenu que plus tard . en fait , si vous avez du temps pour me donner un conseil , je voudrais acheter les publications qui vous semblent les plus importantes dans ce domaine . je l accompagnai à travers les rayons . je sentis son regard couler des livres à moi , de moi aux livres , alors qu il écoutait ce que je lui disais avec attention . je lui parlai de léon askénazi , dit manitou , grand maître de toute une génération de penseurs en france , qui avait ouvert la pensée juive à la philosophie et aux sciences humaines . j évoquai adin steinsaltz , qui avait osé traduire le talmud de l araméen en hébreu , et la pensée juive en langage universel . je lui présentai emmanuel lévinas et ses leçons talmudiques , et insistai sur les bâtisseurs du temps d abraham heschel : il y montrait comment les juifs , qui n avaient pas laissé de trace spatiale , ont été les architectes du temps , en le sanctifiant par le shabbat , comme une effraction spirituelle . tous ces auteurs qui avaient exploré la dimension humaine du judaïsme me guidaient et donnaient un sens à ma vie . il écouta mes explications avec attention , puis il partit , avec tous les ouvrages , et un sourire . sacha steiner revint le lendemain , le surlendemain , presque tous les jours . il était là : tous les chemins le ramenaient vers la librairie et , peu à peu , sans oser me l avouer , je m habituai à ses visites au point de les espérer , ou de le regretter lorsqu il ne venait pas . vêtu de vestes brunes ou kaki , de jeans et de baskets , affublé de son gros sac , il avait toujours l air prêt à partir en voyage . de fait , il l était : photographe pour des revues spécialisées , il était souvent absent de paris . il me troublait . la façon dont il posait ses yeux sur moi , l intensité de son regard , sa détermination me touchaient , au plus profond de moi . pas à pas , l air de rien , il s installa dans ma vie de libraire , entre les rayons de pensées juives et les livres de prières . un soir , juste avant la fermeture , il m invita à prendre un café . je refusai . il m invita encore . je refusais toujours . il insista , je finis par céder , et je le suivis au bistrot d en face . c est alors qu il m avoua qu il avait gardé pour lui tous les ouvrages qu il m avait achetés . il n avait encore rien lu sur le judaïsme qu il ne pratiquait pas , mais son fils préparait sa bar mitsva dans une synagogue libérale et il voulait l aider . son ex femme n était pas juive . fils de rescapés de la shoah , il n avait jamais été proche de la religion . à mon tour , je lui racontai ma vie . moi aussi j étais divorcée . j avais une fille de huit ans . sur le reste , je ne dis rien . je ne pouvais pas en parler . je ne trouvais pas les mots . j en avais honte , comme si j étais la complice d un crime inavouable . . avant mon mariage , comme toute future épouse , j ai reçu des cours sur les lois de la pureté familiale , par la femme du rabbin de notre communauté . ce sont les lois de l intimité conjugale que la mariée doit connaître avant l union avec son époux . un mari a des devoirs envers son épouse , ainsi qu il est dit dans la torah : de sa nourriture , de son vêtement , de l intimité conjugale , tu ne la priveras pas . les kabbalistes insistent pour que le couple soit nu au moment de l étreinte et que rien ne fasse obstacle au contact des deux corps . pour eux , le temps le plus favorable à l intimité conjugale est la nuit de shabbat . il est dit aussi dans les textes que l homme après l amour doit rester dans la femme ou dans son lit afin qu elle ne croie pas que l amour s est consumé . il est enseigné à tous les futurs époux que l acte sexuel s accomplit dans l amour et non avec lassitude ou à contrecoeur . l homme doit embrasser sa femme au moment de l union . les kabbalistes écrivent qu il doit l embrasser sur la bouche , qu il faut prolonger l étreinte et concentrer sa pensée sur sa femme . l époux a l obligation de la satisfaire . s il contrevient à cette loi , elle est en droit de demander le divorce . j ignorais alors combien ces lois étaient pertinentes . je le découvris à mon insu . hélas , mon mari n était ni tendre ni affectueux avec moi . avec lui , l expression devoir conjugal prenait tout son sens : on aurait dit qu il s en débarrassait comme d une corvée . ou parfois , lorsqu il buvait , il était joyeux : mais le coeur n y était pas . de temps en temps , il faisait semblant d être heureux pour montrer qu il en était capable . pour se justifier , il disait que je n étais pas désirable , ou alors il exprimait une fatigue intense dès lors qu il mettait les pieds dans notre lit , il s endormait aussitôt et je restais , le vendredi soir , à regarder se consumer les bougies du shabbat . je suis née dans une famille de stricte observance , d un père scribe et d une mère très respectueuse des traditions . notre père , dont le métier est de copier la torah et d écrire les contrats de mariage à la main , nous a enseigné les lois et leurs applications . étant l aînée de cinq frères et soeurs , j ai appris très tôt les responsabilités des matriarches , les courses , les repas , l éducation dans une maison où ne régnait jamais le silence mais toujours l exigence . dans ma famille , on ne pensait ni à la séparation ni au divorce . c est sans doute la raison pour laquelle , pendant longtemps , je n arrivai pas à mettre des mots sur mon malaise . je combattis avec moi même , avant de savoir si je devais sauver ma vie de femme ou bien celle d épouse et de mère , et pourquoi ces rôles étaient aussi incompatibles . était ce là notre punition ? on parle souvent de la malédiction de la femme après qu elle a été chassée du jardin d éden : tu accoucheras dans la douleur . mais on oublie toujours qu elle est accompagnée d une deuxième malédiction : tu seras en manque de ton homme , et celui ci te dominera . c était ma destinée et , pourtant , je ne pouvais m y résoudre . parfois je me résignais , parfois je me révoltais . j appréhendais le vendredi soir , où nous nous retrouvions en famille . pour oublier , je vidais la coupe de vin bénit du shabbat . je pouvais ainsi m assoupir , à ses côtés seule . . sacha et moi devînmes liés par une amitié née d un mélange de séduction et de discussions à bâtons rompus , qui pouvaient durer des heures , soit à la librairie , soit au téléphone . les mots qu il m était interdit de dire empruntaient les chemins écartés des tournures , des périphrases et des métaphores . dans la journée , grâce aux portables , on partageait nos vies : les moments où on allait chercher nos enfants à l école , leurs goûters , leurs repas , leurs bains . on s appelait avant et après un rendez vous : on suivait le chemin de l autre , heure par heure , minute par minute . lorsque je n arrivais pas à endormir ma fille , je l appelais , il calmait mes angoisses . les enfants sont comme des petits animaux sauvages qu il faut apprivoiser , disait il . et toi aussi , ajoutait il . il parlait doucement , sa voix me bouleversait , je la sentais vibrer jusqu au fond de moi . la musique de ses mots me guidait . peu importaient les paroles : ce qui comptait , c était ce qu elles dessinaient entre elles . les inflexions , les intonations , la voix un peu rauque des matins , celle , plus énergique , du milieu de journée , nimbée des bruits de la vie , et celle du soir qui se découpait sur le silence me donnaient des frissons . à l inverse de la tonalité métallique de mon mari , qui me glaçait les sangs , la sienne me berçait et parfois , la nuit , je m endormais au téléphone . j aimais sa sérénité , son flegme , son côté français israélite , sa distance , sa pondération , son discours argumenté et construit , sa sagacité , sa logique , le rythme de ses phrases , la façon dont sa pensée était structurée , le flot de ses paroles scandé par des prétéritions , des effets d annonce plus profondément , son rapport au monde : un mélange de fatalisme et de volontarisme . sa façon d exister , qui était une façon d exister après : il était né et il vivait après la shoah qui avait marqué sa vie et celle de sa famille . j aimais sa relation à la musique , son amour pour elle , plus dans l écoute que dans le geste . et aussi , j appréciais sa manière d embrasser l existence , la générosité avec laquelle il le faisait , et son regard sur les femmes . j aimais son respect du secret , son intuition des sujets à éviter et sa délicatesse à ne jamais les aborder . j aimais sa virilité qui me faisait me sentir femme par rapport à l homme qu il était . j appréciais sa passion pour son art , son ardeur , et la fulgurance de ses images , lorsqu il me les montrait . j aimais lorsqu il me parlait de la lumière . des moyens de la sculpter , de la modeler , de la diffuser autour d un sujet pour lui donner une âme . celle qui naît miraculeusement d un rayon de soleil , et celle que l on ne peut créer que lorsqu il fait sombre . il avait une prédilection pour les maîtres du clair obscur qui illuminent les ténèbres . il m apprit comment , dans la sainte famille de rembrandt , tandis que la partie droite de la toile restait dans l obscurité , la lumière qui tombait d une vaste fenêtre inondait toute la partie gauche de l atelier , jusqu au sein de la nourrice . il m expliqua alors comment le peintre jouait avec la lumière naturelle comme le photographe aujourd hui avec la lumière artificielle . il me parla aussi de la lumière de vermeer qui irradiait l espace comme si elle émanait de la peinture même . la lumière avec l ombre créait une troisième dimension : la profondeur . magicienne inépuisable , elle révélait la matière : les plis d un tissu , le grain de la peau , ou l éclat d un regard tout devient palpable . sans que je m en aperçoive , sans que je le décide vraiment , de rendez vous en murmures tardifs , notre relation se construisait dans le secret , en marge de ma vie . il m invita plusieurs fois à dîner , mais je déclinai . il voulut que je le retrouve chez lui , et je refusai . quant à l inviter chez moi , c était impossible . je ne voulais pas que ma fille nous vît ensemble . un soir , à la fermeture de la librairie , sacha m attendait . il était beau , reconnus je . il y avait quelque chose de puissant en lui : il était habité d une force virile . habillé d une veste sombre sur une chemise en jean , il cachait sous son chapeau des yeux verts perçants , pénétrants . il m observait ; et lorsque je croisai son regard , il ne baissa pas les yeux , mais s avança vers moi . demain , tu es là ? dit il . je suis là . et après demain ? aussi . et tous les autres jours de la vie ? je souris : j étais décontenancée . comment lui dire , lui expliquer ? comment faire en sorte qu il comprenne ? j avais l impression de détenir un terrible secret ; et la certitude que , s il l apprenait , il s éloignerait de moi à jamais . . je courus pour ouvrir la porte et accueillir ma fille qui revenait de chez son père . naomi se précipita dans mes bras . ses cheveux se mélangèrent aux miens , alors que ses grands yeux exprimaient une joie teintée de souffrance et d inquiétude . simon resta immobile , devant nous , sur le seuil . je dois te parler , anna , dit il . il enleva sa veste , la posa sur le portemanteau , ainsi qu il avait l habitude de le faire lorsque nous vivions ensemble . puis il se dirigea vers le séjour . il souriait , l air sûr de lui . il regardait tout , comme pour reprendre possession des lieux . il avait minci depuis notre divorce . son visage émacié , sa haute taille lui donnaient un air inquiétant . dans sa main , il tenait un papier sur lequel je reconnus le sceau du consistoire . cette institution qui régissait la vie religieuse de la communauté juive était le centre du pouvoir rabbinique , et celui de ma vie depuis que j avais divorcé . simon tenait en main la convocation qu il avait reçue . c était la veille de kippour , et j avais passé la journée à préparer à manger , pour le repas du soir qui précédait le jeûne . il fallait se presser pour s habiller et dîner avant la tombée de la nuit . qu as tu à me dire ? demandai je . il me regarda , l air étrange . j étais terrifiée , comme toujours lorsqu il s approchait de moi . puis il considéra le couvert dressé pour deux . je peux dîner avec vous ? naomi me pressa la main . elle me suppliait des yeux . c était la veille de kippour : comment pouvais je refuser ? à table , il n y eut pas un mot , pas un échange . avec notre fille , simon riait , comme si de rien n était , mais je voyais bien qu intérieurement , il était tendu . j avais le coeur serré en regardant naomi qui , du haut de ses huit ans , avait déjà tant vécu . je déglutissais lentement ; je n arrivais pas à avaler la nourriture . les couverts s entrechoquaient dans les plats . mon assiette était pleine . naomi non plus ne mangeait pas . l angoisse montait l angoisse de kippour . le sort était scellé . le décret était tombé . puis simon m a demandé d aller dans le bureau pour que naomi n entendît pas ce qu il voulait dire . il tenait la feuille à la main . j étais debout devant lui . je suppose que tu sais ce que c est , me dit il en me montrant la feuille . je n ai pas répondu . bien sûr que je savais . c était une convocation au consistoire au sujet du guet , cet acte qui m affranchirait définitivement de simon en me délivrant le divorce religieux . puisque c est toi qui as alerté le consistoire , reprit il lentement , tu vas être mise en face de la réalité . rien n a pu t empêcher de divorcer civilement , puisque tu l as décidé mais le guet , c est différent . le guet , il n y a que le mari qui puisse le donner à sa femme . eh bien , sache que tu ne l auras jamais . . avant que le soleil se couche , naomi et moi sommes allées à la synagogue . nous avons marché dans la rue , habillées de blanc et chaussées de ballerines en toile pour éviter de porter du cuir , symbole de violence . le chant résonnait déjà dans l enceinte . on ouvrit l armoire qui abritait les rouleaux de la torah . et l on répéta , à trois reprises : tous les voeux , interdits , serments , excommunications , anathèmes , privations , promesses , amendes , que nous avons prononcés , déclarés , que nous avons imposés à nos personnes , depuis le jour de kippour passé jusqu à ce jour de kippour survenu dans la paix , que ces voeux ne soient pas des voeux , que ces serments ne soient pas des serments , que ces anathèmes ne soient pas des anathèmes , que nos interdits ne soient pas des interdits car nous les regrettons tous ; qu ils cessent d exister et soient abandonnés ; qu ils soient nuls et non avenus . l officiant et les fidèles dirent alors trois fois de suite : et il sera pardonné à toute la communauté des enfants d israël et à l étranger qui séjourne parmi eux . car tout le peuple a fauté involontairement . me voilà au commencement de l année . tous les voeux , tous les engagements étaient abolis . il y a les voeux qu on efface . mais il y a ceux qu on n efface pas : ce sont ceux qu on a contractés avec la vie . les enfants , par exemple , sont des voeux qu on n efface pas . il y a les fautes qu on commet par volonté de faire le mal , et il y a celles qu on fait par inadvertance . il y a les fautes devant la loi , et celles devant les hommes , et pour lesquelles il est exigé de se faire pardonner par les personnes concernées . quand nous étions mariés , simon me demandait pardon la veille de kippour . à l approche de la fête , il tremblait de peur . superstitieux , il craignait d être châtié . il ignorait sans doute que personne ne punit les méchants , ni ne rétribue les bonnes actions . moi je voulais croire qu il pourrait changer , puisqu il me le promettait . chaque année , je répondais à simon , avec sincérité , avec aménité , avec aveuglement et manque de lucidité . et chaque année était pire que la précédente . cette fois , il n avait pas fait amende honorable . je ne pus m empêcher de pleurer . quel était le sens de cette épreuve ? c était toute ma vie que j aurais voulu recommencer . j aurais préféré que cela n existât pas . puis la voix se tut . naomi écoutait , assise sur une chaise , l air triste . je fermai les yeux . tout ce que j avais vécu , tout ce que j avais accepté , sans avoir le courage de partir , jusqu au moment où j avais compris que je ne pourrais pas l éviter , sinon j en mourrais . par instinct de survie , par un sursaut de dignité , par courage , pour moi , pour naomi , je ne pouvais pas faire autrement , il en était ainsi . j avais rompu le serment , le pacte insensé que j avais contracté vis à vis de mon mari , et surtout vis à vis de moi même . je tremblais de peur . j avais gravi les marches , sonné à la porte de l avocate , j étais partie , soulagée et effrayée , comme s il fallait que je saute d une immense falaise , que je me lance dans la vie , que je recommence tout du début , que je reprenne les cartes et les redistribue : celles qui formaient les noeuds entrelacés de mes erreurs et mes errances , de mes angoisses et mes imprudences . que je le chasse de chez moi , puisqu il n y avait pas d autre solution . je penchai la tête du balcon où se trouvaient les femmes . simon venait toujours dans la même synagogue , celle de notre communauté . et celle où j allais aussi , car elle était près de chez moi . recouvert du châle de prières , il semblait se recueillir dans la paix de son coeur , comme s il ne venait pas de commettre le plus infâme parjure . ou peut être priait il avec ferveur , en ce jour de kippour , pour se faire pardonner ? mais comment s arrangeait il avec sa conscience ? avait il une conscience ? j avais envie de hurler , de crier à l imposture , mais seules les larmes coulaient de mes yeux . . je sortis ma kétoubbah du placard où je l avais gardée , roulée sur elle même . sur le parchemin décoré par la main d un peintre , était écrit notre contrat de mariage . calligraphiée avec soin , la belle écriture de mon père s étalait en lettres séphardies pour annoncer des voeux de bonheur , des proverbes : qui a trouvé une épouse a trouvé le bonheur , des psaumes : c est toi que j espère tout le jour . il indiquait la date , le lieu du mariage , le nom des mariés et la généalogie patrilinéaire . les obligations financières étaient aussi spécifiées , de même que les devoirs de l époux envers l épouse . la signature des témoins figurait au bas du document qui avait scellé mon union avec simon . cette kétoubbah , mon père avait passé une semaine entière à la graver de sa plume en roseau , de belles lettres carrées , à l ancienne , qui dessinaient les contours de ma vie . avant chaque séance d écriture , pour se purifier , il s était immergé dans le bain rituel . chaque lettre , chaque mot , chaque phrase avait été tracée avec le plus grand soin . il ne fallait pas faire de faute , sous peine de devoir tout recommencer . les lettres dansaient devant mes yeux , dans un ballet étrange , les mots prenant la forme de barreaux . une prison de mots . cette kétoubbah , simon l avait signée lors de notre mariage , avec nos deux témoins : des hommes qui respectaient le shabbat . et le rabbin l avait lue à haute voix , devant l assemblée réunie au sein de la synagogue . puis elle avait trôné dans notre chambre devant notre lit , pendant quelques années , jusqu au jour où je l avais décrochée : n était il pas grotesque d afficher ainsi les coutumes , joies et obligations du mariage devant un lit déserté ? je roulai le parchemin , le mis dans un sac , je me rendis au consistoire . c était dans une bâtisse attenante à la grande synagogue de la victoire . pour préparer la cérémonie de mariage , simon et moi avions gravi ensemble ces mêmes marches , mais au lieu de prendre à droite , nous avions pris à gauche pour rencontrer le rabbin qui allait nous unir . il nous avait alors parlé du mariage . il avait énoncé les lois de la pureté familiale . tous les mois , pendant la période de ses menstruations , à laquelle s ajoutaient sept jours , la femme était interdite à son mari . les douze jours écoulés , elle devait s immerger dans le bain rituel , à l issue duquel elle lui était à nouveau permise . ainsi , avait expliqué le rabbin , la loi organisait elle la séparation nécessaire à l ardeur du désir . car le désir naît , vit et meurt , s il n est pas entretenu par le manque . il nous avait dit que le mariage est un acte de sanctification et d élévation . un homme et une femme acceptent de vivre ensemble dans l amour et le respect mutuel , et de transmettre les valeurs traditionnelles à leur descendance . le couple est alors comparé à un autel de sainteté . à droite , se trouvait le bureau des divorces où je fus reçue par un homme d une cinquantaine d années , le rabbin benattar . c était un personnage portant barbe et chapeau sombres , vêtu d une chemise blanche sur un vieux pantalon noir . il m évoquait le portrait photographique de ces vieux marocains que l on voit sur les planches d elias harrus . un homme d un autre temps , d un autre espace . il était posé sur son siège , comme s il faisait cela toute la journée . je lui exposai brièvement le but de ma visite et lui tendis le rouleau de parchemin . il considéra la kétoubbah , dubitatif . alors , vous voulez divorcer ? oui . vous êtes sûre ? il n y a rien à faire pour la paix du foyer ? non . rien . et le divorce civil a été prononcé ? il y a bientôt trois ans . il me regarda , l air las . si votre mari ne veut pas vous donner le guet , on ne peut pas l obliger , madame . la décision lui appartient à lui , et à lui seul . et moi , dis je . je n ai rien à dire ? il me fixa un moment . selon la loi , c est le mari qui décide , dit il . vous pouvez tenter de faire une action au civil , votre mari pourrait être condamné . mais il peut néanmoins refuser de donner le guet . que puis je faire pour le contraindre à me le céder ? sachez que tout guet obtenu par la contrainte s appelle un guet meoussé : il ne vaut rien . selon la loi , il faut que votre mari vous donne le guet en toute liberté de choix . et s il refuse ? les conséquences du refus pour la femme sont : l impossibilité de se remarier , bien sûr . mais aussi l interdiction de tout contact avec un homme . et si , par malheur , elle avait un enfant avec un autre homme , il serait un mamzer : un enfant adultérin qui ne pourrait jamais se marier religieusement , sinon avec un autre enfant adultérin , et ceci pour dix générations ! si elle refait sa vie avec un autre homme et que , par la suite , elle obtient le guet , elle ne pourra pas épouser religieusement cet homme qui sera considéré à jamais comme son amant . mamzer . je connaissais ce mot qui était passé dans le langage courant , sous forme d insulte : cela signifiait littéralement bâtard . bon , dis je . alors , que fait on ? que veut il en échange ? en échange ? du guet . je ne sais pas . que peut il vouloir ? demandai je naïvement . que fait il ? il est dentiste . dans son propre cabinet ? oui . bien et vous ? je suis libraire . bon la librairie est à qui ? c est une location avec un pas de porte . et votre appartement ? nous sommes propriétaires . d accord . donc il y a un bien . le partage du patrimoine a été fait ? oui , c est presque finalisé . réfléchissez avant de le faire . il y a peut être une marge de négociation . que voulez vous dire ? je ne comprends pas . donnez moi le numéro de votre mari , nous allons le convoquer à nouveau . et s il ne répond pas à cette convocation ? il fit un geste de la main qui montrait qu on ne pouvait rien faire . je ressortis du consistoire , mi inquiète , mi soulagée de savoir que le rabbin benattar allait se manifester auprès de simon . l affaire était entre ses mains . . il existe plusieurs façons d organiser une bibliothèque . les intellectuels privilégient un classement thématique , les méthodiques préfèrent un classement alphabétique ou chronologique . les obsessionnels vont s efforcer de faire la synthèse des deux classements précédents . les désordonnés les disposent n importe comment , n importe où . il y a ceux qui empilent , font des tas , bâtissent des tours de livres , sans les ouvrir : ce sont les accumulateurs . les esthètes les rangent par taille , par éditeur , ou par couleur : les roses d un côté , les blancs de l autre . ce matin , après les fêtes , il n y avait pas grand monde à la librairie . les clients avaient fait le plein de livres avant le début de roch hachana . je promenai mon regard sur les rayons vides . les ouvrages de ma librairie étaient classés par thème . sur les tables , étaient disposées toutes les nouveautés : romans , essais , rituels de prières . parfois , le soir , je déambulais , cherchant mon chemin à travers les titres . j en prenais un , que j ouvrais au hasard , et il apportait toujours une réponse à mes questions les plus intimes . j avais le sentiment que quelque chose manquait à ma vie , mais je ne savais pas quoi . j aspirais à un idéal , que je voyais dessiné , ou esquissé dans certaines oeuvres , et pourtant je n y trouvais jamais précisément les mots pour le dire . je cherchais le livre absolu . celui qui parle de la vie à un niveau que personne ne voit , mais que tout le monde perçoit , celui qui serait comme une porte ouverte sur l autre monde qui existe à l intérieur du nôtre , qui coulerait dans le sang de nos veines , pour les faire palpiter d un souffle nouveau et leur insuffler un message vital : le livre , universel et intime , qui parviendrait à mettre les mots sur mes aspirations secrètes , mes pensées , serait un livre d amour , de poésie et de philosophie . sacha était là , qui m attendait , dans l ombre . nos rencontres étaient des moments subtils . de conversations en demi teinte , aux regards à la dérobée , nous étions complices d un jeu aux règles implicites , que nous étions les seuls à connaître , un peu comme deux enfants . dans sa part féminine étaient la douceur , la sérénité , la grâce , l attention . dans sa part masculine étaient la détermination , la force , la fulgurance , la certitude . il me suivit derrière un rayonnage . ses mains effleurèrent les miennes . son souffle contre ma nuque , le long de mon échine , me fit frissonner . je me retournai vers lui . et si on nous voyait ! dis je . tu es une femme libre , anna . et pourtant , tu te comportes comme une femme mariée . pourquoi ? on aurait dit qu il me guettait , qu il m attendait , prêt à jaillir et à fondre sur moi . ses yeux ne cessaient de me scruter , de me dévisager . je les surpris en train de parcourir mon corps , comme pour dire , je sais que tu me résistes , et je sais aussi que ce n est pas pour longtemps . tôt ou tard , tu seras à moi . le soir , la nuit , le matin , je pensais à lui , avec l étrange sensation du manque . toutes les nuits , je me réveillais , haletante . dans le noir , je le cherchais . je rêvais qu il me prenait dans ses bras . je me plaisais à l imaginer . mes pensées s envolaient vers lui , sans que je puisse les contrôler , au point d en devenir une obsession . qu il m embrasse , qu il m enlace . je l envisageais , avec volupté . il exerçait sur moi une fascination trouble . cela n avait rien à voir avec ce qu il était , avec ce qu il disait , cela n avait rien de rationnel , cela n avait pas vraiment de fondement , c était quelque chose qui ne venait pas par la parole , mais par les gestes , l odeur , les yeux . j étais sous hypnose , comme si nos coeurs parlaient un langage silencieux qu eux seuls connaissaient . ils entretenaient un dialogue qui , chaque jour , s approfondissait . j éprouvais les sensations adolescentes , les tourments du corps qui s éveille à la vie . je ne pouvais pas lui dire pourquoi je résistais . comment lui avouer la situation dans laquelle j étais sans qu il eût une mauvaise image de moi ? comment comprendrait il , alors qu il n était pas religieux ? comment ne nous jugerait il pas , mes croyances et moi ? j en avais honte , comme si j étais la coupable , comme si j étais affublée d une tare . mais comment ne plus le voir , ne plus l entendre et me résigner au désert auquel me condamnait simon jusqu au dernier jour de ma vie ? alors , je me laissais effleurer par son désir , pour y puiser la force de survivre . . votre mari est venu , dit le rabbin benattar au téléphone . il nous a dit qu il allait vous donner le guet , que son intention n a jamais été de ne pas vous le céder . qu est ce qu il attend , alors ? il attend que le partage du patrimoine soit finalisé . donc , il s agit bien d un chantage . désolé , mais nous ne pouvons rien faire dans ce cas . il faudrait accélérer la procédure . et songez à ce que je vous ai dit : vous avez tout intérêt à lui accorder ce qu il souhaite , parce que vous ne pouvez pas agir autrement . je raccrochai , en proie à un violent mal de tête . je mis de l eau dans la bouilloire pour faire un thé . je m ébouillantai en versant le liquide dans la tasse . je me sentais prise au piège , dans une situation inextricable , et seule pour y faire face . on frappa à la porte . c était simon qui ramenait naomi . j allai lui ouvrir . comme la fois précédente , il s avança vers moi . il se rapprocha , me frôla , je reculai . je te propose de faire un dernier essai , anna . partons ensemble en vacances . nous sommes divorcés , simon . partons à la montagne . on fait une dernière tentative . et si ça ne marche pas , je te promets que je te donnerai le guet . tu as ma parole . j hésitai . était ce encore un piège ? allez , cela en vaut la peine , souffla t il près de mon oreille . pense à naomi . pense à moi . je t aime toujours , anna . et toi , tu sais bien que tu ne peux pas te passer de moi . tu as beau faire , beau dire , toi et moi nous sommes unis par un lien qu on ne peut rompre . personne ne te connaît comme je te connais . et je suis sûr que tu m aimes encore . notre histoire est unique . et rare , aussi . cela vaut la peine de se battre . je pense que nous avons droit à un dernier essai , non ? allez , ma puce , réfléchis . cette familiarité me glaça les sangs . elle me rappela le temps où je vivais avec lui . c était ainsi qu il m amadouait . j allais lui répondre lorsque la sonnerie de la porte retentit . qui est ce ? dis je . j ai pris rendez vous avec le rabbin amoyal . je lui ai demandé de venir pour parler avec nous . le rabbin amoyal régnait sur notre communauté de la rue des rosiers à paris avec son sourire débonnaire et ses sermons édifiants . de taille moyenne , l air avenant sous sa longue barbe grisonnante et derrière ses lunettes , il portait la kippa noire des ultra orthodoxes . il s assit dans le salon . je lui apportai un café . simon , qui avait pris son air le plus simple et le plus innocent , m aida à le servir avec un grand naturel , comme si c était tout à fait normal , comme si nous vivions encore ensemble . alors , dit le rabbin , votre mari me dit que vous envisagez une réconciliation ? non , dis je . c est fini . il n y a plus rien à faire pour la paix du foyer , ajoutai je mécaniquement . voyons madame attal , il y a toujours quelque chose à faire pour la paix du foyer . parfois on s énerve , on est heurtés , c est vrai . mais ce sont des petites choses quand on voit la longue vie d un couple . oui , mais il ne s agit pas de cela . ce n est pas une petite crise . c est quelque chose de bien plus sérieux . je ne peux pas en parler , ici , devant vous . c est une décision longuement mûrie , réfléchie , et que je ne regrette pas . avez vous songé à avoir un autre enfant ? nous ne voulons pas d autre enfant , rav amoyal . puisque nous sommes divorcés . j étais énervée de m être laissé prendre dans ce traquenard . vous êtes divorcés civilement , mais pas religieusement . une femme doit faire particulièrement attention à ce qu il y ait une ambiance de paix entre elle et son mari ; c est cela qui la fera aimer de lui , et aura des conséquences favorables sur les enfants qui pourront se construire sur des bases solides et claires . redonnez lui une chance , madame , quoi qu il ait fait , et je vous assure que je vous crois , et que je suis de votre côté . vous voyez qu il a envie de changer ! il m a promis qu il ferait tout pour que vous soyez heureuse . c est trop tard . je ne veux pas entrer dans les détails en fait , j aurais bien aimé entrer dans les détails . les détails abominables et quotidiens de notre vie ensemble . si je les lui racontais , il ne me croirait pas . ou alors , il ne comprendrait pas . ou encore , il ferait semblant de ne pas entendre . je préférais me taire . écoutez , reprit le rabbin . j ai longuement discuté avec votre mari . il m a tout raconté . vous avez eu raison d introduire cette procédure qui a été un électrochoc pour lui . ce pourrait être l occasion d une réflexion ; pour que vous puissiez repartir sur d autres bases , d autres fondements . nous savons tous à quel point il est dur d être en couple . c est même la chose la plus complexe au monde . croyez vous que ce soit plus facile pour ma femme et moi ? nous traversons tous des moments plus ou moins heureux . comme le disent nos rabbins : le mariage est plus difficile que l ouverture de la mer rouge , lorsque les hébreux furent poursuivis par pharaon . vous connaissez la sentence : que fait le saint , béni soit il , depuis la création ? il forme des couples . vous voyez bien . tous les couples connaissent des crises . ce qui est important , c est d en sortir . il n est plus mon mari . nous avons divorcé , répétai je . c est bel et bien terminé . vous êtes en colère contre lui , et sans doute avez vous des raisons de l être . vous savez que celui que l on appelle le maître de maison est aussi celui qui a la responsabilité de la maison . nos maîtres enseignent que la réussite d un foyer repose sur le comportement du mari vis à vis de son épouse . il ne doit pas la faire pleurer . le talmud dit que l éternel compte les larmes des femmes . il y a longtemps que j ai arrêté de pleurer . votre monsieur attal vous propose de partir en vacances , lui donnerez vous cette chance ? faisons un pacte , et disons , entre vous et moi , que ce sera la dernière . pensez à votre enfant . savez vous le traumatisme que cela représente d être séparé de son papa ou de sa maman ? trouvez votre force et votre confiance dans la foi ; la foi que vous avez en vous , qui va vous aider à surmonter toutes les difficultés , j en suis certain . allez , madame attal , je vous en prie , faites moi la promesse que vous allez essayer . une dernière fois . . il faisait froid à la gare . l air de la montagne emplit mes poumons . le vent frais et sec me fit frissonner . je posai mes bagages pour me frotter les mains avant de héler un taxi . simon devait me rejoindre le lendemain matin avec naomi . il avait décidé de prendre le train de nuit , par souci d économie , et aussi , disait il , parce qu il ne voulait pas perdre la journée . lorsque j arrivai à l hôtel , j eus la surprise de voir sacha , calmement assis dans le lobby . je le regardai , sans comprendre . je lui avais dit que je partais avant simon , car je ne voulais pas voyager avec lui , et il s était discrètement renseigné sur l hôtel et la destination de mon voyage . et il était là , habillé de gris , avec son regard clair plongé dans le mien comme s il ne l avait jamais quitté . je ne voulais pas que tu sois seule ici , dit il simplement . tu sais que mon ex mari va venir demain ? demain , je serai parti à l aube . et s il venait aujourd hui ? il consulta sa montre . il est trop tard , il n y a plus de train . je regardai autour de moi , mais les gens de l hôtel ne semblaient pas prêter attention à nous . tu n es pas heureuse de me voir ? nous avons parlé au coin du feu . je ne pouvais pas lui expliquer pourquoi j avais été contrainte d accepter la proposition de mon ex mari . j étais tellement tendue que j avais le plus grand mal à me concentrer sur ce qu il disait . mon esprit s égarait , je perdais le fil . qu allait il advenir de la nuit ? que pouvait il se passer entre nous ? comment résister à sa douceur ? qu espérait il ? pourquoi m avait il suivie ? avait il peur que je revienne vers simon ? je ne savais plus où j en étais . nous avons marché dans les rues de la ville . nos pas crissaient sous la neige . le bruit des calèches interrompait le silence de la nuit . il était tard . les rues étaient vides . tout était illuminé dans ce village féerique et déserté qui ressemblait à un décor ancien . sacha me prit la main , comme si c était la chose la plus naturelle du monde . c était la première fois qu il faisait ce geste . je la lui laissai . nous sommes allés dans un petit club de jazz . la musique était forte , nous étions obligés de nous parler dans l oreille , je sentis son souffle contre mon visage . sacha me raccompagna . il avait réservé une chambre dans un petit chalet dans la montagne . lorsque nous sommes arrivés , je m aperçus que mon hôtel était fermé et j avais oublié d en prendre le code . naturellement , il m invita à le suivre . je n avais pas d autre solution . tout en bois , la pièce n était pas grande . la lumière était sombre , tamisée . je m assis sur le lit . il prit place à côté de moi , effleura ma joue de sa main . nos lèvres se rejoignirent , comme si elles ne s étaient jamais quittées . nos respirations se mélangèrent . dès que je t ai vue , dit sacha , je t ai désirée . après , je t ai cherchée dans la rue ou derrière tes livres . déjà , je connaissais ta voix , tes yeux , ton visage , tes mains , la forme de tes seins , celle de ton corps que je regardais déambuler dans la boutique . toutes ces images peuplaient mes soirées et mes nuits de désirs secrets . je suis désolée , dis je en me levant , mais c est impossible . je ne devrais pas être là , avec toi , dans cette chambre . est ce que tu l aimes toujours ? non , cela fait longtemps que je ne l aime plus . je ne te comprends pas . tu es divorcée , n est ce pas ? ou peut être as tu des doutes ? je n ai pas le moindre doute . je ne te plais pas ? si tu savais comme tu me plais , pensai je . tes yeux m envoûtent . j aime ton parfum . je rêve d être dans tes bras . je ne devrais pas être là . j étais encore mariée du point de vue religieux et j étais en situation de devenir une femme adultère . mais où commence l adultère ? au premier regard ? au premier baiser ? à la première caresse ? ne l étais je pas déjà ? l adultère commence au premier regard , en effet : celui que votre mari ne vous accorde plus . un mot de la bible me vint à l esprit : sotah . si une femme est soupçonnée d adultère par un mari jaloux , elle est conduite au temple de jérusalem , le prêtre verse de l eau sainte dans un vase d argile . il y ajoute de la poussière prise sous l autel , et y dépose un parchemin sur lequel il écrit le nom saint . puis il fait avaler l eau amère à la femme . je repoussai doucement ses lèvres . alors il me proposa de rester ensemble , sur le lit . je m étendis . il me caressa le visage avec une douceur infinie . puis je m endormis paisiblement dans ses bras , comme si je n avais cessé de le faire depuis des années et que je me reposais d un très long voyage . . je me réveillai au petit matin . nous étions l un contre l autre comme si nous vivions ensemble depuis toujours . j avais dormi aussi profondément que si j avais rattrapé des années de sommeil . je regardai le visage de sacha . les traits détendus , paisible , il rêvait . je me levai , je revêtis mon manteau , sortis de la chambre sans faire de bruit . je traversai la rue vers mon hôtel . tout était calme sous la neige . la réception était ouverte . je pris la clef et entrai dans ma chambre . je défis les draps pour faire croire que j y avais dormi . je commandai un café , afin d achever de me réveiller en pensant à ce qui venait de se produire . je me sentais dans un état bizarre , cotonneux . bientôt on frappa à la porte . j allai ouvrir , en me demandant si ce que j avais fait était inscrit sur mon visage . mais non . naomi sauta dans mes bras . simon était furieux ; non pas de ce qu il avait perçu de mon forfait nocturne , mais de sa nuit dans le train . il était surtout énervé parce qu on lui avait dérobé de l argent liquide pendant qu il dormait . il ne désirait qu une chose : se coucher . un beau soleil inondait la station hivernale . je sortis avec naomi dans le village , essayant de retrouver les pas de la veille , ceux qui crissaient sous la neige . le ciel était pur . le soleil réchauffa nos joues . plus tard , simon vint nous rejoindre . il ne décolérait pas : il était outré du prix que coûtaient les choses . il revenait sans cesse sur l épisode de l argent qu on lui avait volé . son visage exprimait l aigreur de son coeur . comment avais je pu l aimer ? quel charme , quel envoûtement m avait subvertie ? peu importe , désormais . je me demandais si sacha était là ou s il était déjà parti . j imaginais le voir , le rencontrer . j avais conscience qu un événement vertigineux venait de se produire au cours de cette nuit passée dans ses bras . toute la journée , je fus dans une douce torpeur , une béatitude nimbée de lumière et de soleil d hiver . la semaine fut terrible . celui qui voulait nous donner une dernière chance se plaignait sans cesse que tout était trop cher et mal organisé . il geignait dès qu il se trouvait à mes côtés . fort heureusement , il dormait loin de moi . je m assoupissais avec naomi , dans son lit , et je finissais par passer la nuit avec elle , sans qu il esquissât un geste envers moi . lorsque nous nous retrouvions à table , il ne parlait que d argent . il n avait pas de valeurs ni d autre intérêt que sa personne . il ne pensait qu à ce que les choses et les êtres lui apportaient . parfois , il faisait un effort pour paraître gentil mais , sans sa méchanceté , il devenait pathétique . lorsque nous sortions , il jouait à l époux et au père parfaits . en revanche dès qu il passait le seuil de la chambre , il reprenait son vrai visage . sacha m envoyait des textos auxquels je répondais fébrilement . il me donnait des listes de mots à classer par ordre de préférence . les questions se faisaient de plus en plus précises , curieuses , indiscrètes . il désirait tout savoir de moi . on cherchait à se connaître ou plutôt à se reconnaître puisque l amour est reconnaissance . il demandait quels étaient mes livres de prédilection , mes mots , mes expressions préférés , que je me décrive , que je lui raconte la femme que j avais été et celle que j étais devenue . je lui répondais , tout en masquant la vérité ; celle qui m obsédait , celle que je ne voulais pas dire . et je lui retournais les questions . je voulais savoir ce qu il avait fait de pire et quelles étaient ses limites . lorsque je lui demandai : quelle est ton expérience de l absolu ? , il répondit : ce que je cherche tous les jours . ce vers quoi je tends . la lumière d un matin , celle d un peintre ou d une intuition . une rencontre ? un soir , dans la chambre , alors que naomi dormait , simon me dit qu il avait réfléchi . il avait compris ses manquements à mon égard . il savait aussi qu il ne pouvait pas me proposer une vie amoureuse . mais il m offrait de rester ensemble , de cohabiter , au moins pour notre fille . je sais que je ne suis pas à ta hauteur , mais tu restes en moi . j aimerais qu on arrive à tirer tout le positif de nous , de ce que nous avons ensemble et qui nous est cher . cette vie avec naomi , notre petite famille . je sais la femme merveilleuse que tu es et j aimerais que tu puisses voir tout ce que j ai encore à t offrir . je soupirai intérieurement . je n étais plus dupe de ses formules magiques . as tu songé à l image qu on donnerait de nous à notre fille ? lui demandai je . est ce que nous ne méritons pas mieux , l un et l autre ? son regard s obscurcit . il changea de ton . si j étais toi , je réfléchirais . je te rappelle que sans le guet , tu ne peux pas te remarier . tu ne peux même pas avoir un rapport avec un autre homme . ta vie de femme est finie , de toute façon . qu as tu à perdre ? je m enfuis dans la salle de bains , le coeur bordé de larmes . je m enfermai , redoutant une irruption . j étais dans un désespoir intense . il suffisait qu il me parle , qu il m écoute même , pour que j aie envie de mourir . comment s y prenait il ? je saisis mon portable et composai le numéro de sacha . sa voix me rassura . elle dessina une mélodie qui apaisa mon coeur et mon âme , l entraînant dans un monde de douceur , loin de ce que j étais en train de vivre . je lui parlai , pendant un long moment , murmurant tout bas des mots que lui seul entendait . le lendemain , je refis le chemin , celui que nous avions parcouru ensemble , dans les rues enneigées . sans cesse , je pensais à cette nuit , à ses mains sur mon visage . j éprouvais un délicieux frisson à l idée que simon ne se doutait de rien . il croyait que j écrivais des textos à une amie . j enlevai la fonction enregistrer les messages envoyés dans mon portable , je changeai le nom de sacha , le remplaçant par celui de ma soeur . j avais expliqué à sacha la situation dans laquelle je me trouvais , sans lui en dévoiler la raison véritable . il avait pris le pli : il ne me laissait jamais de messages vocaux . chaque fois , il fallait tout effacer . tout , les sms , les appels manqués , les appels réussis aussi , ceux qui durent deux heures . sans doute était ce la raison pour laquelle notre relation me paraissait irréelle : nous effacions les traces en permanence . pas de photo , pas d écrit , pas de message , pas de vie commune , pas de quotidien , même pas de rapports physiques . juste une ascèse qui nous plaçait hors de l espace et du temps ordinaires . ce n étaient que chuchotements , dialogues , murmures et rires hachés et soudain , un bruit suspect , un pas , un souffle , tout s arrêtait . lorsque simon m adressait son regard hautain , je me disais qu il ne savait pas qui j étais . il ne voyait rien . il ne voulait pas voir . il ne voulait pas savoir . il ne voulait pas l entendre . il n écoutait pas . il était dans un discours auquel il finissait peut être par croire . il semblait ne pas se rendre compte que je ne l aimais plus , que c était fini entre nous . il m avait assuré qu il voulait tout recommencer , mais c était parce qu il sentait que je lui échappais et cette idée lui était insupportable . parfois , les mots me brûlaient la gorge . c était difficile de résister , de ne pas tout lui avouer , et lui claironner la nouvelle : j ai rencontré quelqu un . depuis que j avais passé la nuit avec sacha , j étais dans un état d apesanteur . impossible de ne pas dire , peut être est ce l amour , difficile de ne pas clamer , tu ne m a pas vaincue puisque je suis vivante de l amour , tu crois que tu m as dominée , tu crois que je suis celle que j étais avant , mais je n ai rien à voir avec cette fille ingénue que tu as connue . je suis autre , je suis femme à présent . je me sentais importante car je savais que je l étais aux yeux de sacha . à la fin de la semaine , ce fut le shabbat . j allumai les bougies , embrassai ma fille . un silence empesé enveloppa toute la soirée . pendant un long moment , je regardai les bougies du shabbat se consumer lentement , inexorablement , jusqu à ce qu elles s éteignent , dans un faible râle . . dès mon retour , lorsque le train entra en gare , j envoyai un sms à sacha disant que j étais arrivée . j avais hâte de le voir . il me donna rendez vous chez lui . simon partit de son côté et je rentrai chez moi , avec naomi . après l avoir endormie , je me glissai hors de la maison aussitôt que la baby sitter arriva . je marchai jusqu à la rue de turenne , je composai le code et montai les escaliers , le coeur battant . il vivait dans un atelier où étaient exposées ses photographies . une douce lumière filtrait du plafond , baignant l endroit d une ondée de chaleur . tout était blanc et brun , avec des bougies et des grands portraits suspendus aux murs . c est ainsi qu il vivait , au milieu d une multitude de flammes . sur les tables , par terre ou accrochées , étaient ses images . sacha photographiait les visages . peintre du détail et de la forme , il était fasciné par les regards qu il illuminait à l aide d un savant jeu de contrastes entre le clair et l obscur . c étaient des visages de femmes , de mères , majestueuses madones aux enfants accrochés à leurs bras . il me servit un thé brûlant . puis il parla ; il m avoua qu il m avait aperçue dans la rue , à la montagne , avec mon ex mari et ma fille . il me montra des clichés qu il avait faits de moi , de nous . il y avait aussi des images du village , du chemin que nous avions emprunté ensemble , de l hôtel , de beaux souvenirs inondés de lumière . je regardai simon sur les photos : il ne souriait pas , il était sombre . il n était ni beau ni sympathique . je n étais pas contente que sacha ait pu m épier . j avais honte de cette partie de mon existence , que j aurais voulu dissimuler à ses yeux d esthète . depuis cette nuit ensemble , une conversion s était opérée , qui était sans retour . qui me faisait voir ma vie sous l angle de la réalité : l amour est une gnose . comme tu es belle , me dit il en montrant une photo de moi . mais tu as l air tellement triste . j étais triste de te quitter . et lui ? ajoutai je . qu est ce que tu en as pensé ? je suis en train de lui prendre sa femme . non . depuis que je t ai rencontré , je ne le hais plus , je ne lui en veux plus , je ne lui fais aucune demande . cela se passe mieux entre nous . mieux ? comment ça ? nous pouvons peut être vivre séparés , mais sans nous haïr . ah bon ! alors , tu ne t es pas remise avec lui ? tu sais bien que non . mais lui , comment le trouves tu ? il observa attentivement le visage de simon . il a un visage noir . je ne répondis pas . j étais déshonorée . cette image me salissait . j avais peur qu il ne m aime plus , par contagion . continue . il est dépressif et il l ignore . et , non seulement il ne le sait pas , mais il croit qu il est le roi du monde . méprisant et hautain , il se sert des gens . l émotion est absente de son regard . ce qu il fait avec toi , il le fait avec ses amis : aucune vérité dans les échanges , aucune sincérité . c est le véritable égoïste , dans toute sa splendeur . c est tout le contraire de toi . il s approcha pour me caresser le visage . sous ton apparence sage , murmura t il , il y a un volcan . quand le laisseras tu exulter ? j étais gênée . je ne pouvais pas répondre . je regardai ma montre . comme le temps passait vite , lorsque j étais avec lui . je ne veux pas te voir à la dérobée , anna . tu es divorcée de ton mari , tu as le droit de vivre au grand jour . que représente la fidélité pour toi ? j ai été fidèle pendant mon mariage , sauf la dernière année . en fait , j ai été infidèle en réponse à ce que je considérais comme une trahison . je vois l infidélité comme un signe . l autre question touche à la liberté : je crois davantage au désir qu à la contrainte . sacha me respectait , même s il ne me comprenait pas . c était la première fois depuis longtemps qu un homme me traitait avec cette considération et j en étais tout étonnée . je compris combien simon m avait malmenée : il m avait tant habituée à sa façon dégradante de m aimer , et encore plus avilissante de ne pas m aimer , que je m y étais faite : cela voulait dire que j étais devenue cette femme là , cette femme absorbée par son regard . qu un homme me considérât avec respect , qu il m écoutât , qu il me parlât doucement et amoureusement : voilà qui était extraordinaire à mes yeux . alors , il me prit dans ses bras , sous un voile de caresses . la semaine de séparation nous avait rendus timides et avides . après ce fut simple , beau et fort comme un accomplissement . ses mains parcoururent mon visage . sa bouche se posa sur mes lèvres , pour m offrir la douceur d un baiser . nous restâmes ainsi , dans les bras l un de l autre , envahis par la plus profonde félicité . . sacha et moi , nous commençâmes une vie de rencontres secrètes . nous nous croisions dans paris , par hasard , ou alors , le temps d un instant , il m emmenait quelque part dans sa voiture . chaque fois que j y montais , j avais l impression de commencer une traversée vers un pays lointain . la petite voiture noire était comme un antre protecteur dans lequel je me sentais bien . elle nous guida vers des endroits magiques que lui seul connaissait : des galeries de photographies , des ponts , des ruelles étroites et des bars d hôtel où l on ne nous connaîtrait pas . j étais heureuse que nous soyons ensemble , malgré tout , malgré la vie , les enfants , le travail , le temps qui passe , les soucis , le passé , les gens et la religion . tout conspirait contre nous . nous n avions pas d adresse . la ville entière était notre demeure . tous les soirs , on se parlait au téléphone , on se disait des mots d amour , des je t aime , sans dormir ensemble , sans vivre ensemble , sans même faire l amour . seul le désir régnait , de sa loi anarchique et absolue . je sortais de chez moi pour renaître à la vie . j étais comme une femme endormie dans le froid , aux yeux cernés et déjà si las , et pourtant ranimée par la lueur lointaine de la ville . j étais cette femme qui quittait famille , maison et enfant pour un avenir meilleur , le temps d un soupir . tout apparaissait sous un jour nouveau . enfin , j arrivai à brûler ce passé indigne , à le récuser , le dénoncer , le rejeter . pourquoi m être mariée , pourquoi n avoir pas attendu , pourquoi n avoir pas eu confiance en l avenir ? pourquoi avoir cru dans l amour alors que ce n était pas l amour , pourquoi avoir été aussi lâche , aussi bête , aussi veule ? si j avais été plus courageuse , j aurais su vivre autrement . sacha et moi , nous avions un jeu qui nous amusait beaucoup : tenter de voir , à travers tous les moments de nos vies , les rencontres possibles entre nous , faire des recoupements pour imaginer toutes les fois précédentes où nous aurions pu nous parler . au fur et à mesure que nous apprenions à nous connaître , la liste s allongeait au point que nous avions l impression d avoir vécu des vies parallèles , sans jamais que le hasard nous fît nous croiser . son enfance s était déroulée entre le jardin de la place des vosges et bastille où il habitait . ses parents avaient une boutique de vêtements rue des francs bourgeois . je n étais pas bien loin , rue des tournelles , avec mon frère et mes soeurs . nous avions joué dans les mêmes parcs , parcouru les mêmes rues , traversé les mêmes avenues . peut être ma mère avait elle acheté des habits dans le magasin de ses parents ? puis sacha était allé à l école publique , alors que j avais fréquenté une école juive . plus tard , ses études aux beaux arts l avaient conduit du côté du quartier latin , non loin de la sorbonne , où j étudiais la littérature . nous passions nos journées à la bibliothèque sainte geneviève , lui à emprunter des livres sur l histoire de l art , et moi des romans et des essais . avions nous été voisins de table ? nous étions nous croisés dans la grande pièce où les étudiants se penchent silencieusement sur leurs textes ? sans le savoir , nous avions fréquenté les mêmes cafés , hanté les mêmes bars : le balzar , rue des écoles , le sanz sans , à la bastille , où il allait prendre des mojitos , et où je sortais avec mes amis . nous étions allés dans les mêmes restaurants de falafels de la rue des rosiers . sans se sentir très concerné par le judaïsme , il avait tout de même adhéré à l union des étudiants juifs de france dont je fréquentais également les soirées . avec son frère qui était avocat , il voyait un groupe d amis que j apercevais , de temps en temps , chez l une de mes soeurs , au temps de ses études de droit . plus étonnant encore était le croisement de nos cercles d amis : l un de ses proches avait été le compagnon d une de mes amies . nous allions dîner chez eux , mais jamais au même moment . nous étions nous croisés à l une de leurs soirées ou sur le pas d une porte ? alors qu il descendait les escaliers , je les montais , ou bien était ce l inverse ? son ex femme s était remariée avec quelqu un que je connaissais . son fils était en classe avec l un de mes cousins éloignés . la fille de mon avocate lui avait acheté des photographies . son ex femme avait accouché dans la même clinique que moi , à un mois d intervalle . quelle ne fut pas notre surprise lorsque nous découvrîmes qu il allait chez le même coiffeur que simon ! et que nous avions été , à deux reprises , dans les mêmes mariages : celui d une amie d enfance mariée à l un de ses cousins , et celui d une amie de simon . que se serait il passé alors si nous nous étions parlé ? dehors , sur la pelouse , lors d une réception , nous aurions discuté en buvant une coupe , sur un air de jazz . pendant les danses autour des mariés , sur la musique klezmer , nos regards se seraient trouvés . sur un slow à la fin de la soirée , nous aurions dansé . sur un air de naomi shemer , nous nous serions aimés . nos vies eussent elles été différentes ? aurions nous vécu ensemble ? nous serions nous mariés , aurions nous eu des enfants ? ou rien ? un fil inexplicable enlaçait nos vies , comme s il n y avait que nous deux , qui avions échappé à ce singulier tropisme : ce fil rouge qui nous reliait tout en nous séparant . un soir où nous étions dans son atelier , je ne pus me résoudre à partir . regarde dehors , murmura sacha , c est l heure bleue . c est une heure magique où la lumière est si douce que le temps en est suspendu . cela dure vingt minutes , au moment du crépuscule : la luminosité du ciel est équivalente à celle de la terre . c est d une telle harmonie que les photographes en profitent pour prendre leurs clichés de nuit . par la fenêtre , j aperçus cette nuance calme de bleu . j y reconnus certaines soirées de sortie du shabbat , lorsqu on attend la fin du jour avec ce petit pincement au coeur , car le shabbat rend son âme , cette deuxième âme qu il prête à ceux qui l habitent . par derrière , je sentis ses yeux dévêtir mon corps ce corps invisible , transparent pour mon mari , qui fouillaient , qui cherchaient , hypnotisés , les formes floutées de mes courbes . ils s égarèrent , s attardèrent sur un pli , un coude , une main . ils m effleuraient , me caressaient , comme pour entrer dans ma peau . alors il déboutonna sa chemise , laissant apparaître son torse d homme , vers lequel je m approchai pour y laisser reposer ma tête . un instinct primaire me guidait . cela faisait si longtemps que je n avais pas eu cette sensation , ce bonheur de se lover dans l âpre douceur de la masculinité . cette impression d être enveloppée , protégée par des bras solides . ce délice de s abandonner à un être plus fort , de se sentir fragile contre lui . je me laissai envoûter par l odeur de sa peau , ses muscles , sa poitrine . je me demandais comment j avais pu m en passer , durant toutes ces années , et pourquoi . c était régressif , presque foetal . c était comme si tout s arrêtait , soudain , se figeait . un moment de grâce par lequel je me désaltérais à une source sacrée . une douce agonie où le monde n existait plus , n avait plus de forme . soudain , c était comme si tout s amendait en moi . les images de la vie passée me revenaient par à coups . je retrouvais la joie , les rires , les émois , l impatience , la tendresse , les gestes qui savent dire ce que les mots taisent , les lèvres savoureuses , les mots qui apaisent , et le désir : palpiter sous une main posée , respirer par son souffle . c était un voyage , un départ vers un autre monde . le monde des sens . le monde du sens . n est ce donc pas le même monde ? je ressentais ce que je n avais jamais pu connaître avec mon mari . j avais tellement souffert de son désamour . parfois , on croit perdre quelque chose et , en fait , on ne sait pas qu on est en train de gagner infiniment plus . si , lorsque mon mari me maltraitait , on m avait dit , réjouis toi ! ceci est le plus beau jour de ta vie , je n aurais pas compris . et pourtant , c était vrai . toutes les heures du monde ne valent pas ce moment enveloppé d altitude : une vie entière ne serait pas suffisante pour commenter chaque détail de cette heure bleue , chaque mystère et chaque rebondissement . je garde encore cette image de nous deux . et puisse le temps de notre passage nous laisser le goût d éternels moments . et tout chuchote et tout conspire : mystère de la rencontre amoureuse , lorsque d une voix on n aspire qu à l unisson des heures . dans la fulgurance d un détour , elle rend à l âme sa pureté , lorsque la vie l a souillée , elle prête à la nuit sa clarté , elle soulève les coeurs condamnés , elle ravive les couleurs passées , elle est de l hiver l été , l ardeur des désespérés . et même si elle ne dure , je veux croire qu en lieu sûr il existe encore , lorsque tout disparaît , une petite étincelle prête à s embraser , le temps d un souffle , le temps d un baiser . . tu as rencontré quelqu un , anna ? simon était sur le seuil de la porte avec naomi qui entra avec cet air de lassitude qu elle avait chaque fois qu elle revenait de chez son père . ses yeux étaient remplis de questions que ses lèvres n osaient plus formuler . tu aurais pu me dire que tu avais un amant . et moi qui me suis ridiculisé en t emmenant en vacances . en essayant de te séduire à nouveau . tu aurais dû m épargner ça , quand même . j essayais de rester calme . quand donc cesserait la peur ? je fis signe à naomi d aller dans sa chambre . il s approcha de moi , l air menaçant . je reculai . je n arrivais pas à empêcher les tremblements de mon corps , comme s il avait gardé en mémoire tout ce que j avais tenté d oublier . tant que tu n as pas le guet , tu es une femme mariée . moi , je n ai pas de problème . selon la loi , je peux aller avec qui je veux , je pourrais même me marier si je le désirais sans te donner le guet ! mais toi , si tu as un amant , tu es une femme adultère . pourquoi , simon ? pourquoi cherches tu à m empêcher de voir d autres hommes ? il me considéra , l air soudain radouci . ça doit être dur pour toi , ma puce , dit il en s approchant de moi . que veux tu dire ? ton amoureux , si tu continues de te refuser à lui , il va finir par se lasser il va en avoir assez . tu risques de le perdre . il va te larguer . tu ne voudrais pas qu il te jette , non ? je ne vois pas de quoi tu parles . tu vois bien qu il n y a personne . si tu n as personne , pourquoi tu me repousses ? tu ferais moins la difficile , ajouta t il en me serrant le bras . aurais tu un amant sublime qui te satisfait pleinement ? au fond du couloir , je surpris le regard affolé de naomi . elle s échappa dans sa chambre . simon recula . je fermai la porte . j allai la voir . prostrée dans son lit , elle sanglotait . je pris ma fille dans les bras , nous restâmes enlacées , dans nos larmes mêlées de femmes . le soir , je n arrivais pas à dormir . tapie dans le noir , j avais l impression d entendre ses pas . naomi non plus ne se couchait pas . elle errait dans le couloir , telle une âme en peine . il fallait que je m échappe . avant de retrouver sacha , je me préparais en hâte dans la salle de bains , me douchais , me parfumais , me maquillais . dans le miroir , avant de partir , je regardais mon visage empourpré de chaleur . je sortais comme une voleuse , un animal traqué , me glissant hors de l appartement à la sauvette . je descendais , sacha m attendait au volant de sa voiture . sur le siège arrière , il y avait souvent un cadeau pour moi . c était parfois un vêtement , un bonnet et des gants , ou un bijou que je portais , jour et nuit . ces petites attentions m enchantaient . elles pansaient mes blessures . lorsque je revêtais ses pulls ou lorsque je portais ses bijoux , il se réjouissait de mon bonheur d enfant comblé . sa générosité me gratifiait . simon ne m offrait jamais rien : même pour mon anniversaire . mille pensées inquiètes et amoureuses célébraient , silencieuses , ces heures heureuses . comme si l amour était un être autonome qui me faisait agir presque malgré moi . on acceptait notre vie passée , nos enfants , on se montrait des photos . puis un jour , vinrent les présentations . je voulais que naomi le rencontre , mais sans lui dire qui il était . lorsqu il entra chez moi , un après midi , ma fille fut si confuse qu elle alla se cacher . elle était très émue . elle s identifiait à moi , elle ressentait ce que je ressentais , elle était amoureuse , au premier regard . tellement troublée qu il ne pouvait même pas l approcher . il l apprivoisa en allant dans sa chambre . doucement , elle s approcha de lui et lui parla . parfois , il me faisait des surprises : il passait en bas de chez moi , juste pour m enlacer , pour me faire un baiser et repartir . il venait me chercher le dimanche , on marchait ensemble dans la rue avec son fils et ma fille , il leur achetait un strudel chez korkaz , rue des rosiers , et je me disais que j étais en train de vivre le moment le plus romantique du monde . d autres fois encore , il venait me surprendre au petit supermarché où je faisais mes courses avant shabbat : lorsque j étais encore mariée , j achetais des bouteilles de vin de kiddouch pour y noyer mon malheur . il m accompagnait , regardait ce que je prenais avec curiosité , me faisait rire . entre le rayon des produits frais et les produits ménagers , c étaient des moments de grâce . ce n était guère prudent : des voisins , des gens de la communauté nous virent ensemble . plusieurs fois , je lui fis signe de s éloigner , il obtempéra , sans comprendre pourquoi . nous passions de longs moments enlacés . sous ses baisers , je me laissais faire , avec peur , avec appréhension , avec remords , avec culpabilité et avec joie , mais je me refusais de céder à la tentation de devenir sa maîtresse . et lorsque je me retrouvais dans ses bras , lorsque tout basculait , dans la voiture sur les quais , avec la tour eiffel qui scintillait devant nous , j étais envahie d un bonheur coupable . lors du shabbat à la synagogue , je priais pour avoir la force de résister . simon s y rendait , revêtait son châle de prières , ouvrait son rituel , la tête haute , se balançant d avant en arrière , comme si de rien n était . il embrassait les rouleaux de la torah . personne ne se rendait compte qu il était en train de les profaner . il semblait très proche du rabbin amoyal . il siégeait à ses côtés et proférait des bénédictions . lorsqu il descendait du pupitre où avait lieu la lecture de la torah , il serrait la main des fidèles avec effusion . il était gentil avec tout le monde , tellement plein d attentions et de dévotion . lorsque venait le moment de la bénédiction du peuple par les cohen , descendants des prêtres du temple de jérusalem , il prenait naomi sous son châle . elle se lovait , toute petite , contre lui . je savais qu elle l aimait . c était son père . je savais aussi qu elle avait le coeur brisé . elle était hantée par des idées morbides . comment trouver la force de persévérer lorsqu elle levait vers moi ses yeux remplis d innocence et de peine ? un shabbat , on lut dans la bible le passage concernant david et bethsabée : une histoire d adultère . et pourtant , selon la tradition , c était de cette union que venait le messie . j écoutais l officiant en suivant le texte sur mon livre . j étais absorbée dans la vision des personnages . je pensais à bethsabée qui s immergeait dans le bassin d eau de pluie , derrière la ruche , et que le roi david contempla . selon la kabbale , ils étaient les deux moitiés d un couple originel , comme adam et ève . le premier mariage de bethsabée était une erreur ou , plutôt , une errance . ainsi , à chaque naissance , il y aurait un homme et une femme qui seraient prédestinés l un à l autre . et tout le problème est de savoir qui est le compagnon de son âme . les kabbalistes disputent des différentes stratégies que l on peut mettre en oeuvre pour retrouver sa véritable moitié , et ils expliquent pourquoi l on souffre lorsqu on échoue . comment savoir quel bien se trame à travers le mal ? et quel mal à travers le bien ? j avais été malheureuse en me mariant selon la loi , j étais la plus heureuse du monde de vivre cet amour interdit . je regardai simon , qui suivait la torah avec application , simon le fidèle , simon le pur , le serviable , le zélé simon , le séduisant simon . il avait le masque du bien et il était mauvais , pourri à l intérieur . pourquoi ? pourquoi avait il fallu que je le rencontre , et par quel chemin devais je passer pour m en délier ? peut être jamais ? peut être était ce cela , le péché originel ? le péché d imagination : celui d avoir choisi un homme qui n était pas celui que je croyais . celui de n avoir pas su voir la vérité . ou celui d avoir voulu la connaître ? connaître le mal : c est se retrouver hors du paradis . il aurait fallu ne pas savoir . pourquoi n arrivais je pas à trouver l équilibre , entre le bien et le mal , et pour quelle raison obscure avais je choisi la voie du néant pour obscurcir mon âme ? étais je frappée de l éternelle damnation , poursuivie par mon bourreau , celui que j avais choisi pour moi , à jamais ? . la période d impureté rituelle venait de se terminer , et le soir tombait sur la ville . je me pressai , avant que la nuit ne vienne , vers la rue du temple , où était le miqweh . dans la petite pièce mal éclairée , je découvris mon corps au jour qui s achevait . je fermai les yeux , m immergeai dans l eau du bassin . je sentis la douceur , dans laquelle j enfouis ma tête , et mes cheveux dessinaient des ombres dans la lumière . au fond , tout au fond de l eau , je pensai à ma vie passée , à toutes les fois où , mariée à simon , à la fin de cette période , je me demandais s il viendrait vers moi . mais je savais bien que simon ne m attendait pas derrière la porte , comme les époux de mes amies lorsqu elles rentraient du bain rituel . après les jours d abstinence , elles se pressaient gaiement vers leur domicile . moi aussi , j étais impatiente . en me voyant les cheveux mouillés , simon sortait aussitôt , prétextant une urgence ; et je m étendais seule dans mon lit glacé . il ne me regardait pas lorsque je revêtais ma robe de shabbat . et il détournait les yeux lorsque , le soir , je l enlevais , dans la pâleur de la lune . lorsque j allumais les lumières et prononçais tout bas la prière , il sortait de la maison car il savait que la loi demandait à l époux de s unir à son épouse . mais le soir , aussitôt le repas achevé , par un long bâillement , il annonçait un état de fatigue intense dû au travail qui le laissait , semblait il , exsangue . lorsqu il s endormait à côté de moi , je regardais son corps , ce corps d homme , et , parfois , j osais l effleurer du bout des doigts : j espérais pouvoir surprendre son désir pendant son sommeil . mais il était sans vie ; et je restais seule , humiliée , délaissée . était ce donc cela , la vie des époux ? pourtant je savais que le judaïsme aime l amour dans toutes ses dimensions . au lieu de mépriser le corps , il l exalte et exhorte à s en réjouir . une nuit de miqweh , je le suppliai de venir à moi , il me repoussa . j étais tombée . avilie , meurtrie , je me traînai encore à ses pieds : il aurait préféré mourir que m aimer . lorsque je lui demandais pourquoi , lorsque , rentrant du miqweh , je m étonnais , au début de notre mariage , qu il ne vînt pas vers moi , il répondait qu il était préoccupé par son travail . depuis qu il avait son cabinet , il se sentait oppressé par les responsabilités et les charges . en fait , il se plaisait avec ses amis . il aimait leur virile compagnie , au point d en être exalté lorsqu il sortait avec eux . dans le miroir de l eau , je contemplai mon reflet . n étais je pas désirable ? n étais je pas belle ? je m immergeai dans le bassin . au fond , je pouvais oublier . oublier ce moment où , alors qu il sortait de la maison un soir de miqweh , je l avais suivi . je m étais dissimulée dans les ombres des ruelles , je m étais glissée dans ses pas , dans les quartiers sombres , je l avais vu rentrer dans un bar j avais attendu , il ne sortait pas . j étais entrée par la porte entrebâillée j avais entendu la voix de mon mari au milieu d éclats de rire je m étais avancée , et j avais su . simon riait , à gorge déployée . je ne l avais jamais vu ainsi . voilà , il préférait la compagnie des hommes à la mienne . fallait il que je fusse plus amère que la mort pour qu il me méprisât . il préférait les hommes : mais il serait mort plutôt que de se l avouer . en parlant haut et fort , en exhibant les femmes comme des trophées , il faisait croire à tous qu il les désirait , mais en vérité , il les détestait , du plus profond de son coeur . l eau ruisselait sur mon corps lorsque je sortis du bain . j étais restée si longtemps que j aurais pu ne pas remonter . je me serais évanouie et , peu à peu , je me serais glissée dans la mort comme dans un doux manteau . j ouvris les yeux , dans un vertige . je me vêtis et sortis dans la rue . et c est alors que je l aperçus . il m attendait . depuis quand m avait il suivie ? m avait il vue arriver par hasard , alors qu il rentrait chez lui ? pendant un instant , je restai devant lui , à la fois surprise et hypnotisée . ce regard , posé sur mon corps , dessinait ses contours . une pleine présence par laquelle , soudain , je me sentis plus nue que dans l eau . une chaleur vint empourprer mes joues , entre l excitation et la honte , entre le désir et la pudeur , envoûtée . je m oubliai presque dans ce bonheur . il cherchait un moyen de me capturer et je sentis la quête éperdue de cet homme m envahir au plus profond de moi . il me voulait . même si ç avait été la fin du monde , il m aurait voulue . il me convoitait , et il était clair qu il ferait tout pour arriver à ses fins . il me désirait , au point de faire tomber tous les obstacles . celui d un mari . celui de l adultère . et s il eût fallu faire reculer la nuit , il l aurait fait . alors , je n eus plus peur d affronter le regard de l homme . à mon tour , je détaillai son visage , ses joues roses comme un parterre embaumé , ses lèvres , ses mains . il me contemplait , avec une intensité telle que mon ventre s en émut . j entendis la sonnerie de mon téléphone : c était lui qui m appelait , de l autre côté de la rue . je décrochai et entendis sa voix . traverse et rejoins moi . mais c est impossible . pas maintenant . les femmes de la communauté viennent toutes ici . je ne peux pas être vue avec toi devant le miqweh c est trop intime . elles comprendraient tout de suite . il se tourna vers la vitrine d un magasin dans lequel se reflétait son visage , j avais le timbre de sa voix au fond de mon oreille . ce désir qui ne cesse de croître depuis des mois et que j ai réussi à contenir , je ne peux plus le retenir , dit il . laisse moi un peu de temps . c est une torture , un supplice , au prix d une volonté terrible . tu parles de temps , et je veux bien le prendre pour susciter ton désir , le faire croître au même niveau que le mien . mais c est dur toutes mes soirées se déroulent dans le manque , et mes nuits sont peuplées de rêves de toi . depuis des mois , je retiens mon souffle comme un plongeur en apnée . nuit et jour , je pense au moment de tumulte où nos deux corps se rencontreront . je fermai les yeux , sentant monter le feu au fond de moi . chavirée , parcourue par un frisson , je fus embrasée par une tension fébrile . je m autorisai à imaginer son odeur d ambre et le contact de sa peau . le désir fit battre mon coeur et toutes mes veines , dans la joie et le tourment . je compris , soudain , tout l écueil de ma vie et le mensonge construit à son sujet j entendis ce que je n avais pas su voir . et je sentis une vitalité nouvelle m envahir , comme une sève qui monte et qui , me rendant femme , me faisait vivre . je vis , à travers le reflet de la vitrine , les yeux de sacha y plonger , doucement , fortement , fermement , lentement , passionnément . il y avait en eux tout le pouvoir du monde . la tension même de l être . son regard m ensorcela . et , au moment où l ombre vivante du désir emporta mon corps et mon âme , je sus que j étais à lui , et qu il était à moi . que l amour est aussi fort que la mort . et comme le regard d un homme peut tuer , le regard d un homme peut donner la vie . . je n avais plus de nouvelles de simon ni du guet qu il avait promis de me donner avant notre départ à la montagne . lorsqu il raccompagnait naomi , il la laissait monter les escaliers seule , sans jamais apparaître . je compris alors qu il m avait manipulée et qu il n avait jamais eu l intention de me rendre ma liberté . je m étais laissé piéger . comme j étais naïve , encore ! partout où je me tournais , il n y avait que le vide , le néant de ma vie passée , et la béance de la vie nouvelle qui s offrait à moi . j étais perdue , bouleversée , chagrinée jusqu au désespoir , dans une tension terrible . lorsque naomi n était pas là , je dînais seule dans ma cuisine en envoyant des textos à sacha . après le travail , j allais voir mes parents . mon père était en train d écrire dans son bureau qu il avait transformé en atelier . recopier les cinq livres du pentateuque sur un parchemin lui prenait environ un an de travail . penché sur son texte , il s appliquait avec une grande concentration . chaque lettre doit être parfaite dans sa forme et dans sa dimension . il écrivait avec son roseau et de l encre noire sous les lignes gravées sur le parchemin . je le regardais dessiner ses lettres au tracé si précis et si fin qu on aurait dit qu elles allaient sortir du texte pour s élever vers le ciel en dansant une ronde . en étaient elles capables ? ou resteraient elles inscrites pour l éternité ? la loi écrite perd toujours ce qu elle prétend dire . l expérience de la révélation n est elle pas parole de vie ? les anciens pleurèrent lorsque les premiers scribes décidèrent de retranscrire la loi orale . le danger de l écriture est semblable à celui de l image : la confiscation de la parole par le texte immuable . je ne voyais plus guère mes soeurs ni mon frère qui désapprouvaient mon choix . je sentais bien qu une distance s était instaurée entre nous . c était comme si tous les torts étaient de mon côté . comme s ils avaient peur de moi . mon frère avait cessé de m inviter pour le shabbat . mes soeurs ne m appelaient plus pour prendre de mes nouvelles . un de mes beaux frères avait rapporté à mes parents que l on m avait vue avec un homme . sans le guet , s offusquait il . qui était il pour me juger ? qui étaient ils , ceux qui parlaient ? les parangons de la vertu et de la morale . moi , j étais comme la peste : j avais quitté mon mari . j avais brisé le tabou . tout était ma faute , sous ma responsabilité . c était moi qui avais détruit la vie de mon couple et celle de mon enfant . j étais coupable . je ne méritais pas qu il me donnât le guet . ils voulaient que je ne rencontre personne , que je n aie plus de vie amoureuse , que je finisse ma vie seule pour expier mon crime . avant un shabbat où naomi serait avec son père , sacha me proposa de venir chez lui . après avoir beaucoup hésité , j acceptai . d une main tremblante , j allumai les bougies . les flammes vacillaient dans la nuit , leurs ombres dansaient sur les murs . j avais quitté ma maison , mon mari , on m avait enlevé ma fille . j avais éteint mon téléphone , mon ordinateur , toutes les lumières de l appartement . j étais venue rejoindre l homme qui avait séduit mon coeur . les bougies diffusaient un halo mystique sur nos visages . sacha avait acheté des salades , du poisson et des pains de shabbat chez un traiteur kasher . tout était prêt . j étais fatiguée . il disposa les tranches de saumon sur l assiette en carton qu il avait pris le soin d acheter . j étais là , assise à table , incapable de manger , de dire un mot , prostrée . je pensais à mon mari , qui me maltraitait en même temps qu il prétendait m aimer , qui me haïssait en même temps que j enfantais . je pensais à cet homme qui me disait par le langage de l amour , sans en penser un seul mot , ce que je rêvais d entendre , cet homme disparu sans laisser de traces , ou plutôt en laissant des cicatrices . quel était le sens de ce que j avais vécu ? fallait il que je traverse cette épreuve pour qu il me fût donné de rencontrer sacha ? et pourquoi cette relation elle même était elle une épreuve ? jusqu à quand ? nous parlâmes longtemps , pendant le repas , et après , les yeux dans les yeux . sacha me posait beaucoup de questions sur ma façon de vivre , sur ce que je faisais et ce que je ne faisais pas . il voulait connaître le sens du shabbat . il voulait savoir ce qu était une prière . que cherchait il à travers moi ? quelle réparation ? quelle réponse à quelle question ? je regardai son appartement , ses objets , ses meubles , carrés , sombres . ses couleurs : pâles ou noires , dans le clair obscur . sa cuisine , son salon , son lit , organisés , rangés , droits sa façon de recevoir , sans fioritures , sans excès , sans chaleur mais avec élégance . ce qui définissait tous ces éléments était la sobriété . il se leva , approcha sa bouche de la mienne . puis nous nous sommes couchés dans son lit . il me prit dans ses bras . sa délicatesse me fit chavirer . ses mains me lissèrent . il suffisait qu il me touche et je m embrasais . lorsqu il effleura ma peau , ce fut mon âme qu il fit sursauter . à travers mon corps , c était ma vie qu il caressait . ma vie détruite , décharnée , ravagée . alors oui , en effet , j en sortis transformée , encore davantage que je ne pensais l être , dans cette tension fiévreuse qui m habitait juste avant le début du shabbat . je ne savais pas qu on pouvait faire l amour en parlant , je ne savais pas qu on pouvait se caresser en se disant autant de choses , je ne savais pas qu on pouvait mélanger des mots , des sentiments , des idées dans une telle sincérité , j ignorais qu on pouvait avoir soif de connaître l autre et d être connue , en dehors de tout rapport de force . ce qu il lisait dans mon regard était le plus profond de mon coeur , il ne se trompait pas sur ce qu il ressentait , le désir d une vie qui ressemble à son coeur palpitant doucement contre mon coeur . cette nuit là , chez lui , dans ses draps blancs , sous ses mains blanches , dans cette nuit blanche , enveloppante , nuit poétique sous la caresse qui me formait , qui m informait , qui me réconciliait avec moi , avec la vie à deux , dans la douceur , le calme et le soin , cette nuit fut celle où enfin je m abandonnai . il m embrassa , m enlaça , m emmena vers lui , et lui vint vers moi . ce fut un ravissement dans lequel j essayai de rester moi même , m accrochant à mes piliers , foudroyée par sa présence . un trou dans le temps , un autre espace , un mystère . qu est ce qu une prière ? il me semble que ce n est pas autre chose . . après cette nuit , je rentrai chez moi , terrassée par la culpabilité . j en voulais à sacha de m avoir entraînée vers la faute . j étais prise par des sentiments de bonheur extrême , d horreur de briser un tabou et d effroi devant mon désir de recommencer . commettre une faute , parce que l on s est laissé emporter par la magie d un moment , c est pardonnable . assumer sa fragilité , se faire pardonner , pour s amender , devenir meilleur . mais n aspirer qu à réitérer cette faute , s en rendre coupable , non par inadvertance , mais par choix , en pleine conscience , s en délecter par avance , se réjouir d y céder , y trouver , pas seulement le bonheur , mais la félicité suprême : voilà qui était déroutant . le lundi matin , en me rendant au consistoire , j appris par le rabbin benattar que mon mari était venu après une nouvelle convocation . cette fois , pour éviter de me donner le guet , il avait dit que nous vivions toujours ensemble . ainsi , il n avait pas à me le remettre . le rabbin benattar n était pas dupe de son jeu . il avait l habitude de ce genre d atermoiements des maris qui veulent se venger de leur femme ou encore de ceux qui utilisaient le guet pour exercer une forme de chantage . est ce qu il vous a fait une demande ? questionna le rabbin benattar . non . je pense qu il va vous faire une proposition financière . j ai déjà répondu à toutes ses demandes financières dans le cadre de la procédure civile . j ai cédé à tous ses chantages , sans que cela ne mène à rien . je n y crois plus . madame , me dit il en me regardant dans les yeux , un guet , ça s achète . il faut attendre la proposition financière de votre mari et , si vous le pouvez , acceptez la . c est vous qui le dites , répétai je . réfléchissez , dit il , d un ton sec . tout est entre les mains de votre mari . vous ne pouvez pas l obliger à le donner ? tenter de faire pression sur lui ? il est écrit que si l on oblige un mari à donner le guet , le guet n est pas valable . mais maïmonide dit que si un mari refuse de donner le guet , le tribunal rabbinique peut l y contraindre par la flagellation ! jusqu à ce qu il dise : j accepte de donner le guet . que voulez vous , madame , que nous fassions venir votre mari ici , et que nous le frappions ? il se rapprocha de moi . en attendant , je vous mets en garde contre les bruits qui circulent dans la communauté . quels bruits ? soyez prudente . si jamais vous étiez avec quelqu un , et que cela se sache , tant que vous n avez pas le guet , vous serez considérée comme une femme adultère . et alors , vous ne pourriez plus jamais sortir de votre état adultère car aucun rabbin n aurait le droit de vous marier avec cet homme , même après avoir obtenu le guet . je sortis du consistoire , j appelai simon : j étais terrifiée par les rumeurs qui avaient pu circuler sur sacha et moi . j étais hors de moi . combien ? criai je . combien tu veux pour le guet ? ta part de l appartement , répondit il . je raccrochai , désemparée . un guet , ça s achète . mais à quel prix ? tout ce que j avais gagné dans ma vie , je l avais mis dans cet appartement . je n avais rien d autre . je rentrai chez moi . j avais le coeur qui battait à tout rompre d un désir de vengeance et d une colère effroyables . comment était ce possible ? comment la loi juive permettait elle une telle injustice ? comment avait il osé ? et pourquoi le rabbin benattar m avait il assuré qu un guet , ça s achète ? non , ce n était pas possible . c était une blague , un canular . je pris le téléphone , composai le numéro du rabbin benattar , lui annonçai que mon mari avait fait une proposition , en effet . combien ? demanda t il . ma part de l appartement . et cela vous gêne de lui laisser votre part ? comment , cela me gêne ! bien sûr , cela me gêne . c est moi qui ai payé les mensualités et qui ai mis la somme de départ , il n y a aucune raison pour que je lui laisse ma part . je vais me retrouver sans rien . non , dit il , au bout d un silence . vous aurez votre guet . vous aurez votre liberté . vous pourrez même vous remarier vous voulez vous remarier ? je sentis le piège . éventuellement . plus tard . rien de précis pour le moment . alors , j ai bien peur que vous n ayez pas le choix . . j arrivai rue de turenne , en bas de chez sacha . je regardai à droite et à gauche pour voir si je n étais pas suivie . j avais peur , à présent . j avais l impression d être épiée . il me sembla reconnaître , de l autre côté du trottoir , une femme que j avais vue à la synagogue , qui se rendait certainement au miqweh , vers la place de la république . je composai le code rapidement , j entrai . sacha me prit dans ses bras . tiens , dit il , j ai un cadeau pour toi . j ouvris le paquet qu il me tendait . c était une petite robe noire , près du corps , le genre de robe que je ne regardais pas , que je ne me serais jamais permis de porter . je m habillais plutôt de vêtements pudiques , de robes serrées à la taille , mais longues . les habits cachaient ma féminité . je n aimais pas qu on me remarque , cela me mettait mal à l aise . je mis la robe de sacha . dans son oeil s alluma la flamme du désir . la robe exaltait les formes et les contours . étroite comme un corset autour du buste , elle s épanouissait en corolle telle une fleur à partir de la taille , évoquant l acte d amour , car c est là , entre les jambes , que la fleur se cache , et c est là aussi qu elle s ouvre et se déploie . je pensai alors au tikkoun , à la réparation . sacha pansait toutes mes blessures . il m apprenait que le respect pouvait exister dans un couple . le respect de l autre : il m acceptait différente de lui et ne cherchait pas à me rendre semblable . il m enseignait l égalité : aucun de nous deux ne valait plus que l autre , aucun ne traitait l autre en objet ni en sujet . nous étions face à face : dans l harmonie , la résonance , la différence . les yeux dans les yeux . et la musique de notre conversation reprit , ce qui se disait à travers tout ce qui ne se disait pas , ce qui n arrêtait pas de se murmurer , autrement que par les mots , se glissant à travers eux comme l eau de la fontaine . une eau qui ne cesse pas de couler , cette eau originelle qui nous fait vivre , et l eau du bassin souterrain , cette eau du miqweh purifiante , dans laquelle on s immerge pour être différent , pour se laver de toutes les impuretés , mais sans les oublier : sortir et être prête à aimer . je sais maintenant qu il existe deux types de personnes : les métaphysiques et les non métaphysiques , les pragmatiques , les matérialistes . j étais aux antipodes de ces derniers , j avais le plus grand mal avec tout ce qui concerne la matière . mais l âme , oui . l union de deux êtres , non dans la fusion mais dans la séparation et le respect , deux altérités qui se rencontrent . le désir était une déchirure , une fulgurance , une onde , un frisson qui parcourait tout mon corps , montait , ne cessait de monter . j étais une funambule sur un fil , entre terre et ciel , soulevée , transfigurée , transportée , aimantée par lui . mon coeur de glace s était mis à fondre . il avait ouvert la brèche , il m avait rendue humaine . c était comme un rite et je compris à quel point avec simon je n avais pas rencontré le bon partenaire , je ne réussissais pas à l emmener dans mon monde , j y allais seule , dépitée le plus souvent alors je sus qu il se passait quelque chose d inouï et d irréversible , de bouleversant et de violent . ma tête tournait . il me faisait vibrer comme un instrument . douceur dans la force , force dans la douceur . il me donnait tout , et je lui donnais tout . chaque jour , il apprenait un peu plus de moi , et chaque jour , j apprenais de lui , dans la patience , l effort , la persévérance , la proximité et la distance . et plus je le connaissais , plus j avais l impression d être moi . je sentis son souffle sur mes épaules , ma nuque , mon cou , je savais ce qui allait arriver , je ne pouvais l éviter , ce que secrètement je désirais plus que tout au monde . . dehors , il faisait beau . un vent printanier caressait les arbres de la place des vosges . je m arrêtai un instant , pour contempler le carré parfait des immeubles autour du jardin . j étais pauvre , j étais riche : riche de ma libération . l avocate m avait dit que l appartement me revenait dans le partage du patrimoine . alors je lui avais répondu que je désirais tout laisser à simon . elle m avait regardée , l air interloqué . cette femme d une soixantaine d années , élégante , déterminée , active dans la défense du droit des femmes , ne comprenait pas vraiment quel était le problème avec le guet . c est important pour vous ? dit elle , incrédule . oui . c est pour cette raison que mon ex mari fait traîner la procédure . il a dit aux rabbins que nous n arrivons pas à nous entendre au sujet du partage patrimonial , c est pourquoi il ne peut pas me donner le guet . il faut donc en terminer le plus vite possible . selon la loi française , dit elle , le divorce religieux doit être effectué après le prononcé du divorce civil . oui , mais la loi ne l oblige pas à le faire . la loi évite d interférer dans les affaires religieuses . c est la même chose pour les lois musulmanes , ou encore pour les catholiques , qui n ont pas le droit de se remarier à l église après un divorce . mais si la loi ne nous protège pas , nous les femmes , qui le fera ? vous pouvez intenter une action au civil contre lui pour chantage , ou pour violence morale , car , depuis peu , la violence psychologique est appréhendable juridiquement . et après ? comme l homme doit avoir la toute puissance d accorder le guet , les rabbins n acceptent pas un guet donné sous la contrainte . mais vous comprenez ce que vous êtes en train de faire ? dit elle . vous renoncez à tout ce qui est à vous . ce que vous avez mis dix ans à construire . oui . vous avez réfléchi ? je ne peux pas agir autrement . vous allez devoir renoncer à votre bien . vous lui donnez ce qui vous appartient . vous comprenez ça ? je sais . écoutez , je vous demande de prendre un petit temps de réflexion avant de vous lancer dans quelque chose d aussi inconsidéré . vous avez l air épuisé . détendez vous , marchez , faites du sport ! prenez un peu de recul . je crois que vous êtes fatiguée et , sous la pression , vous êtes en train de faire une bêtise que vous ne pourrez plus rattraper par la suite . après que le tribunal civil a prononcé la liquidation du patrimoine , la répartition devient définitive . je rentrai chez moi en me disant que le rabbin benattar avait raison : la liberté , ça s achète . parfois cher . je racontai une histoire à ma fille . je séchai les larmes qui embuaient ses yeux , comme chaque soir . j avais eu une enfant gaie et joueuse . elle était devenue triste , pensive et taciturne . déchirée en deux . elle aimait son père : je ne pouvais rien lui dire de ce qu il était en train de faire . j étais obligée de le taire , le garder enfoui au fond de mon coeur et dans le désespoir secret de mon âme . mais même lorsqu on se tait , on ne cache rien aux enfants . tels de véritables anges , ils ne disent rien , mais ils savent tout . ils ensevelissent leur déception dans leurs cauchemars et leurs insomnies . lorsqu elle fut endormie , sacha arriva . il entra discrètement chez moi , presque timidement . je l entraînai dans ma chambre . nous prîmes place sur le lit . il m entoura de ses bras . je me laissai aller à la tendresse de ses caresses . aimantée par sa peau , accrochée à ses mains , je me collai à lui en le respirant . je sentis une note légère , quelque chose d aérien . un espace ouvert , un jardin de printemps , un matin d hiver , du savon , de l eau qui coule d un robinet sur un lavabo blanc : la lumière . soudain , j entendis des pas dans l appartement . je sursautai . il était tard . ces pas , je les reconnaissais . ce n étaient pas ceux de naomi . je me mis à trembler . sacha se leva . mais je le retins : j avais peur que ce ne fût simon . s il le voyait , il pourrait témoigner que nous étions ensemble , et nous ne pourrions plus jamais nous unir . je finis par avancer seule dans le couloir . c était lui , en effet , qui était entré avec sa clef dans l appartement . je vais appeler la police , dis je en composant le numéro . vas y ! ne te gêne pas ! tu oublies simplement que tu es chez moi ! une porte séparait deux hommes : le mari et l amant . deux mondes , deux conceptions de l amour , deux conceptions de la femme . deux visions de la vie . deux principes extrêmes . tu as renoncé à l appartement . tu as huit jours pour le quitter , dit il . et au fait le guet , anna . tu croyais que tu allais m acheter ? jusqu où es tu capable de ramper pour l avoir ? tu crois que je n ai pas compris ton petit jeu ? tu ne l auras jamais , ton guet ! tu es ma femme et tu ne peux rien faire contre ça ! . après la scène de la nuit , j étais terrorisée . je rassemblai mes affaires , en hâte . je fis les paquets , les paquets de ma vie . je ne gardai que le strict nécessaire . je ne voulais rien emporter de cet appartement , aucun objet , aucun meuble , aucun souvenir . je partis avec ma fille et mes valises dans un studio perché sous un toit , non loin de la librairie , dans lequel je m installai , comme une étudiante . de tout ce que j avais construit , de tout ce que j avais gagné , de tout ce que j avais cru , il ne restait rien . en dehors des périodes de fêtes , les livres ne se vendaient pas bien et je vivais dans la peur du lendemain . mais libre : défaite de ce toit qui n abritait que mon malheur . ou du moins , dans une semi liberté , puisque j étais libre , mais pas libérée . j étais soumise au bon vouloir d un homme : il régnait sur ma vie comme un maître sur son esclave . je continuais de voir simon , quand il ramenait naomi , par la porte entrouverte , et sans lui parler . elle revenait de chez lui dans un état d angoisse et de tristesse insondable . elle ne dormait plus . elle errait la nuit comme une âme en peine . en classe , elle avait de mauvais résultats , si bien que nous fûmes convoqués par la directrice et les maîtresses de son école . celles ci nous dirent que naomi était fermée sur les apprentissages et sur elle même aussi . elle avait du mal à faire ses évaluations , elle avait des difficultés à soutenir l effort de concentration nécessaire . elle ne comprenait pas les enjeux . discrète , effacée , elle ne montrait pas d émotion quand tous ses exercices étaient faux . elle était absente . je ne savais plus que faire pour l aider , alors que j étais moi même plongée dans l horreur , incapable de la rassurer , lorsque j avais besoin d être rassurée . simon ne se rendait il pas compte de tout le mal qu il faisait ? ou plutôt le savait il et agissait il dans ce sens , délibérément ? je n avais pas beaucoup parlé à ma famille du chantage qu exerçait simon . j en avais honte , je me sentais fautive . j avais remarqué que lorsque je me confiais à mon frère ou à mes soeurs , leurs visages se figeaient . cela les mettait mal à l aise . ma belle soeur me regardait avec un air narquois . je savais , par des amies communes , qu elle parlait de moi à la synagogue . pour se faire accepter , elle dressait subtilement les uns contre les autres . j aurais aimé avoir un frère protecteur et fort , qui n ait pas peur d affronter simon . mais malgré le mépris que simon affichait pour lui ton frère , ma puce , c est un pauvre type , complètement raté , mon frère lui vouait une sorte d admiration contrite . mes soeurs ne prenaient pas parti . une conspiration du silence entourait ma détresse de barrières mutiques ou dissonantes . ma mère m écoutait en me plaignant et en regrettant son impuissance . mon père me considérait avec une inquiétude grandissante . l âge lui avait courbé les épaules , mais sans obscurcir son doux regard , d un bleu limpide . il parlait de façon parcimonieuse , avec un accent oriental , comme s il pesait chaque mot avant de le laisser choir . ses longs doigts dessinaient alors des figures imaginaires destinées à expliciter sa pensée . je sais , murmura t il un soir , les yeux perdus dans le vague . cette loi est absurde . tu es contre , alors ? bien sûr , je suis contre . mais que faire , les rabbins ne la changeront pas . cela fait tellement longtemps qu il en est question . les rabbins refusent , avec obstination , comme s ils avaient peur peur de quoi ? peur des femmes , je suppose ! je suis sûre qu il existe une solution . il en existe toujours , ma fille . c est vrai , les rabbins trouvent toujours des solutions . c est ainsi que le judaïsme a survécu pendant tout ce temps . et si je venais à rencontrer quelqu un que j aime , avec qui je voudrais me marier ? demandai je . tu ne pourrais pas l épouser . mais c est injuste ! j ai bien dit l épouser , ajouta t il avec un sourire malicieux . je n ai pas dit l aimer . et si je voulais avoir d autres enfants ? ce serait impossible . imagine ce que ce serait de donner naissance à un mamzer . il ne pourrait rien faire pour sortir de sa situation , et ce , pour dix générations ! alors , je n ai droit à aucune vie sans le guet ? les larmes me montèrent aux yeux . à chaque fois que j en parlais , c était la même chose . l émotion m envahissait , je ne trouvais plus les mots pour dire ce que je ressentais ; sinon par des pleurs d enfant . et si j avais un enfant avec un non juif ? demandai je . il serait bâtard ? mon père se mit à réfléchir , les yeux mi clos . non , dit il . il ne le serait pas . . une fois de plus , je repris le chemin de la rue de la victoire , vers le consistoire . dans le bus qui m y emmenait , devant moi , il y avait un couple avec un bébé . les parents étaient beaux et joyeux autour de l enfant qui dévorait le monde de ses yeux grands ouverts . la jeune femme aux yeux bleus était rayonnante . ils étaient parfaits , tous les trois . pourquoi pas moi ? j avais le coeur serré . je voyais défiler le temps . ce temps qui jouait contre moi . ce temps des femmes qui avance plus vite . chaque mois , il s inscrit dans le corps , rappelant que , du temps , il n en reste que peu . chaque jour , chaque heure , chaque minute nous est comptée . chaque année , les rides se creusent . plus tard , le corps s alourdit , mais ce n est pas sous le poids d un enfant . où est partie ma jeunesse ? je sonnai à la porte où se trouvaient les gardiens de la sécurité . je n avais plus besoin de me présenter ; ils connaissaient mon visage . je montais à l étage des guets , mais cette fois au secrétariat du rabbin altman , qui dirigeait le service des divorces . il y avait là un homme un peu gros à la barbe clairsemée et au regard vif , qui trônait dans le bureau , les yeux rivés à l écran de son ordinateur . j ai été convoquée par le rabbin altman , dis je . vous pourriez frapper avant d entrer , dit il , l air arrogant . j ai frappé . vous ne m avez pas entendue ? vous ne pouvez pas le voir , dit il . s il recevait tout le monde , il ne pourrait plus diriger ce service . je suis le rabbin soussan , son assistant . c était mon jour de chance . j avais affaire à un rabbin sarcastique . c est important , dis je , sans me laisser démonter par la morgue du jeune coq . c est lui qui m a donné rendez vous . c est à quel sujet ? c est privé . je suis la fille de monsieur attias , le scribe . le rabbin altman connaît mon père . il me regarda droit dans les yeux , d un air de défi . je compris qu il voulait que je le supplie . ah oui , madame attal , nous avons eu des nouvelles de votre mari . il sembla hésiter pendant un instant . je vais voir si je peux le déranger . le jeune rabbin disparut pendant quelques minutes , puis il revint . il semblait plus détendu . veuillez attendre quelques minutes , dit il , le rabbin altman va vous recevoir . vous voulez un café ? oui , merci . il demanda à la secrétaire de la pièce voisine d apporter deux cafés . je patientai en buvant nerveusement mon breuvage . en posant la tasse , je faillis tout renverser , lorsque j entendis la porte s ouvrir . accompagnée du jeune rabbin , j entrai dans le bureau de celui qui était en charge des guets au consistoire . c était une grande pièce , à l ameublement simple , avec des bibliothèques , autour d une table basse , de confortables fauteuils en cuir dans lesquels nous prîmes place . le rabbin altman était un homme à la belle prestance , aux cheveux et à la barbe grisonnants , avec des yeux bleus perçants . monsieur le rabbin , dis je , dans un souffle , un murmure , mon mari refuse de me donner le guet . et je voulais savoir si vous pouviez faire quelque chose pour moi . vous avez la kétoubbah ? à nouveau , il fallut sortir la kétoubbah que je déroulai et lui tendis . c est une kétoubbah faite à la main , dit il en l examinant attentivement . c est votre père , je suppose ? c est mon père . je reconnais son écriture . pendant un moment , il y eut un silence . le rabbin soussan m observait , l air curieux , tandis que le rabbin altman était en train de lire le parchemin . votre mari , dit le rabbin altman , je le connais . je l ai croisé à deux ou trois reprises . ce que je vais vous dire va vous paraître étrange mais il me semblait que vous ne marchiez pas au même rythme . votre divorce se passe t il mal ? très mal . je suis divorcée depuis trois ans et mon mari ne veut pas me donner le guet . l histoire d un divorce est liée à l histoire du mariage . quand ce mariage a t il perdu pied ? je pense qu il n a jamais vraiment eu pied à nouveau , je me tus . j avais une boule dans la gorge qui m empêchait d évoquer ce sujet . vous avez le même âge , vous et lui ? il est un peu plus âgé que moi . pourquoi ? il y a une question de maturité qui joue . je ne dis pas que les gens plus âgés sont plus sages , mais quand on est encore jeune , on a tendance à se comporter d une certaine façon qui passe avec l âge vous avez essayé de vous rapprocher ? oui . nous sommes allés voir des psychologues de couples . nous avons eu un entretien avec le rabbin de notre communauté . si je viens vers vous , c est qu il n y a plus rien à faire pour la paix du foyer . quand avez vous commencé la procédure ? il y a quatre ans maintenant . cela fait trois ans que le tribunal civil a prononcé notre divorce . qui a pris l initiative du divorce ? c est moi qui ai pris l initiative , mais on peut dire que c est lui qui voulait se séparer de moi . que voulez vous dire par là ? il a tout fait pour que je le quitte . c est un homme qui vous était fidèle ? oui . ce n était pas le problème . et du point de vue financier ? il n est pas très généreux . on peut dire que c est moi qui finançais le couple . vous êtes mariés sous le régime de la communauté de biens ? oui . il gagne sa vie ? très bien . je ne veux pas vous accabler , intervint le rabbin soussan , qui nous observait du coin de l oeil , mais votre attitude , c est de manger la poussière . vous prétendez qu il gagne bien sa vie et , pourtant , c est vous qui financiez la communauté , comment avez vous pu accepter cela ? j étais sous son emprise , je pense . maintenant il a l arme fatale , qui est celle du guet . quelles sont les mesures de garde ? il a notre fille un week end sur deux et les mercredis . il vous verse une pension alimentaire ? demanda le rabbin soussan . non . j ai accepté de renoncer à tout pour obtenir le divorce civil et le guet le plus rapidement possible . vous êtes propriétaire de votre logement actuel ? je l étais . mais j ai dû le quitter , car je lui ai laissé ma part afin qu il me donne le guet . depuis quand êtes vous séparés de corps ? depuis trois ans et demi . jusque là , vous étiez dans quelles dispositions ? plutôt mauvaises . pas de réconciliation ? nous avons fait une tentative , qui s est soldée par un échec . dans quelle synagogue allez vous ? celle de la rue des rosiers , habituellement . son mari a été convoqué par le consistoire , à deux reprises , précisa le rabbin soussan . la dernière fois , il s est présenté , et il a dit que lui et sa femme vivaient ensemble , donc il ne pouvait pas donner le guet . il le connaissait , cet argument ? je ne sais pas . il en a été informé depuis , continua le rabbin soussan , il savait qu il sortirait du bureau la tête haute . là où ce n est pas joli joli , c est qu il s est servi du guet devant le tribunal civil pour faire du chantage et maintenant qu il a obtenu ce qu il voulait , il ne le lui donne pas . vous connaissez d autres cas comme le mien ? ça se fait souvent , dit encore le rabbin soussan . on sait que les maris se servent du guet comme chantage , comme monnaie d échange . maintenant il nous a fait savoir qu il était prêt à vous accorder le guet contre cinq mille euros . pardonnez moi , mais ça ne vous choque pas ? si la liberté d une femme a un prix , dit le rabbin soussan , ce n est pas cinq mille euros qui vont faire sauter la banque : si votre mari accepte de vous donner le guet contre cette somme , pourquoi pas . alors c est vous qui me dites d acheter mon guet ? et une seconde fois ? dis je . que proposez vous d autre ? le rabbin altman m observait silencieusement . ce que je propose d autre ? je voudrais reconstruire une autre vie , une nouvelle famille conforme à la loi juive , et peut être avoir un enfant en disant cela , je me mis à pleurer . les larmes n arrêtaient pas de couler . j étais aussi surprise d avoir prononcé ces mots que mes interlocuteurs de l entendre . je ne pensais pas le dire , et certainement pas dans ce contexte . je ne savais même pas que c était dans mon coeur . vous comprenez ? dis je en sanglotant , ça me bloque dans ma vie . le problème n est même plus celui de l argent , puisque j ai tout cédé . le problème est qu il me tient prisonnière . ça peut durer combien de temps ? ça peut durer combien de temps ? répéta le jeune rabbin . vous pouvez faire une procédure civile , vous obtiendrez peut être des dommages et intérêts , mais même le tribunal ne peut pas le forcer . pour répondre précisément à votre question , ça peut durer toute la vie . je me rendis compte que le petit marquis , pour des raisons qui m échappaient , semblait avoir pris la main . je n avais pas les clefs pour comprendre les subtils enjeux de pouvoir qui définissaient les luttes intestines du rabbinat , mais je ne comprenais pas pourquoi c était le rabbin soussan qui menait maintenant la discussion . le rabbin altman l utilisait il pour ne pas avoir à jouer le mauvais rôle , ou le craignait il réellement ? on ne peut rien faire alors ? ni pour moi ni pour les autres femmes ? si , le talmud prévoit certaines solutions , dit le rabbin altman . pourquoi on ne les applique pas ? pourquoi on ne change pas cette loi ? le rabbin fit un geste évasif . quiconque se lance dans une telle entreprise va avoir à mener une guerre transversale , pas une guerre frontale , répondit le jeune rabbin . pour préparer une requête , il faudrait une décision qui serait trop compliquée à obtenir et qui risquerait de produire une guerre ouverte entre les grands rabbins . si cette initiative était acceptée , ajouta le rabbin altman , c est l institution du mariage dans son ensemble qui s en trouverait affaiblie . c est toujours très compliqué de réformer la loi , et encore plus de la libéraliser je ne dis pas que ça ne mérite pas un combat . mais comment peut on le livrer sans être ridiculisés ? ridiculisés , dis je . mais qui est ridicule , ici , vous pouvez me le dire ? ceux qui tentent de combattre l injustice ou ceux qui laissent faire une chose aussi ignoble que d enchaîner une femme ? je criais . j étais hors de moi . je sais ce que vous avez en tête , madame attal , dit le rabbin soussan en se levant . le mot est agouna je suis désolé . il faut mettre fin à cet entretien . le rabbin altman est attendu par le grand rabbin de france . . en sortant du consistoire , j étais envahie par la colère . je n avais plus qu un mot en tête . de retour chez moi , je tapai agouna sur google . qui veut dire enchaînée . littéralement ancrée à son mari . au sens premier , c étaient les femmes dont les maris avaient disparu sans que l on sache s ils étaient morts ou vivants . puis , par extension , toutes celles à qui le mari refusait le divorce religieux . je découvris que je n étais pas la seule dans cette situation . des milliers de femmes partageaient le même sort . et je vis apparaître une quantité de sites sur ces épouses à qui l on refusait le guet . il y avait des groupes de discussion , de résistance même , qui demandaient aux jeunes gens de refuser de se marier jusqu à ce que la loi fût changée . alors que les rabbins étaient connus depuis des millénaires pour trouver des façons de résoudre les problèmes les plus épineux du judaïsme , aujourd hui , aucune solution ne semblait envisagée afin qu un tribunal rabbinique fût en mesure de libérer ces femmes enchaînées . une association , agouna international , demandait à tous les juifs de faire une prière spéciale avant kippour pour les femmes dont les vies sont brisées par l emprisonnement dans des mariages morts , et pour tous les enfants qui ne verront pas le jour parce que ces femmes sont retenues en otages . le site disait que le statut d agouna était une honte pour le judaïsme orthodoxe et donc pour le judaïsme dans son ensemble . il assurait que toutes les fois où un rabbin conseillait à une épouse agouna de se plier à un chantage , il se rendait complice d extorsion de fonds . des femmes avocates , des avouées rabbiniques cherchaient à faire évoluer le statut de celles qui étaient dans ce cas . une autre association , jofa , rappelait la phrase de la bible : que la justice s écoule comme l eau et que la droiture soit comme un torrent puissant . cette justice qui était bafouée quotidiennement au nom de peurs , de dogmes , et même pire : de mépris pour la femme . sur l un des sites , une conférencière attira mon attention . une petite dame brune , aux yeux perçants , encadrés de lunettes , qui s exprimait d une façon posée , à la manière des universitaires . elle s appelait éliane élarar . spécialiste en droit rabbinique , elle martelait que c était le problème le plus important du peuple juif aujourd hui . elle pensait qu il fallait que les autorités rabbiniques du monde orthodoxe prennent la responsabilité d appliquer les solutions prévues par le talmud . il existerait donc une solution ? il y avait une adresse électronique où l on pouvait la contacter . je lui laissai un message , avec mes coordonnées . quelques jours plus tard , elle m appela . je lui exposai brièvement la situation , et nous convînmes d un rendez vous . je l attendis dans un café , boulevard des capucines . comme d habitude , j avais apporté ma kétoubbah , et mon dossier de guet . arrivée en avance , j étais nerveuse , je me levais souvent pour voir si elle n était pas entrée par l autre porte , avenue de l opéra . j avais l intuition qu elle représentait beaucoup pour moi . c était comme une chance dont j avais peur qu elle m échappe . et lorsque je vis apparaître cette dame menue , d une cinquantaine d années , chapeautée , l air concentré , honnête , qui se déplaçait à l aide d une canne , je sentis battre mon coeur très vite . je m avançai vers elle , me présentai . alors , dit elle en s asseyant , expliquez moi la situation , en détail . tout d abord , avez vous votre kétoubbah ? à nouveau , je sortis le parchemin , qui me liait à cet homme pour la vie , semblait il . ce morceau de parchemin par lequel j avais vendu mon âme et mon corps . ces mots tracés de la main même de mon père qui m avaient enchaînée , voilà que je me prenais à les haïr maintenant . toute ma vie inscrite en lettres d airain sur une peau d animal . éliane élarar lut la kétoubbah , tout en me posant des questions très précises sur mon mari , la cérémonie , les témoins , et écoutant mes réponses avec attention . c est une kétoubbah classique , aucune clause particulière . elle soupira . ce serait tellement simple d ajouter une petite phrase qui protégerait la femme en cas de divorce religieux . pourquoi ne veulent ils pas rajouter cette clause ? elle fit un geste d impuissance . il y a un blocage . pas seulement en france , mais partout . dans le monde juif orthodoxe , les rabbins avancent comme prétexte qu il ne faut pas gâcher la joie le jour du mariage en évoquant la fragilité de la femme juive face au divorce religieux . il y a quelques mois , une conférence a été organisée à jérusalem avec des rabbins responsables de tribunaux rabbiniques orthodoxes du monde entier . la conférence a été annulée car le représentant du monde ultra orthodoxe en israël a décidé , la veille , de ne pas être présent . soit dit en passant , sur les dix rabbins invités en france , un seul s est rendu en israël . tous se sont montrés indifférents au sujet . est il possible que notre loi soit aussi dogmatique ? oh non ! les véritables maîtres de la loi juive s ingénient à inventer des solutions aux problèmes nouveaux . ils ont même trouvé des moyens d appliquer la loi parfois en permettant des choses explicitement interdites par la torah . c est le cas de hillel l ancien et la loi du prêt , que je vous expliquerai à une autre occasion . mais les rabbins , de nos jours , refusent de s occuper du problème du guet . alors pourquoi trouvent ils des solutions à la loi du prêt et n en trouvent ils pas pour libérer les femmes de leur prison ? ils ne veulent rien faire en ce domaine . moi même j avais proposé d introduire dans la kétoubbah une clause particulière concernant le divorce religieux . cette idée s appuie sur des sources halakhiques authentiques . d ailleurs , le talmud et maïmonide vont jusqu à donner au tribunal rabbinique le pouvoir d annuler le mariage dans certains cas . les grandes autorités rabbiniques du siècle dernier et de nos jours refusent d appliquer ces solutions . il n y a donc aucun moyen de pression ? cela fait trente ans que je me bats pour la cause de toutes celles dont les vies sont détruites . et je peux vous dire que c est très compliqué . et vous , racontez moi . quelle est votre histoire ? pourquoi refuse t il de vous donner le guet ? comme vous l avez dit , il use de son pouvoir . pardonnez moi d être indiscrète , mais j ai besoin d avoir tous les éléments pour bien comprendre la situation et être à même de vous aider . c est vous qui l avez quitté ? oui . pour quelle raison ? disons pour commencer qu il ne remplissait aucune des trois obligations du mariage inscrites dans la kétoubbah . quel genre d homme est ce ? c est un homme en apparence très sûr , qui affiche une grande maturité vis à vis des autres , qui parle beaucoup de son pouvoir , de sexualité même , dans des termes très crus . mais qui dans l intimité se révèle tout le contraire . je dirais qu il a deux visages . il est surtout très centré sur lui même . je ne l ai jamais vu , vraiment , exprimer une émotion . depuis notre séparation , il est devenu très agressif . a t il exercé un chantage au guet ? au début , il a juste dit qu il ne me donnerait pas le guet . puis il a exigé de l argent . combien ? tout . ma part de l appartement que nous avons en commun . et pas de pension alimentaire pour notre fille ni de prestation compensatoire . et alors ? j ai tout accepté devant le tribunal civil en espérant obtenir le guet lors de la procédure religieuse . et pourquoi avez vous accepté ? parce que les rabbins du consistoire m ont suggéré et même conseillé de le faire . si je voulais vraiment le guet , c était la seule façon de m en sortir . maintenant il veut cinq mille euros supplémentaires . mais je ne les ai pas ! il y eut un silence . je vis une ombre passer dans ses yeux . et vous , vous en êtes où dans votre vie ? vous pouvez tout me dire . ce que vous me confiez restera entre nous . vous pouvez me faire confiance . j aime un homme . je voudrais avoir un enfant de lui . j ai besoin de ma liberté , vous comprenez ? cela fait longtemps que vous voyez cet homme ? six mois . mais j attends le guet pour avancer dans ma relation avec lui . qui est au courant de votre relation ? personne d autre que lui et moi . je vous recommande d être très prudente . ce que je vais vous dire ne va pas vous faire plaisir . pardonnez moi . nous allons tout mettre en oeuvre pour tenter de vous libérer de ce lien qui n existe plus selon le tribunal civil et que vous ne désirez plus . mais tant que vous n obtenez pas le guet , vous ne devriez plus voir cet homme . si jamais on apprenait que vous êtes avec lui , vous ne pourriez plus l épouser , ni ici , ni ailleurs , ni jamais ! . je ne peux pas envisager de ne plus te voir , murmura sacha , en prenant ma tête dans ses mains . tu ne peux pas nous imposer cette folie , anna . j aime notre relation , j aime sa force et son absolu , j aime sa sincérité , son authenticité et sa fulgurance . j adore ta présence , ta présence au monde et ta présence à moi , ton écoute , la façon dont chaque chose résonne en toi , et j aime te parler , jusqu au bout de la nuit , même lorsque tu es endormie , je continue de te parler tu as ouvert la brèche . je veux une vie avec toi . sacha comme ce nom était doux à prononcer et à entendre , et comme je le chérissais . il était l homme que j aimais , et notre relation n était comparable à rien de ce que j avais vécu , même si j en avais toujours rêvé . pourquoi fallait il que je me sépare de lui ? et quand je dis une vie , je veux dire je veux un enfant de toi , anna . c est impossible , dis je . c est impossible , répéta t il . mais pourquoi ? je ne peux pas c est impossible , parce que tu l as décidé ! malgré moi . je ne peux pas t expliquer pourquoi , mais plus tard , tu comprendras . je comprends , oui . je comprends que tu ne m aimes pas . enfin , pas vraiment . non , tu ne comprends pas . je t aime , sacha . de tout mon coeur , de toute mon âme , de tout mon pouvoir . je te demande un enfant . tu sais , ce n est pas évident pour moi de le faire . mon fils est arrivé , comme ça , sans que je le décide . c est la première fois que je sens que c est possible . et plus que cela : c est tout ce que je désire au monde . je ne pouvais rien dire . il prit sa tête dans ses mains , sans voir les larmes silencieuses couler sur mes joues . je ne peux pas te donner ce que tu désires je ne suis pas assez forte . je suis désolée , mais il ne faut plus se voir . tu veux me quitter parce que tu m aimes ? c est ce couplet que tu me joues ? ne sois pas méchant . je ne te comprends pas tu ne peux pas comprendre . si , je comprends . je comprends maintenant pourquoi je ne suis pas religieux ! tu me juges ! puis il vit mon chagrin , et il me prit dans ses bras . tu m aimes ? oui , de tout mon coeur anesthésié de tant de souffrance , d angoisse , ce coeur brûlé et glacé qui t aime . et toi tu m aimes ? oui je t aime . tu m aimes vraiment ? oui . mais tu me connais ? je me fous de te connaître , personne ne connaît le vrai fond des gens . est ce que tu nages dans le bonheur , là , maintenant , tout de suite , avec moi ? je nageais dans le malheur . je suis là pour te protéger , murmura t il . je veux que tu sois heureuse . mais je ne sais plus jusqu où t aimer pour que tu t aimes . je rentrai chez moi , seule , défaite . j étais émue par sa demande . j étais bouleversée qu il ait aussi envie d un enfant avec moi . j étais prisonnière . enchaînée . je n arrivais plus à imaginer la vie sans sacha . et pour combien de temps ? sacha avait il raison de dire que je ne m aimais pas assez pour m accorder d être avec lui ? mais comment vivre sans le respect des traditions et des valeurs qui étaient les miennes ? et comment respirer avec elles ? quel était le sens de cette épreuve ? était ce un signe et , si oui , lequel ? quel était l horizon de cet amour , s il était interdit ? la nuit , j essayais de mettre des mots sur ce qui nous était arrivé , mais je n y parvenais pas . je ne pouvais l approcher que par des métaphores , quelque chose qui ressemble à de la poésie , à des images , peut être . la nature . les arbres , le vent . le vent d un vendredi lorsque nous avions déjeuné ensemble . dans mes cheveux , sur mon corps , jusqu à me glacer , lorsque je me levai pour aller sous le soleil , il avait cru que j allais partir mais je ne partais pas , j étais juste en face , dans la chaleur . le vent sur le soleil faisait frissonner les arbres . dans la lumière du midi , ils brillaient sous ses secousses . le grand rocher surplombait la plaine . l horizon , à perte de vue . où que l on se tourne , l horizon . le soleil celui de cette fin d après midi , sur le banc d un jardin . celui , triomphal , lorsque nous marchions ensemble dans la rue , célébration du jour qui se lève . celui , plus timide , d un début d après midi , lorsque nous étions dans la librairie . et la pluie battante , lorsque le soleil , vaincu , s en alla . nos nuits , endormis dans les bras l un de l autre . le shabbat , dans sa maison , seuls au monde . le samedi soir , lorsqu il a fallu dire au revoir à la douce parenthèse . nos amours illicites , et légitimes . son corps à la fois étranger et familier . son regard dans la lumière ne me quittait pas . cette façon qu il avait d exprimer par les gestes ce que ses mots disaient , et par ses mots ce que ses gestes trahissaient . cette douce douleur de m habiter , de me prendre , de me voler à moi même . cette conversation infinie où l on échangeait nos coeurs , nos âmes , nos pensées , où s entremêlaient nos histoires et nos vies comme si c était une longue vie ensemble sans le savoir . tous les moments où l on aurait pu se rencontrer et maintenant encore . comment le regarder les yeux dans les yeux , comment être à la hauteur de ce que nous vivions ? abîmée , j avais sans doute abîmé notre relation en ne la plaçant pas au dessus de tout , au dessus de la loi . je lui disais par là : il y a un fait plus important que nous , que toi . il y aura toujours cette chose qui restera là , posée comme une note dissonante sur une partition parfaite . cette distance entre nous . était ce la loi du monde ou celle des hommes ? est il possible que deux êtres soient faits l un pour l autre , qu ils s aiment profondément , et que toujours la vie les sépare ? je regrettais que sacha ne fût pas religieux . tout alors eût été plus simple entre nous . il aurait compris . il n aurait pas jugé . et surtout , j aurais pu lui dire . . éliane élarar entra dans l appartement , penchée sur sa canne , avec l air concentré de celle qui va se mettre au travail . je la priai de prendre place sur le canapé , elle enleva son manteau , s assit en posant sa canne à côté d elle . je lui offris du thé , qu elle but à petites gorgées en m observant de son regard perçant . puis nous nous installâmes , elle et moi , devant la télévision que j avais allumée , avec un vieux lecteur vhs pour passer la cassette vidéo de mon mariage . l écran s alluma sur mon visage et celui de mon fiancé . je regardai ces images vieilles de dix ans avec stupéfaction , comme si ce n était pas moi , pas lui , là , sur le film . étais je devenue tellement différente ? comment n avais je pas vu ce qu il était ? était ce moi ou était ce lui qui avait évolué , et pour quelle raison changeons nous ? est il légitime de s engager pour la vie , alors que nous ne saurions même pas nous engager envers nous mêmes ? nous sommes à la synagogue des tournelles . elle est très belle et très impressionnante sous sa grande voûte . il y règne une ambiance solennelle . tous nos invités sont assis sur les bancs derrière la tente des mariés . je suis en blanc . émue sous le voile . il est à côté , tout en noir . derrière nous sont nos parents , raides , chapeautés et habillés en grand apparat pour la circonstance . ils s observent avec méfiance , un peu outrés d être réunis dans une telle intimité alors qu ils ne se connaissent pas . c est toujours un peu bizarre . j assiste , stupéfaite , au déroulé des événements qui se produisent , dans l ordre requis par la tradition juive . la cérémonie commence . j ai envie de tout arrêter , d appuyer sur le bouton stop , rembobinez ! je suis sur le point de commettre un acte irréversible , irréparable je voudrais revenir en arrière . que cet instant où je vais boire la coupe soit aboli . que le jour où nous avons décidé de nous marier soit remplacé par un autre . que le moment où l on s est rencontrés , où nos yeux se sont croisés pour la première fois , que ce moment là n ait pas existé . que ce soit un trou dans le temps , ou que quelque chose se passe pour tout empêcher de se produire : la fatalité . et il le fait . il passe la bague autour de mon doigt . puis il prononce la phrase fatidique , celle qui va sceller notre union : par cet anneau , tu m es consacrée selon la loi de moïse et d israël . je rembobine . il a bien dit : consacrée . offerte pieds et poings liés à son bon vouloir . pourquoi ne dit il pas : voici que tu es mon esclave , tant qu il y est ? mon esclave à vie . désormais , ce sera moi qui déciderai de ton sort , car personne ne m en empêchera . tu es ma prisonnière . femme ? épouse ? non . tu es agouna . enchaînée , ancrée , enlisée . toi qui arbores ton sourire de jeune mariée , ne retiens plus tes larmes , car tu ne le sais pas encore , mais tu viens de perdre ton bien le plus précieux , l air que tu respires , la seule chose que tu possédais en tant que femme et qui t appartenait en ton nom propre : ta liberté . voilà . c est fini . on ne peut plus rien faire . et surtout : rien défaire . le rabbin , abrité sous son chapeau noir et son châle de prières blanc , dit les sept bénédictions rituelles , et notamment la septième , celle qui réjouit le marié et la mariée , avec une multitude de mots qui signifient tous la joie . nous nous regardons , à travers le voile . simon me considère avec gravité . j ai l impression qu il est troublé , mais je sais maintenant que ce n est pas à cause de moi . c est plutôt à cause de ce que nous sommes en train de faire : nous engager l un envers l autre , et devant ces hommes je lui suis consacrée . il le sait , lui . désormais , ma vie est liée à la sienne . si intimement qu on ne pourra plus jamais la délier . après la bénédiction , simon m offre la coupe de vin , dans laquelle je trempe mes lèvres . puis le rabbin prend un verre enveloppé dans un linge et le pose par terre devant lui . simon l écrase d un coup de talon , d une façon brutale , exagérément violente , me semble t il . en souvenir de la destruction du temple , dit on . mais non . je sais , moi , pourquoi on brise un verre : c est pour prévenir , avertir de la suite . la suite et la fin : c est ma liberté qui vient de se briser . éliane élarar regardait chaque image du mariage avec attention . parfois , elle me demandait de revoir certaines séquences . elle s arrêta longuement sur celle où simon glissait la bague à mon index , que je repliai aussitôt en signe d acceptation . je dus la repasser , encore et encore . dix fois , quinze fois , je le revis mettre la bague à mon index droit . sois loué , éternel , roi de l univers , qui as créé le fruit de la vigne pour y noyer mon malheur lors de ces sombres soirées de shabbat . sois loué , éternel , roi de l univers , qui nous as sanctifiés par tes commandements , et nous as donné des prescriptions concernant les unions entre proches parents en nous interdisant les fiancées d autrui et en nous permettant les unions consacrées par le mariage religieux et sois béni , toi qui as créé l adultère qui nous permet de nous délivrer du mâle ! sois béni , éternel , qui sanctifies israël , ton peuple , par le dais nuptial et la consécration du mariage qui nous lie à jamais et contre notre volonté à notre bourreau . goûte le vin , bois la coupe jusqu à la lie , noies y ton malheur , mets l anneau qui t aliène à moi , et écoute bien , ô fille d israël : tu es consacrée . sois loué , éternel , roi de l univers , qui réjouis et fais prospérer le fiancé et la fiancée . et qui enchaînes la fiancée au fiancé . mon destin est scellé , murmurai je . de quoi parlez vous ? il n y a pas de destin dans le judaïsme . il y a une providence et vous avez un ange gardien . regardez : si je vous fais passer cette séquence encore et encore , ce n est pas pour m amuser ni pour vous faire souffrir . c est qu il s y déroule quelque chose . quelque chose de bizarre qui , loin de vous emprisonner , est peut être votre espoir de liberté . regardez ! on dirait que vous êtes en train de lui donner un objet sous le voile . oui ! vous avez raison . repassez la encore . vous pouvez faire un arrêt sur image ? en effet , juste avant qu il ne mette la bague à mon doigt , alors que nos visages se crispaient , nos mains se rejoignaient , et je lui donnais quelque chose . mais quoi ? la caméra , qui restait en plan fixe sur les visages , ne permettait pas de le dire . qui a acheté la bague de mariage ? demanda éliane élarar . celle que vous recevez lorsque votre mari dit : tu m es consacrée . je ne sais plus , dis je . nous étions pressés , je crois . la veille de notre mariage , nous sommes allés dans une bijouterie , et il me semble bien que c est moi qui ai acheté la bague . c est moi qui payais tout . simon était avare . il n aimait pas dépenser son argent . pourquoi n aurais je pas acheté la bague ? vous en êtes sûre ? non . pouvez vous retrouver la facture de la bague ? je ne sais pas . c était il y a dix ans ! regardez . c est très important . qui avait la bague , avant la cérémonie ? réfléchissez bien avant de répondre . il me semble que c était moi qui l avais . vous en êtes sûre ? oui . c était moi qui l avais gardée . est il possible , dit elle lentement , que vous lui donniez la bague là , sous le voile ? réfléchissez bien avant de répondre . c est capital . c est possible , dis je , après un temps . vous étiez avec qui , lorsque vous êtes arrivée à la synagogue ? avec ma mère , et une de mes soeurs . que des femmes ? dit elle . non , il y avait aussi mon frère . votre frère ? rappelez vous bien . chaque détail est important . oui , j en suis sûre . nous avons même eu une discussion dans la voiture . dommage , il ne peut pas témoigner , car un parent n a pas le droit d être témoin d un proche . cependant , il peut délivrer une attestation qui pourrait peut être nous aider dans notre démarche . si vous avez la facture de la bague prouvant que c est vous qui l avez payée , associée à l attestation de votre frère , vous tenez un sérieux motif d annulation . si on annule mon mariage , je n aurai donc plus besoin de guet ? non vous seriez libre . mais je dois vous prévenir : le consistoire risque de ne pas reconnaître cette annulation . est ce grave ? à mon sens , non . il faut que je vous dise quelque chose à propos de mon frère . quoi ? on ne se parle plus depuis que j ai décidé de divorcer . et comment cela se fait il ? je ne sais pas , ça s est fait comme ça . je crois qu il pense que je n aurais pas dû . alors , peut être ne lui avez vous pas suffisamment expliqué la situation . il faut que vous preniez le temps de bien le faire . nous avons besoin de son attestation , vous comprenez ? oui . alors , au travail ! dès que vous aurez les éléments , nous allons porter l affaire devant un tribunal rabbinique . on demandera l annulation de votre mariage . vous croyez qu il y a la moindre chance ? je ne sais pas . je ne veux pas vous donner de faux espoirs . je préfère vous dire la vérité . cela fait trente ans que je m occupe de cas de femmes dans votre situation . et je dois vous avouer que c est très dur . mais vous n avez pas d autre choix que celui d essayer . . en arrivant à l aéroport , j avais le coeur qui battait très fort . je sentais que j allais vivre quelque chose d inouï et d intense . j avais l impression que j allais commettre un forfait , un braquage , une évasion . mais quelque chose se jouait en moi , dans mon corps , indépendamment de ma volonté , quelque chose d irréversible . ces moments forts sont des points de bascule . comme si dans la vie on traversait des couloirs et qu il y avait des bifurcations . j étais entraînée dans un tourbillon , une spirale , essayant parfois de me reprendre , d emprunter l autre chemin , mais j étais sans cesse rattrapée par le désir que j avais de lui , de son corps et de tout son être . la sensation de manque que j avais de sacha me fit comprendre à quel point la passion progressait en moi chaque jour , chaque heure , et combien je me laissais aller à ce sentiment qui n était pas si doux . je l avais aimé tendrement , puis de plus en plus fort , et à présent je l aimais violemment . j avais besoin de lui comme de l air pur pour respirer à travers l asphyxie de ma vie . j étais tellement tendue vers lui que j en étais irréelle , que je devenais lui . comme il n était pas là , je m absentais de moi pour supporter son absence . j attendais . je ne faisais qu attendre . avec un désir de lui , de sa peau , de son parfum , de son souffle . je n avais jamais éprouvé une telle impatience , une telle tension . il était devant le comptoir d enregistrement pour le vol de rome . mon coeur sursauta dans ma poitrine . nous n avions pas échangé un mot . chacun retira son billet de son côté , comme si nous étions deux espions en mission . dans l avion , nous n étions pas ensemble . il était devant moi . à un moment , je le vis se lever et , en passant devant mon siège , il déposa discrètement un petit paquet dans ma main . je l ouvris , en regardant à droite et à gauche , pour vérifier que personne ne m observait . c était une bague . une jolie bague avec deux anneaux imbriqués l un dans l autre . je la passai en hésitant à mon annulaire . je ne pensais pas remettre une bague dans ma vie . mais lorsque sacha revint , ses yeux me sourirent . sacha avait imaginé cette escapade . suivant les conseils d éliane élarar , je ne l avais pas vu ni entendu depuis quinze jours . il m avait envoyé un sms : viens à h à l aéroport de roissy , tu trouveras au comptoir d air france un billet à ton nom . ne me réponds pas , ne dis rien , sois là . je relus le sms plusieurs fois , jusqu au moment où je me décidai enfin et fis ma valise , dans la fébrilité , sans même savoir où j allais . en arrivant à leonardo da vinci , nous avons pris chacun nos bagages , puis nous nous sommes retrouvés devant la file des taxis . et tandis que la voiture filait vers la ville , j étais enfin dans ses bras , enivrée par le départ , l avion , le dépaysement . en entrant dans le coeur historique de la ville , je fus saisie par sa beauté . ces ruines , ces vestiges , étaient d or pur dans le ciel crépusculaire . nous arrivâmes à l hôtel . sacha prit la clef à la réception . nous entrâmes dans la chambre . il y eut un moment de gêne , de silence . j étais tellement heureuse que je me sentais défaillir . j avais peur aussi , comme si je n y avais pas droit . pendant quelques minutes qui parurent durer une éternité , je sentis son émotion , aussi intense que la mienne . nous avons marché dans l heure bleue , au hasard , à travers les places et les ruines . sans que nous sachions pourquoi , nos pas nous guidèrent presque naturellement vers le ghetto où se trouvait la synagogue . nous y entrâmes pendant l office du soir , séparément . la synagogue était majestueuse avec ses voûtes et son style libre , fait d une composition hétéroclite aux couleurs romaines . à travers la grille qui séparait les femmes des hommes , je regardais sacha et lui aussi me regardait . nous pensions la même chose au même moment . comme ce devait être beau , un mariage ici . puis nous sommes allés dîner dans un restaurant kasher , derrière la synagogue , dans le ghetto . sacha me questionna à nouveau sur ce qu il appelait la religion et qui était pour moi autant une culture qu un culte . il voulait tenter de comprendre . à qui s adresse la prière , pourquoi faire le shabbat , quel est le sens de la circoncision , de la bar mitsva , des fêtes ? je lui répondais , autant que je pouvais , sans essayer de combler cette distance entre nous , sans chercher à le convaincre . je lui disais simplement que le shabbat était le jour du repos et du couple , où la vie économique s arrêtait au profit de la vie spirituelle . que la circoncision était pour l homme une façon d être en rapport avec le monde et la femme , et non enfermé en lui . que les fêtes étaient là pour nous montrer que la vie qui s organise autour du devoir et de la monotonie doit être scandée d événements qui la sortent de l ordinaire : ce sont ces moments qui lui donnent un sens . et la prière ? se laisser couler dans l ombre d un désir . le sentir se rapprocher , l effleurer sans jamais le flétrir . se mettre , l espace d un instant , hors d atteinte . retrouver par l ouïe le sens d être un en étant plusieurs , être traversé , transpercé , donné , s offrir , se découvrir comme si c était la première fois , souffrir de la distance , jouir de la coïncidence . peu à peu , retrouver l émotion étouffée par le traumatisme de la séparation originelle . surprendre et se suspendre . ressentir la force et la douceur . se réfugier et s envelopper comme dans le sein d une mère lors des nuits de l enfance . et commencer à brûler , s embraser , se perdre , s abandonner juste à cette sensation . ouvrir les bras , incandescent , pour recevoir l amour . nous avons erré dans les rues . sacha se promenait partout avec son appareil photo . on aurait dit qu il voulait capturer chaque minute de notre séjour , qu il tentait de la retenir pour qu elle soit rendue immortelle . au soleil , devant les fontaines , nous étions comme un couple normal , un couple d amoureux en vacances . pour la première fois , nous pouvions être ensemble au grand jour . comme lors d une renaissance , je voulais tout voir , tout savoir . sacha m expliquait les sculptures , les perspectives , l architecture . il me parla aussi des photos de sebastiao salgado , qui , en noir et blanc , sculptait les visages comme des peintures . et aussi de larry clark et de nan goldin qui s emparaient de l intime et mélangeaient le réel et la fiction . dans la nuit , dans l atmosphère sombre d un appartement , d une chambre à coucher ou d une salle de bains , ils sont au plus près de la justesse d un comportement , d une pratique , d un acte , quel qu il soit . d une façon crue , pour atteindre une certaine vérité , sans tabou , mais sans voyeurisme : c est la façon dont l art rend justice au réel . puis il me parla de lui . de ses angoisses , de ses doutes , de ses photographies qui saisissaient la lumière cachée dans l ombre . c est ainsi qu il reconstruisait le monde . à voler les instants , il cherchait la réponse aux questions de son enfance , née de l enfance cachée de ses parents , et de leur silence . il comblait d images leur absence de mots . je ne voyais dans les ombres que des entités négatives , sans qualité et sans couleur . sacha , l exégète des ombres , avait développé cette sensibilité qui le conduisait à voir même en l absence de lumière et à témoigner de ce qu il discernait . moi , je n y voyais que manque . sacha m expliqua leurs lois , leur complexité , leur dimension : c est grâce à elles qu on construit le monde . sans ombres , le monde serait sans relief . car en augmentant l obscurité , on donne de la profondeur . malgré mes réticences , sacha insista pour m emmener au vatican . je restai un long moment dans la contemplation du ciel peint par michel ange lorsqu il revisita le monde par un coup de pinceau . la création , le paradis , puis la chute de l humanité . l homme fragile qui commet la faute . les planètes et le soleil . la séparation de la lumière et des ténèbres . et ce moment où adam et ève furent expulsés du paradis terrestre , et ève punie du désespoir d être femme , dans la maternité autant que dans la féminité . et aujourd hui , elle avait repris à son compte la malédiction de l homme , puisqu elle travaillait aussi à la sueur de son front . c est elle qui est rendue responsable de la fin du paradis . car , dit on , l homme dormait pendant qu elle se laissait séduire par le serpent . c est elle qui tend le fruit à l homme . c est elle qui porte l enfant . c est elle qui accouche dans la douleur ; et elle enfin qui est dominée par l homme . c est la structure de l univers , il n en est pas d autre . la femme fragile porte le fardeau du monde sur son dos . je levai la tête pour voir les images colorées qui exultaient tout autour de moi . c était lumineux . quel est le sens de la lumière ? quel est le sens des ténèbres ? avant la lumière étaient les ténèbres . la lumière ne vient que de l ombre . le beau , le vrai , le bien ne sont atteints que par la traversée du négatif , et tout le monde se déroule selon ce processus alchimique . lucifer n est pas l ange des ténèbres , mais celui qui porte la lumière . les prophètes zaccharie , ézéchiel et jérémie m observaient de leur hauteur , et jonas , qui exhorta tous les fauteurs à faire pénitence . et le jugement dernier , lorsque le temps abolit l histoire , les bons et les méchants , les pécheurs et les vertueux se mélangeant dans un enchevêtrement de corps nus . car enfin l homme est vu tel qu il est : scandaleux et obscène . je ne dis pas un mot . j étais là , devant lui , sachant ce qu il allait faire . être femme . sa femme . loin de tout , loin de tous . sacha me regardait dans la pénombre . il mit la main sur mon sein . et tout mon être se tendit vers lui , sous ses caresses qui dessinèrent des cercles autour de mon corps . par une voluptueuse effraction , son corps devint le mien . nos âmes se mélangèrent en même temps que nos corps . je lui laissai mon âme pour qu il la caresse . je lui donnai mon coeur pour qu il l écoute battre et , à chaque infime mouvement de son corps , je sentis son coeur palpiter . il s abritait en même temps qu il m habitait . mon corps était un temple où il officiait . il me semblait que tout ce que j avais connu avant était pornographie . noces adultères : nous lisions nos passés , nous disions tout bas , avec pudeur , notre dessein d un avenir commun qui s esquissait peu à peu . ces mots , demi mots chuchotés lorsque la résistance s effondre , le coeur à nu . le désir que j avais de lui ne cessait de croître : plus il me comblait et plus j étais en manque de lui , plus il me désaltérait et plus j avais soif , plus il m assouvissait et plus je le voulais . je n avais jamais assez de sa présence . durant cette nuit , je rêvai qu il était l unique , et je m endormis habitée par cette douce certitude . dans la chaleur de son corps , le visage dans son cou , j avais enfin trouvé ma place dans le monde . . j étais devant le bâtiment . un grand immeuble de la rue de rennes , à paris , devant lequel circulaient les voitures , à grand peine . mais la petite bijouterie dans laquelle simon et moi avions acheté la bague n existait plus . elle avait été remplacée par un magasin qui vendait des téléphones portables , dans laquelle j entrai . je demandai au jeune homme de l accueil si je pouvais voir le patron de l agence . je patientai un long moment , avant qu un homme plus âgé à l air débordé ne vienne . étonné par ma question , il me dit qu il n avait aucun renseignement sur la boutique qui se trouvait là avant leur arrivée . surpris de me voir aussi déçue , il passa deux ou trois coups de téléphone pour obtenir le nom des précédents propriétaires , qu il finit par me donner , étonné de mon empressement . suivant le conseil d éliane élarar , je m étais mise à la recherche de la facture de la bague de mariée . j avais fouillé dans des dossiers , exhumé des dizaines de documents , sans succès : il était impossible de trouver ce papier . sans doute l avais je jeté . c était comme si les preuves du mariage disparaissaient . tout était loin et flou . le temps est un meurtrier qui efface les traces sur les lieux d un crime parfait . il ne se fait jamais prendre , même si tout l accuse . en dix ans , tout avait disparu : la bijouterie , la facture et l amour . il ne restait qu une seule chose : ce parchemin que je traînais partout avec moi , cette peau de bête qui avait la vie plus dure que mon mariage . je n avais pas d autre solution que celle d aller voir mon frère . accompagnée de naomi , je me mis en route en me demandant de quelle façon j allais lui présenter les choses pour qu il accepte . si je lui donnais le sentiment qu il avait du pouvoir , il risquait de refuser , car il penserait alors qu il serait tenu pour responsable de cette annulation . si je lui disais que je n avais pas un besoin vital de son attestation , il ne me l accorderait pas . comment exercer suffisamment de pression , à son insu , et obtenir qu il fasse ce que je lui demandais ? fallait il que j envisage toutes ces stratégies pour parler à mon propre frère ? les relations étaient devenues si distendues avec lui qu il serait certainement surpris de me voir . je frappai à la porte . sa femme nous ouvrit , perchée sur ses talons , vêtue et maquillée de rose , les cheveux teints en blond . de sa démarche chaloupée , elle nous fit entrer , nous proposa du café et des gâteaux . naomi alla jouer dans la chambre avec les enfants . je regardai cette femme moderne , qui jonglait entre son métier et son foyer , et qui préparait les pains du shabbat et les petites salades cuites tous les vendredis tout en exerçant sa domination sur son mari d une main de fer . un jour qu elle devait s ennuyer , ou peut être pour se vanter , elle m avait confié qu elle avait un amant . son mari était le seul à ne pas être au courant ! s était elle esclaffée . on m a dit que tu étais avec quelqu un , commença t elle , l air complice . qui t a dit ça ? quelqu un de la communauté . ça se passe bien , au moins ? je ne suis avec personne . tu peux me le dire , tu sais que je ne le répéterai pas . on se tient toutes les deux , non ? alors c est qui ? je le connais ? je ne vois personne . il est photographe , c est ça ? mon frère nous rejoignit , me salua froidement et s assit à côté de sa femme , comme d habitude : elle était son rempart , son bouclier . tu te souviens , avant mon mariage ? commençai je . oui , je me souviens . pourquoi ? ça ne sert à rien d avoir des regrets , anna . non , je veux dire , avant la synagogue . tu étais avec moi dans la voiture lorsque nous sommes arrivés ? en effet . te souviens tu de ce qui s est passé ? non , pas vraiment . pourquoi ? te rappelles tu que j avais la bague avec moi ? il me regarda , sans comprendre . oui . c est vrai . je t avais même fait remarquer que ce n était pas conforme à la loi . que c était le mari qui devait acheter la bague avec son propre argent ! j ai besoin de toi , daniel . que veux tu ? j ai besoin d une attestation , d un témoignage écrit de ta main de ce que tu viens de me dire . à quelle fin ? à la fin d obtenir peut être une annulation de mon mariage ! une annulation ? mais tu es tombée sur la tête ? tu es devenue folle , ma pauvre ! et ta fille ? elle ne sera pas concernée . une enfant naturelle ! mais te rends tu compte de la honte que ce serait pour toi , pour elle et pour notre famille ? au moins , elle ne serait pas mamzer ! tu ne penses qu à toi , anna . ta haine contre ton mari t égare et te fait perdre la raison . tu n as jamais voulu me défendre lorsque je faisais appel à toi . tu prenais toujours son parti . il n y a pas beaucoup d occasions dans la vie où on peut prouver qu on est là pour ceux qu on aime . c est la seule chose qu apportent les moments de détresse . de savoir qu on peut compter sur ses proches . ne me trahis pas , daniel . laisse moi au moins juge de mes propres impressions au lieu d essayer de t ériger en maîtresse d école ou mère la morale , ce que tu n es pas et cesse de jouer les victimes , alors que tout le monde connaît la vérité . tu sais , on parle de toi , dans la communauté . les gens disent que tu es déjà avec quelqu un . ils connaissent même son nom : sacha . sacha steiner . j étais meurtrie , comme si l on coulait du plomb brûlant sur une blessure à vif . je n arrivais pas à comprendre pourquoi il montrait tant d aigreur et de méchanceté . son manque d empathie me stupéfiait . je refoulai les larmes qui me montaient aux yeux , afin qu elles n atteignent pas mon coeur . anna , tu es ma soeur et tu sais combien je t aime . c est la raison pour laquelle , en tant que frère , je dois te dire ce que je pense être le mieux pour toi . tu prétends que ton mari refuse de te donner le guet , mais c est faux . alors , tu l as vu ? oui , je lui ai parlé . il est au courant de tout . de quoi tu parles ? et qui l aurait mis au courant ? en disant ces mots , je me tournai instinctivement vers ma belle soeur . bien sûr , c était elle . c étaient eux . j en avais des tremblements dans tout le corps . et pourtant , poursuivit daniel , il m a dit qu il te donnerait le guet . tu vois , il n est pas si mauvais que tu crois . donc , tu sais qu il me fait du chantage ? tu es dans une folie destructrice , anna . la seule ici qui tente de manipuler et d agir par en dessous , c est toi . est ce que tu ferais l attestation pour moi ? je te le demande . je t en supplie , même . je ne ferai pas l attestation . c est contre mes principes et contre la loi . en tant que frère , je ne peux pas te faire de témoignage . et que je reste enchaînée à lui , cela va t il dans le sens de tes principes ? demande moi de t aider , mais ne me demande pas de désavouer ton mari . pense à ta fille : tu n as pas le droit de salir l image de son père . et encore moins celui de supprimer la légitimité de sa naissance . c est un peu comme si tu lui enlevais le droit d exister . et mon droit d exister ? je me levai , le coeur au bord des lèvres . tu confirmes bien ce que je t ai dit ? tu te souviens que c est moi qui avais acheté la bague et que je l avais avec moi dans la voiture ? c est vrai , oui . tu l as vue ? oui , mais je ne peux pas te faire d attestation . sous l oeil impavide de sa femme , il se leva . désolé , je ne peux rien faire pour toi . je ne te suis pas , anna . tu as décidé de détruire ta vie , celles de ton mari et de ton enfant . je ne sais pas pourquoi je ne peux pas t en empêcher , mais je ne peux pas t y aider non plus . je sortis de chez lui avec naomi , défaite , démoralisée . pourquoi mon frère me trahissait il ? pourquoi était il aussi dur avec moi ? de quoi m en voulait il ? lorsque je rentrai chez moi , je sortis le petit enregistreur numérique que j avais caché dans mon sac . je le branchai sur mon ordinateur et je transférai le fichier à éliane élarar . . depuis notre retour de rome , je n avais pas revu sacha . il avait accepté malgré lui cette nouvelle séparation . je ne parvenais toujours pas à lui expliquer pourquoi je ne pouvais pas le voir , j avais peur qu il se rie de mes croyances , peur qu il me juge et , surtout , j avais honte , comme si j étais salie par cette affaire . mais je le savais blessé et je sentais qu il prenait de la distance par rapport à moi ; cela me désespérait . le manque , cette violence , mettait le feu à mon corps . le désir devenait attente , passion , folie . dans la rue , je voyais les mères porter leur enfant et cela aussi m était une douleur . j aurais voulu avoir un enfant de sacha . et cet enfant , que je ne portais pas , que je n avais pas le droit d avoir , je le chérissais comme s il existait déjà . lorsque naomi était chez son père , les jours étaient interminables . j avais du mal à rester à la librairie . je promenais ma tristesse rue des rosiers et mon désespoir rue de turenne pour tenter d apercevoir sacha , de l épier . j avais besoin de savoir ce qu il faisait , où il était . parfois aussi , je le détestais de me faire souffrir par son absence , alors même que c était moi qui la lui avais imposée . j étais perdue . naomi , en rentrant de chez son père , commençait à me raconter ce qui s y déroulait . ses nouveaux amis , ses soirées , l odeur bizarre qui régnait chez lui en permanence , elle voyait tout , sans comprendre elle me dit qu il ne la couchait pas et la laissait errer parmi ses invités , jusque tard le soir . elle revenait de chez lui , épuisée , les yeux rouges , les cheveux et les vêtements imprégnés de l odeur du tabac . elle disait qu il la traitait d idiote et qu il la frappait . je compris qu il commençait à s en prendre à notre fille . j étais affolée . en consultant facebook , je me rendis compte que simon avait changé sa photo de profil . il avait affiché son portrait avec celui d une jeune fille , les deux visages collés l un contre l autre . ainsi il annonçait à tous qu il était avec cette femme et il ne me donnait toujours pas le guet . il me narguait . c était comme il l avait dit : il pouvait être aux yeux de tous avec qui il voulait , personne ne viendrait l ennuyer . et moi , je ne devais avoir pour compagnons que ma solitude , ce sentiment d abandon et ce désespoir qui ne me quittait plus , dans l angoisse et le silence comme si je faisais semblant d être là , juste dans l attente , mais de quoi ? de quelle délivrance ? et que pouvais je faire pour sauver ma fille ? rien , tant que je n avais pas le guet , j étais entre ses mains . je savais qu il me provoquait , qu il voulait me montrer qu il avait le pouvoir sur moi et sur notre enfant . qu il pouvait même l entraîner dans son gouffre : sans que je puisse faire quoi que ce soit . que face à lui , j étais impuissante . pieds et poings liés . le sentiment de l aliénation commença à m obséder . je sentais naomi en danger , je n arrivais plus à penser à autre chose . je me réveillais , je mangeais , je travaillais en ayant l impression que mes actions étaient déterminées par la volonté d un autre . mes désirs , mon corps , ma fille n étaient pas régis par moi , mais par lui . la seule chose qui me restait , c étaient mes émotions . et pourtant , même autour d elles , je sentais un flottement . c était tellement insupportable que je préférais ne pas y penser . et , parfois , je me réveillais la nuit , en sueur , lorsque naomi n était pas là . fallait il que je laisse ma fille en danger parce que j étais ligotée , enchaînée par le guet ? . éliane élarar posa sa canne contre le fauteuil et s assit sur le canapé . elle avait fait passer mon dossier à un rabbin qu elle connaissait . j avais fini par récupérer la fameuse facture de la bague , auprès de l ancien propriétaire de la bijouterie qui , par chance , avait informatisé sa comptabilité . le rabbin eisenman , qui avait le titre de grand rabbin , était connu de tous puisqu il s occupait d émissions ayant trait au judaïsme . enfin , elle avait trouvé une oreille attentive . un rabbin se sentait concerné par mon cas et voulait bien m aider . celui ci lui avait dit qu en effet , grâce au vice de forme , il trouverait peut être un moyen d annuler mon mariage . il allait réunir un tribunal constitué d un rabbin de province , qui était prêt à en prendre la responsabilité , et de deux rabbins israéliens . pour former un tribunal rabbinique , il fallait trois rabbins , dont un juge rabbinique . leur réunion avait un pouvoir décisionnaire . je demandai ce que je devais faire . comment pouvais je faire avancer les choses ? il fallait juste attendre . même si attendre était ce qu il y avait de plus difficile . plus je réfléchis à cette question , plus je pense que cette solution est la meilleure , dit éliane élarar . vous voyez que je ne chôme pas , mais mes compétences s arrêtent ici : il faut que ce soit un rabbin qui fasse la lettre de départ au juge rabbinique qui va accorder l annulation . c est la raison pour laquelle j ai mandaté le rabbin eisenman . si on s adresse à lui pour la lettre , il serait peut être mieux que j aille le voir toute seule . j entendrais des choses que peut être il ne peut pas vous dire . je vous l ai dit dès la première conversation : dans ce dossier , il faut prendre le temps de réfléchir . surtout ne rien faire dans la précipitation . n en parlez à personne . ne mentionnez pas non plus nos échanges . pourquoi les femmes juives ne s unissent elles pas pour combattre ce fléau ? demandai je . les femmes juives font confiance aux rabbins , elles pensent qu ils ont la science infuse . elles ne comprennent pas que la majorité de nos rabbins ne sont pas des spécialistes du guet . mais pourquoi les maris font il cela ? comment peuvent ils aller prier à la synagogue et ne pas donner le guet à leur femme ? le guet , c est le moyen légal pour un mari de faire vivre l enfer à son ex épouse . et il y a aussi ceux qui sont simplement intéressés par l argent , au point de perdre tout scrupule . c est la raison pour laquelle j essaye d expliquer à toutes les femmes : si vous avez des biens ou des revenus , il faut faire un contrat de séparation des biens . il faut se protéger avant le mariage . ainsi , au moins , il n y a pas d enjeu financier et donc moins de raisons d exercer un chantage . mais les femmes n écoutent pas , car elles sont amoureuses . pourquoi le rabbinat refuse t il d annuler les mariages ? les institutions n aiment pas qu on leur échappe . moi , deux choses m importent : que la femme soit libérée et que son enfant ne soit pas mamzer . si j ai l annulation , je pourrai me marier ? bien sûr vous pouvez vous marier , et peut être même plus . dès que vous êtes libérée , vous pouvez faire un enfant et cet enfant ne sera pas un mamzer . ce n est pas conforme à la morale sociale , mais conforme à la morale religieuse . sachez aussi que , contrairement à ce que disent les rabbins , si un homme et une femme cohabitent hors du mariage , la relation équivaut au mariage . du point de vue de la loi juive , une femme libre , c est à dire célibataire , divorcée ou veuve , peut avoir un enfant avec qui elle veut . vous voyez : le judaïsme est plus rassurant que ce que les rabbins veulent nous faire croire . et l homme que j aime ? quand pourrai je le revoir ? ce que je vais vous dire ne va pas vous faire plaisir . je ne sais pas du tout si notre démarche va aboutir , ni quand elle pourrait se faire . tant que nous n avons pas obtenu gain de cause , vous ne devriez pas le voir , car vous risquez gros . il y a les fautes qu on commet par inadvertance , et elles nous sont pardonnées . et il y a les fautes qu on commet par volonté , sciemment , celles pour lesquelles le pardon est beaucoup plus difficile à obtenir . et enfin il y a les fautes qu on fait devant tout le monde , selon la formule talmudique befarhécia : ces fautes là sont impardonnables , car elles comportent l idée de la provocation et de l émulation . manger à kippour est grave . mais manger à kippour à la synagogue est innommable . mais pourquoi pas ? dans le fond , ce n était qu un problème entre moi et moi même . je n étais pas aliénée par la loi , mais par ma décision d obéir à la loi . ce n était que parce que j acceptais ce système que j en étais la victime . si j en sortais , j éliminais le problème puisque je supprimais les données du problème . mais cela demandait un gigantesque changement de perspective . je contemplai cet horizon avec l effroi de la tentation . la tentation de tout quitter . de me libérer , non de la loi , mais de moi même , de retrouver sacha , de faire un enfant avec lui , de vivre ma vie de femme , en dehors de tout . de vivre sans loi , sans coutumes , sans prières . sans famille , sans communauté . une existence normale , comme tout le monde . manger , aimer , respirer , vivre , créer , procréer . le soir , c était shabbat . naomi était là . j allumai les bougies en murmurant la prière et en mettant les mains sur les yeux . comment ne pas le faire ? comment aurais je pu faire autrement ? comment me renier moi même alors que cette mise à l épreuve ne faisait que confirmer l ardeur de ma foi ? c était en moi , présent comme une flamme qui ne s éteint pas , une flamme miraculeuse qui me maintenait dans l éveil . ce lien avec mon peuple , ma culture , mes rituels était incassable . et j appartenais à l histoire , l histoire d israël . c était comme une fenêtre ouverte sur un ailleurs qui me donnait le pouvoir de savoir qui j étais , d où je venais et où j allais . et je sentais l âme vibrer en moi , cette âme discrète et passionnée qui avait accompli ce voyage , depuis la nuit des temps jusqu à aujourd hui . et quand je disais ces mots : ma culture , mon histoire , mes traditions , mon peuple , j étais fière , fière d appartenir à ce projet plus fort que moi et qui me rendait noble et importante . peu importe si certains représentants aujourd hui ne sont pas à la hauteur . je savais faire la différence entre la bêtise des hommes et la grandeur de notre culture . perpétuer la flamme , l esprit de ceux qui , dans les plus sombres heures , continuaient de dire : écoute israël , ceux qui écrivirent le livre de la lumière , au sein même des ténèbres . je me rendis avec naomi chez mes parents pour le dîner . ma mère avait dressé la table , tout de blanc et d argent , sur laquelle étaient les bougies du shabbat . mon père bénit le vin , puis le pain . nous étions seuls avec eux ce soir là . je bus le vin , mangeai le pain que mon père avait rompu , accomplissant le geste . il me regardait de son air plein d aménité et de compassion . ma mère s agitait avec ses plats et son angoisse . comme d habitude , elle avait préparé un magnifique shabbat . ils faisaient de leur mieux . et moi ? je ne devais pas , non . je ne savais pas ne pas le faire . il fut un soir . il fut un jour . le shabbat s éteignit avec les trois premières étoiles dans le ciel assombri . mon père alors alluma la bougie , versa du vin dans la coupe , puis il prononça la prière de la séparation . il plaça ses mains sur nos têtes pour nous bénir . petite , j allais sur ses genoux , pour entendre sa prière , mon visage entre ses mains . il priait pour que je trouve un bon mari . nous avons senti le parfum de la cannelle , pour que la semaine soit douce . puis naomi éteignit la flamme de la bougie dans une petite assiette où l on avait versé du vin . et le profane remplaça le sacré . . je ne te suis plus , dit sacha en se rhabillant dans la chambre d hôtel . je sors de ton lit galvanisé par cette nuit d amour passée contre toi . ta peau m enveloppe de chaleur et de désir . je me réveille , affamé de toi . mais sais tu ? si le bonheur est dans l ivresse de la nuit , il est aussi dans les sourires des enfants et le quotidien d une vie familiale . tes murs sont vides de ces images . je rêve de les en couvrir . les autres images , celles de nos nuits d amour , restent cachées comme un trésor , tant ce qu elles décrivent est fort et sincère . et tout cela ne vaudrait rien à tes yeux ? sacha et moi nous étions retrouvés en secret . c était comme un rituel , une cérémonie . le temps s arrêtait . tout s arrêtait . tout se taisait . il n y avait que nous , il n y avait plus que ce qui se passait entre nous . plus je m abandonnais dans ses bras , et plus je découvrais dans l immensité du plaisir d être unie à lui , ce qu est l amour et ce qu il n est pas . la découverte de l amour avec lui . ou peut être : la découverte de l amour , avec lui . une virgule peut tout changer . cet espace là , les peintres , les mystiques le connaissent . et les autres , tous les autres , qui le vivent , ne savent pas qu ils sont des mystiques . comme celui qui fait de la prose sans le savoir , les amoureux sont des mystiques qui s ignorent . sans cesse , ils répètent leur prière , je t aime , je t adore , je te désire . dans le manque , le creux , le souhait , ils trouvent une étrange volupté . donne moi la main , murmura sacha , n aie pas peur . sois patient , murmurai je . cela va arriver . je pense l avoir suffisamment été , dit il . mais je crois , anna , que tu n as pas envie d être avec moi . sinon , tu agirais différemment . et moi , je ne peux plus vivre comme ça . ces retrouvailles , en cachette , dans des hôtels , c est tout l espace que tu nous laisses , alors que je ne peux plus vivre sans toi . je te vois , de jour en jour , plus angoissée , mal dans ta peau , j ai le sentiment de ne pouvoir rien faire , et cela me rend fou . que se passe t il à la fin ? je ne pouvais plus me taire . alors , enfin , je lui racontai tout . le guet , le chantage , les rabbins , le terrible piège dans lequel j étais . sacha écouta , sans rien dire , il semblait abasourdi par ce que je lui révélais . j ai beau essayer , dit il , après un long moment de silence , je n arrive pas à te comprendre . je le savais , dis je , c est pour cette raison que je ne voulais rien te dire . je sais comme tu as dû souffrir , et j en suis désolé pour toi . mais je ne peux m empêcher de penser que tout ceci n a pas de sens , anna . comment peux tu te soumettre à une loi aussi injuste ? quand on respecte un système de lois , on ne peut pas faire son marché . on prend le tout , ou on ne prend rien . mais c est une loi moyenâgeuse et tu le sais ! alors pourquoi ne pas te révolter ? il ne s agit pas de loi divine , mais de loi des hommes . je ne peux pas , murmurai je . je peux accepter plein de choses au nom de la religion , mais je ne pourrai jamais admettre qu elle empêche la liberté et qu elle contraigne la femme j ai vu trop de femmes dans ces situations , lors de mes reportages tu dois te libérer , anna ! pas seulement d eux , mais de toi ! car enfin , tu as le choix ! choisis nous . choisis la vie . voilà , dis je . voilà exactement pourquoi je ne voulais pas t en parler . je savais que je m exposerais à des leçons de morale de ta part . pas des leçons de morale , mais des leçons de vie . ou plutôt de survie ma mère était une enfant cachée : elle s est fait arrêter par les nazis , elle a survécu par miracle , et tu me parles de bâtard juif ? comment veux tu que j admette que les juifs eux mêmes s empêchent d avoir des enfants ? comment puis je entendre de la bouche de la femme que j aime qu elle n a pas le droit de porter mon enfant ? ce n est pas un crime , c est une abomination ! qui va nous conduire à notre perte . de quoi parles tu ? c est grâce à nous , les juifs religieux , s il y a encore des juifs aujourd hui . si ça ne tenait qu à vous , nous ne serions plus là depuis longtemps . es tu heureuse de ton choix ? es tu heureuse d être emprisonnée par ta loi ? pas par ma loi . par des hommes qui la pervertissent et qui ne l appliquent pas . tu as peur , anna . mais de qui , de quoi ? quand sortiras tu de ce carcan qui t empêche d exister ? tu ne peux pas t empêcher de me mépriser au nom de ta laïcité . mais qui es tu pour me juger ? pour nous juger ? toi dont le fils n est même pas juif ! sacha me regarda fixement . le temps s arrêta . il était trop tard . il sortit sans même se retourner , et je restai seule , dans ma chambre , hébétée . ce que je perdis , ce fut lui . mon ami et mon amant , l ami charmant , l amant envoûtant . je ne sais plus qui rêve et qui ment . le temps passant écrasa mon coeur palpitant . je contemple ces instants , les plus beaux , les plus grands , où il disait , je t attends . le son de sa voix déchire mon coeur . j ai perdu un ami et un amant . l ami se désolant , l amant se lassant ; qui rendra mon coeur vivant ? la vie reprit son poids . et chaque chose devint tourment , et chaque heure s étendait vers l infini . j aurais voulu aller vers lui , le supplier de me reprendre , à ses pieds comme une esclave , comme une pauvre , dont il aurait pitié : cela me suffirait . de me reprendre , car il était ma vie , de me pardonner le mal que je n avais pas fait , de me pardonner et d oublier . de me reprendre au nom de ce que nous avions été , et reprendre celle qu il avait aimée , puisqu il m avait aimée . de me reprendre comme on reprend un habit , de coudre mon coeur déchiré , de repriser les trous de ma vie , et il pourrait encore me porter . de me reprendre comme il le veut , de me reprendre à ses côtés : cela aussi me suffirait . de me reprendre par légèreté , par inadvertance , de me reprendre , même comme on prend ces maîtresses d un soir , de me frôler dans un couloir . de me prendre par habitude , par lassitude , par sollicitude , par désuétude . et même pour un instant , même pour un soir , pour une heure , une dernière fois : cela aussi me suffirait . il m avait confié un jour qu il serait là pour moi , si je désirais lui revenir , je n aurais pas besoin de parler ni d expliquer , d un regard , il saurait . même si les années passaient , il serait là . ce ne sont pas les années qui passent , c est moi qui vais passer ma vie à l attendre . et si un jour l envie lui disait de me tendre la main , dans deux mois ou dans dix ans , je serais là , prête comme si c était la première fois , comme si l on ne s était jamais quittés , figée pour l éternité . j avais connu l embrasement qui s achève d une façon pathétique , à moins de faire durer l harmonique de ce qu il y a de plus beau en amour : le commencement . mais toutes les histoires d amour commencent dans la mystique et se terminent dans l économie et la politique . le jour avait absorbé la noirceur de la nuit . je n arrivais pas à croire que nous avions été et que nous ne serions plus jamais . je ne savais comment oublier , la glorieuse invitée , cette année où nous étions liés par les sentiments et les serments , les sensations de la passion . et je ne savais plus comment vivre . comment survivre , alors que je ne serais plus dans ses bras et que , plus jamais , il ne me chercherait dans ces endroits improbables où les traces de l amour nous avaient guidés . et qu il murmurerait à d autres oreilles ce que les miennes seules entendaient . comment me détacher de la chair de ma chair ? enfants l un de l autre , à la fois orpheline et veuve , comment ne plus l aimer ? . simon était assis dans le bureau du consistoire , l air sombre , avec une étincelle de cruauté dans le regard . quelque chose avait changé en lui , mais je ne savais pas quoi exactement . sa peau grisâtre exhalait un mélange de fumée et d odeur de renfermé , cette odeur que je reconnaissais sur naomi lorsqu elle rentrait de chez lui , le dimanche soir . après plusieurs appels du rabbin benattar , simon avait accepté de venir au consistoire pour une confrontation . c était le moment ou jamais de lui demander de me donner le guet . éliane élarar m avait dit qu il fallait essayer , même si les chances étaient minces . le guet , de toute façon , valait mieux qu une annulation . nous étions assis tous les deux sur des chaises , devant le bureau où siégeait le rabbin altman , avec , à ses côtés , le jeune rabbin soussan et le rabbin benattar . j étais là , habillée et coiffée simplement , maquillée : je ne voulais pas apparaître comme une femme défaite . les rabbins nous considéraient comme s ils avaient affaire à une simple querelle de couple . monsieur et madame attal , dit le rabbin altman , nous vous avons réunis pour tenter de parvenir à un accord avec monsieur , afin qu il puisse donner le guet à madame . j avais discuté pendant des heures avec éliane élarar sur la façon de lui présenter les choses . je n arrivais pas à trouver la bonne formule pour lui parler , sans qu il se sentît contraint , obligé de donner le guet . finalement , j étais convenue avec éliane élarar de profiter de la présence des rabbins pour lui demander de signer une attestation spécifiant qu il me donnait le guet . ainsi , devant témoins , il serait pris au piège et ne pourrait plus refuser , bien que cette signature n eût pas vraiment de valeur juridique . je pense que le moment est venu de mettre le mot fin sur notre histoire conjugale et nous permettre , à tous deux , de commencer à panser nos plaies . es tu d accord pour me donner le guet , simon ? les mots s étranglèrent dans ma gorge . j avais du mal à déglutir . des spasmes me tordaient le ventre . il me regarda , l air mauvais . bien sûr , je te le donnerai . dès que nous aurons finalisé le divorce civil . pourquoi mentir encore ? il est finalisé . nous avons un rendu de jugement , je te le rappelle , qui a été reporté sur le livret de famille . je sortis alors le rendu de jugement et le papier d engagement que je lui tendis . peux tu signer ceci ? il prit le papier , jeta un coup d oeil et le mit dans sa sacoche . bien , dit il en se levant . non , j aimerais que tu signes maintenant , si cela ne te dérange pas . tu ne me fais pas confiance ? ce n est pas un problème de confiance , c est une manière de montrer ton accord , de t engager , comme nous l avons fait pour les autres formalités . bien . nous verrons cela plus tard . quel est le problème , simon ? aurais tu l intention de refaire ta vie avec moi , pour me refuser le guet ? ou de m empêcher de pouvoir , à l avenir , fréquenter quelqu un d autre ? il ne répondit pas . il y eut un silence . vous pouvez signer ce papier , intervint le rabbin altman , puisque , de toute façon , vous avez l intention de lui donner le guet . simon prit son manteau . peux tu m expliquer ? tu sais très bien ce dont il s agit , marmonna t il entre ses dents . de quoi s agit il ? d argent ? je t en ai donné . je suis vraiment décidée à ce que nous nous dégagions de cette situation infernale et ce , le plus proprement possible . si tu veux jouer au chantage , je peux le faire aussi , même si je le déplore . et à quoi tu joues là ? tu te crois en position de décider de quoi que ce soit ? faut il vraiment jouer ? ou peut on essayer d être adultes ? laisser une personne sans réponse relève de la cruauté mentale , dis je en prenant à témoin les rabbins . sinon , c est vouloir maintenir son conjoint dans un état de dépendance psychologique . je pense même que , dans ce cas , on peut parler de terrorisme psychologique . je ne crois pas que tu veuilles te conduire en terroriste . alors quel est ton problème , simon ? il partit . le rabbin soussan me considéra , l air narquois . le rabbin altman me regarda , contrit . il avait compris . et je savais , aussi , qu il ne pouvait ou ne voulait rien faire pour moi . je sortis peu après . j errai un moment dans la rue . je ne savais pas du tout où j allais . je traversai , je faillis me faire renverser par une voiture . il se mit à pleuvoir . j entrai dans un café , au hasard . c était une grande brasserie . j étais hagarde et endolorie . j avais l impression qu on m avait battue . les gens déjeunaient , sans prière , sans kasherout , sans kippa . je m assis à une table , au fond de la salle , et je me plongeai dans la lecture de la carte que le serveur m avait apportée . il n y avait là que des aliments non kashers . je commandai une bouteille de vin . je regardai autour de moi . tout semblait parfaitement normal . le monde ne s écroulait pas parce que j allais boire du vin non kasher . le serveur m apporta une bouteille de bordeaux , me versa un verre , que je bus , d une traite , pour me donner du courage . j avais du mal à l avaler et même à en sentir le goût . je n y arriverais jamais . puis , il me vint l image de simon : le guet , tu ne l auras jamais . alors , je me versai un deuxième verre de vin . cette fois , je bus à grandes gorgées . je ne parvenais pas à arrêter les larmes qui coulaient de mes yeux . combien de temps s était il écoulé ? les clients étaient partis . j étais seule , à présent , sous l oeil impavide des serveurs . le liquide gicla autour de ma bouche . je me repaissais de mon propre sang . je l essuyai de ma serviette blanche , marquée de traces rouges qui me rappelèrent les taches que font les règles lorsque l on introduit le linge immaculé pour voir quand la période interdite va se terminer . les mains rouges , les joues dégoulinantes de larmes , de sang , de vin , j étais en transe . éreintée , au bord du malaise , je me levai en titubant , je me précipitai vers les toilettes où je vomis toute l abjection de ce festin morbide non pas celui que je venais de faire , mais celui qu on me servait depuis plus de trois ans . . les voitures se pressaient les unes derrière les autres . il régnait un froid mordant au cimetière , et il n y avait pas beaucoup de monde , juste quelques amis et quelques parents . je reconnus aussi des patients et la silhouette juvénile de la compagne de mon ex mari . je parcourus d un oeil distrait le nom des tombes du carré juif en me demandant d où ils venaient . je reconnaissais les patronymes , les ashkénazes , et les sépharades , côte à côte . et soudain , je la vis , celle où serait enterré simon , et mon coeur se serra . l espace d un instant , je pensai aux moments où nous avions été ensemble . ceux où il avait montré son visage avenant . et les instants de gaieté . et aussi la culpabilité de porter , d une façon ou d une autre , la responsabilité de sa mort , même si je savais que je n en étais pas coupable . mais comment ne pas m attribuer sa déchéance d après le divorce , et cette maladie étrange qui l avait accablé ? qui s était soucié de lui ? pas lui : il était son pire ennemi . je m approchai avec naomi pour entendre le sermon du rabbin qui prit la parole afin d évoquer la figure de simon , depuis sa naissance , jusqu à sa mort . naomi pleurait et je ne savais plus comment la consoler . il allait falloir lui expliquer l inexplicable . je la pris dans mes bras . comme tout me paraissait vain et dérisoire , désormais . le combat que nous nous étions infligé . à quoi bon ? ne fallait il pas plutôt se résigner ? n est ce pas tout ce que nous pouvons faire dans l effroi du jugement dernier ? soudain , les gens présents à l enterrement prirent l apparence des personnages de michel ange , ces hommes nus , en apesanteur , qu il avait peints dans sa grande fresque . et tout autour , les rabbins devenaient ces prophètes vêtus de toges dont le rôle était de prévenir les hommes de ce qui les attend , afin qu ils cessent de se laisser séduire par le mal . je n aurais pas dû le détester , me disais je . j aurais dû comprendre . sans doute sa méchanceté n était elle que le reflet de la haine qu il avait pour lui même . et j aurais dû accepter , j aurais pu me résigner , sans attendre l heure où justice serait rendue , car il n y a pas de justice , juste des accidents , pas de mort , mais des incidents . et nous sommes de passage dans un monde absurde où défilent des images et des signes . je me réveillai , le corps trempé de sueur . j étais chez moi , seule , terrifiée par mon cauchemar . pendant un moment , je fus incapable de sortir . où que je regarde , l horizon me semblait barré comme les murs d une prison . je n avais plus guère d espoir dans l annulation de mon mariage . à vrai dire , je me désintéressais de la question . je ne voulais plus en entendre parler . je me levais mécaniquement le matin , déposais naomi à l école , puis j allais à la librairie . parfois , je rentrais chez moi , où je passais la journée , avant de retourner chercher ma fille . éliane élarar m avait appelée plusieurs fois . je n avais même pas eu la force de lui répondre . vous ne pouvez pas me laisser sans nouvelles , dit elle , lorsque je la pris enfin au téléphone . je suis inquiète . je sais ce que vous vivez je sais combien c est dur et , parfois , on peut sombrer . je sais aussi comme on peut être désespérée dans certains moments où on a l impression que l horizon est bouché et qu il n y a pas d avenir . je ne vous ai pas parlé d autres cas plus difficiles que le vôtre . allez , courage ! vous ne pouvez pas tout abandonner maintenant . il y eut un silence . sans laisser affleurer l émotion , elle se reprit et me dit alors qu elle avait organisé un rendez vous avec le rabbin eisenman qui devait défendre mon dossier auprès du tribunal rabbinique , en israël , afin de procéder , peut être , à l annulation du mariage . je me rendis à l hôtel saint james , rue de rivoli , où se trouvait le rabbin eisenman . éliane élarar était déjà là , qui m attendait . je pris place dans un fauteuil confortable du lobby . il y régnait une odeur d encens entêtante , qui me fit tourner la tête . éliane me regarda , les yeux brillants . un homme , plutôt grand , svelte et avenant , portant une kippa noire , et vêtu simplement , s approcha de nous . anna attal ? rabbin eisenman ? oui éliane et moi le regardâmes avec curiosité . vous êtes surprise car je ne porte pas de barbe ? eh bien oui , dis je . mais où est il écrit que les rabbins doivent absolument porter une barbe ? répondit il . vous parlez hébreu ? un peu , mais pas très bien , dis je . il va falloir que vous alliez en israël , dit il en souriant . le rabbin eisenman se mit à parler rapidement . éliane élarar l écoutait , en opinant de la tête et en émettant des remarques , en posant des questions , demandant des précisions sur des points de loi précis , dont la technicité parfois m échappait . le rabbin eisenman voulait former un beth din constitué de trois rabbins compétents et orthodoxes . ces personnalités , selon lui , pouvaient procéder à l annulation de mon mariage , ce qui me rendrait libre selon la loi juive . cette annulation reposait sur l enregistrement de mon frère , stipulant que c était moi qui avais acheté la bague avant le mariage , et la facture avec mon numéro de carte bleue . je lui montrai la photo du profil de facebook que j avais fait tirer en couleurs . on y voyait le visage de simon collé à celui de son amie , la jeune fille qu il exhibait tel un trophée . le fait que mon ex mari était avec une femme au vu et au su de tous était la circonstance aggravante appelée dans le talmud befarhécia . la procédure devrait prendre encore quelque temps . ce beth din se réunirait la semaine suivante . je remerciai vivement le rabbin eisenman , même si j avais du mal à le croire . il me fit un signe de tête en partant , comme pour m assurer que je ne devais pas m inquiéter . pour la première fois , dit éliane élarar , après que le rabbin eisenman fut parti , je suis optimiste . et vous savez que d ordinaire , je ne mâche pas mes mots . mais ceci me paraît être une très bonne piste . mais , je ne comprends pas . pourquoi fait il cela ? pour appliquer la loi . il n a pas d autre intérêt ? eh non . et moi , pourquoi croyez vous que j aide les femmes qui sont dans votre cas ? vous savez que je le fais gracieusement et bénévolement . vous le faites pour quelle raison ? éliane élarar me regarda d un air étrange . si notre loi juive n est pas juste et humaine , dit elle , elle ne vaut pas la peine d être vécue . . j avais reçu une invitation de sacha au vernissage d une exposition auquel je n étais pas allée , par peur d y rencontrer du monde , et aussi de le revoir . je décidai de m y rendre en journée . je pris un manteau , je descendis , fis quelques pas dans la rue . mon coeur battait si fort que je crus avoir un malaise . les murs des maisons se mirent à danser autour de moi . je dus reprendre ma respiration pour me calmer . enfin , j arrivai à la galerie . je fus presque soulagée de constater que sacha n était pas là . mon regard fut aimanté par les photos accrochées aux murs , tout autour de moi . chaque artiste a son obsession , un idéal qu il cherche à capturer par son oeuvre et qui lui semble toujours hors d atteinte , à travers des formes et des images , des regards et des gestes , des visages , ou encore la couleur . pendant un instant , j eus le souffle coupé . il y eut là , dans la contemplation de ces photos , quelque chose de proprement mystérieux . quelque chose que j avais du mal à définir , mais qui était , au delà des mots , un renversement , ou un ravissement . célébration du sens . grâce dans le dénuement . il me guidait vers un chemin que lui seul semblait connaître et dans lequel j avançai à tâtons . un endroit sacré où la lumière scrutait l âme , la sortant des ténèbres . une présence indéfinissable planait dans ces images , mais qu il rendait réelle par sa lumière immatérielle . dans ses ombres , se cachaient des secrets . par le clair obscur , il illustrait le monde , cherchant à représenter l invisible . la lumière était la source et l horizon de son désir , l image de l absolu . les yeux remplis de larmes , je regardais ces images en comprenant tout ce que je n avais pas su voir . je regrettais que sacha ne fût pas religieux . mais j étais dans l erreur . il l était sans le savoir ! il était entré en prière . il avait révélé les ombres . sacha avait pris des photos de rouleaux , de la torah et des parchemins , d époques anciennes et d aujourd hui , des contrats de mariage . les parchemins étaient sculptés dans une lueur dorée qui leur donnait un relief , une matière , une puissance à la fois charnelle et surnaturelle . c était tout un jeu de contrastes entre l ombre et la lumière , sans couleurs , si ce n était quelques teintes de rouge carmin , ici et là . ces parchemins , ces kétoubboth étaient modelés comme des êtres vivants , dans une luxueuse simplicité . je m abîmai dans la contemplation de ces photos , je me perdis en elles , jusqu à ne plus savoir où j étais . les lettres hébraïques se détachaient des peaux pour me parler , m apporter un message d amour , un message d espoir , celui qu elles n auraient jamais dû cesser de me délivrer , car tel était leur sens originel . à travers ses photos , je retrouvai la peinture de son âme et aussi de son coeur . ainsi , me dis je en séchant mes larmes qui coulaient , j avais la certitude , maintenant , qu il savait , qu il avait tout compris de ce que j étais en train de vivre . par pudeur , par délicatesse , il l avait tu , pour ne pas me gêner . je me recueillis devant les photos , puisqu elles étaient sa prière . sacha , murmurai je . mon amour . mon coeur se souvint du délice d être grise à l ombre de sa chemise , du parfum enivrant d un soir qui unit ceux que la vie sépare . je ressentais un besoin vital de lui , de sa peau , ses mains , son regard . ce besoin était lié au vide , mais aussi à un réveil de tout mon être dans une tension presque insupportable , comme si j étais aspirée vers lui , comme s il m était impossible d être loin de lui , comme si un fil mystérieux nous unissait à travers l absence . . dans l avion qui m emmenait vers israël , j avais le coeur serré . je partais pour être libérée . mais le serais je vraiment ? les rabbins allaient ils avoir le courage de prononcer l annulation de mon mariage ? ou allaient ils se rétracter au dernier moment , victimes de la peur et du regard des autres ? les motifs invoqués seraient ils suffisants ? et la circonstance aggravante selon laquelle mon ex mari était avec une femme serait elle prise en compte ? j avais rendez vous le soir même , dans le lobby d un hôtel , rue king george , à jérusalem . je devais revoir le rabbin eisenman afin qu il me donne l heure et le lieu du rendez vous , dans la plus grande discrétion . lorsque je le retrouvai , il m indiqua que les trois rabbins devaient se réunir pour décider de mon sort . après , il m appellerait , le cas échéant , pour que je puisse recevoir le certificat d annulation . je marchai dans les rues de jérusalem , dans l angoisse et le doute . j aimais la ville nouvelle , avec sa pierre blanche , sa végétation , ses hôtels et ses maisons . j y trouvai une sérénité qui m apaisa et des souvenirs de moments passés avant mon mariage , du temps où j étais libre , mais je ne le savais pas : car la vraie liberté s ignore . elle semble aller de soi . on n en prend conscience que lorsqu on la perd ; et dès qu on en prend conscience , c est qu on l a perdue . mes pas , sans que je le veuille , me conduisirent vers la vieille ville , au mur occidental . c était la nuit , il n y avait personne . le mur paré de lumière dorée se détachait dans le noir , comme une grande maison blanche . une maison pour abriter les prières des coeurs en souffrance . deux mille ans que le peuple juif avait construit sa vie , au gré des exils et des expulsions , des massacres et des exterminations . deux mille ans qu il tenait debout , malgré tout , par le génie de ceux qui avaient su , non pas perpétrer la loi mais la renouveler , l amender et l interpréter . c était là que résidaient la vraie nature du judaïsme et sa liberté fondatrice . aujourd hui , plus que jamais , nous étions en péril , non pas à cause du monde extérieur , mais parce que certains rabbins orthodoxes avaient oublié qu ils étaient juifs : c est à dire des êtres assoiffés de liberté . cette liberté chèrement acquise , depuis la sortie d égypte : notre récit fondateur . enveloppée par la nuit , je mis ma main sur le mur blanc et , sous la rugosité de sa caresse , je me réconciliai avec moi , avec la vie , la douceur , l attention . nuit pleine de promesses . nuit musicale et sereine , familière , intime . j avais l impression d être un enfant battu qui soudain se retrouvait dans un foyer aimant , déboussolé . j étais de retour d une mer agitée pour entrer dans un bassin d eaux douces et chaudes . je revenais d un champ de guerre plein de mines pour retrouver la maison . je priai , dans l effroi , dans l espoir et l impatience , pour trouver l apaisement , relever le front et le menton en face de mes ennemis . que je cesse d être déshonorée . que je puisse un jour avoir ce que je désire plus que tout au monde . j écrivis mon voeu sur un petit papier que je glissai dans les interstices du mur . j y restai jusqu à l aube , puis je repartis vers mon hôtel , alors que les lueurs du jour éclairaient la pierre dorée et les petits groupes de hassidim qui venaient faire leurs prières du matin . . ils étaient là , tous les trois , dans le lobby de l hôtel . ils m attendaient . lorsque je m avançai vers eux , ils me scrutèrent attentivement . il y avait le rabbin eisenman , le rabbin epstein et le rabbin elfassy . le rabbin epstein était un homme d une quarantaine d années , aux cheveux roux et aux longues papillotes , le rabbin elfassy , qui pouvait avoir soixante ans , avait la tête recouverte d une large kippa noire . trois hommes représentant l orthodoxie juive , chacun à sa manière . deux ashkénazes , un sépharade . était il possible que ces hommes très pieux , vêtus d une façon simple , ces hommes aux regards bons et intelligents , aient pu entendre ma plainte ? sur la table , devant eux , était un papier . un simple papier que le rabbin eisenman me tendit . voici l annulation de votre mariage , dit il . je pris le papier d une main tremblante , alors que je tentais de refouler les sanglots qui montaient dans ma gorge . il est inscrit dans ce texte que votre mariage est annulé . je le regardai ; des larmes coulaient le long de mes joues . ce papier est tout à fait valide selon la loi ? tout à fait . cependant , je dois vous prévenir que le consistoire français pourrait refuser de le reconnaître . pourquoi ? pourquoi ? il eut un sourire . parce qu ils se perdent dans des querelles de bureaucrates . cela veut il dire que , si j ai un enfant , il ne sera pas un mamzer ? oui , dit le rabbin eisenman . vous êtes libre ! dit le rabbin epstein . si vous voulez , et si vous trouvez quelqu un de bien , je peux vous marier demain ! ajouta le rabbin elfassy . merci , dis je . merci , de tout coeur . je me sentais légère . j avais en bouche le goût de la liberté . oui , j étais libre , et je me tournais de tous les côtés pour voir si cela se remarquait sur mon visage . j avais l impression que la vie s offrait de nouveau à moi , à perte de vue . j avais envie de chanter , de danser , de courir , comme une enfant qui apprend à marcher . merci , répétai je . vous n avez pas à nous remercier , dit le rabbin elfassy . nous n avons fait que notre travail , en appliquant la loi . vous êtes heureuse ? demanda le rabbin eisenman . oui . vous pouvez l être . vous êtes libérée , anna . . je me rendis au consistoire où j entrai en faisant un signe à ceux qui en assuraient la sécurité . je montai les escaliers vers la pièce où devait se dérouler la procédure . simon avait pris place dans la salle d attente . il me dévisagea comme il avait l habitude de le faire chaque fois qu il me voyait . je sortis pour patienter dans le couloir . en rentrant d israël , j avais eu la surprise de découvrir que j étais convoquée par le consistoire pour la procédure du guet . est ce que simon avait su ce qui se passait ? est ce qu il avait capitulé ? avait il eu vent de mon annulation ? sinon , qu est ce qu il lui avait pris ? le rabbin altman du service des divorces m avait appelée pour me convaincre de venir au consistoire . je lui avais expliqué que mon mariage avait été annulé par un tribunal rabbinique orthodoxe en israël . il s était mis en colère , m avait alors répondu que le consistoire français ne reconnaissait pas l annulation , et que j avais tout intérêt à venir chercher mon guet , puisque , enfin , mon mari s était décidé à me l accorder . qu est ce que vous avez à perdre ? me demanda t il . vous aurez le guet , c est mieux que l annulation , qui de toute façon ne sera pas valide à nos yeux . devant sa pression , celle de mon frère , et aussi celle de mon père , j avais cédé à sa demande . enfin , arriva le rabbin benattar , fébrile , l air d être dépassé par les événements . j entrai dans le bureau , talonnée par simon . je gardai le large manteau que j avais mis avant de venir . on ne voyait pas mon corps . le rabbin altman et le rabbin soussan étaient assis derrière le grand bureau . à droite , à côté , se trouvaient deux autres rabbins , les témoins . l un d eux , qui dodelinait de la tête , avait les yeux presque fermés . ils me demandèrent de sortir de la pièce . simon resta avec les rabbins pendant un moment qui me parut interminable . de la salle où j étais , j entendis des éclats de voix . que se passait il ? simon se faisait il sermonner par les rabbins au sujet de ce qu il m avait fait subir ? enfin , on me dit d entrer . alors je le vis , dans les mains du rabbin benattar . le guet . plat , plié , ainsi que le veut la loi , en forme d avion comme le font les enfants avec du papier . ce morceau de parchemin que j avais eu tant de mal à obtenir . en le considérant , je fus envahie de colère . pourquoi avait il fallu en passer par autant d épreuves alors que cela paraissait si simple ? et pourquoi les rabbins me considéraient ils d un air aussi bizarre ? le rabbin benattar baissait la tête comme s il ne voulait pas croiser mon regard . il demanda à simon de décliner son identité . il l interrogea avec insistance , sur son nom , et son surnom , ainsi que celui de son père . puis il me posa les mêmes questions . il me dit d enlever toutes mes bagues , ce que je fis , et aussi de me couvrir la tête . un panier à foulards était posé sur la table . je pris un fichu que je nouai autour de mon visage . puis il me dit de rapprocher mes mains de façon à ce qu elles soient jointes , à la manière d un v , et ouvertes , les doigts écartés . je suis debout , les mains ouvertes , simon est devant moi , le guet à la main . il doit me le jeter , pas me le tendre : pour bien montrer son vouloir et son pouvoir . éliane élarar m avait prévenue : ce n est pas un divorce , c est une répudiation . nous sommes debout l un en face de l autre , au milieu des rabbins . et là , il se passe quelque chose d infiniment curieux que j ai du mal à appréhender . comme dans un film au ralenti , simon lâche le guet . la feuille de parchemin , pendant un instant , me paraît suspendue dans l air avant de retomber , légèrement mais sûrement , entre mes mains et de loin en loin , j entends ces mots : voici ton guet . maintenant je te répudie , je t abandonne afin que tu sois libre et maîtresse de toi même . et te voici permise à tout homme . puis , comme à travers un épais brouillard : à tout homme sauf à sacha steiner . je regarde alors le papier que j ai en main . tremblante , je parcours le document sans y croire , jusqu à ce que mon regard s arrête sur un nom écrit en hébreu que je reconnais sans peine . et je comprends confusément que simon s est assuré que je ne pourrai plus jamais épouser l homme que j aime . je sors de la pièce . je fais quelques pas vers les escaliers . tout se met à tourner autour de moi . je chancelle . mes mains sont moites . je sens le sang se retirer de mon visage . je tremble de tout mon corps et je suffoque . je m assieds sur les marches , hagarde . une secrétaire qui passe par là me dit de venir avec elle . je monte un étage . elle me donne un verre d eau et un sucre . où suis je ? vous êtes dans le bureau du grand rabbin de france . . je frappai à la porte . il était là , en train d écrire , penché sur son texte . cet homme assez âgé , à la barbe blanche , au regard sombre et altier , leva vers moi un visage plein d interrogation . monsieur le grand rabbin de france , dis je en un souffle . je pensai à ce jour de kippour , durant lequel simon m avait annoncé que je n aurais jamais le guet . avant que le soleil se couche , j étais allée à la synagogue avec naomi . j avais marché dans la rue , habillée de blanc et avec mes chaussures en toile , trop légères pour porter le poids de mon corps . j étais montée à l étage des femmes . j entends encore la prière . tous les voeux , tous les engagements étaient abolis . il y a les voeux qu on efface , il y a ceux qu on n efface pas . il y a les fautes commises devant la loi , et celles commises devant son prochain . et celles commises envers soi même . il y a les fautes qu on fait par volonté de faire le mal , et il y a celles qu on fait par inadvertance . comment me faire pardonner celle que j avais commise en pleine conscience , par un choix délibéré ? l adultère : le plus beau moment de ma vie . grâce et pitié . comment me faire pardonner ce que j avais tant de peine à regretter ? je pensai à mon père , courbé sur son parchemin , la tête recouverte de son châle de prières . à ma mère , qui pétrissait les pains du shabbat dans sa cuisine , un foulard sur la tête . à mon frère , caché derrière sa femme , le regard perdu dans le vague , avec ses enfants . et à simon , serein au jour du décret , qui siégeait à côté du rabbin . et je compris enfin pourquoi il priait avec tant de ferveur et quel était le sens de son sourire . son côté double , son air avenant et dévôt , sa façon de se servir du bien pour faire le mal , son détournement pervers de la loi , sa recherche implacable du néant . je savais maintenant qui il était . le diable est homme et l homme est diabolique . monsieur le grand rabbin de france , commençai je , mon cas n est qu un cas parmi d autres de chantage au guet . ce chantage s exerce dans deux directions . soit , par le refus de délivrer le guet à une épouse alors que le divorce civil a été prononcé , afin d entraver sa vie et de l empêcher de refonder un foyer et d avoir un enfant . soit , par le refus de donner le guet à une épouse alors que la procédure du divorce civil est engagée , dans le but d exercer un chantage financier , moral ou sur la garde des enfants , en influant sur le divorce civil . j ai eu droit à ces deux formes de chantage de la part de mon ex époux , simon attal . pendant trois ans , durant la procédure et après le divorce civil , simon attal a refusé de me donner le guet . j étais debout devant lui . il s était arrêté d écrire , et il m écoutait , l air concentré , sans me quitter du regard . monsieur le grand rabbin de france , poursuivis je , ces hommes se servent du judaïsme contre la femme juive , ces maris se servent du guet pour asservir les femmes . et ce calvaire n est pas infligé seulement par ces hommes mais par les représentants actuels du judaïsme : responsables passifs ou actifs de cette abomination , cette torture psychologique , physique et morale des femmes aujourd hui . pardonnez moi de vous poser la question . croyez vous que ce soit normal ? croyez vous que nous avons des leçons à donner aux autres ? c est une honte pour nous . c est une honte pour vous . bien sûr , je n en veux pas aux maris qui font du chantage au guet , mais j en veux davantage aux rabbins qui encouragent ce chantage et soutiennent ces hommes dans leurs exigences . avez vous pensé à tous les enfants qui ne verront pas le jour parce que leur mère était prisonnière de leur époux ? et à tous les bâtards , comme vous les appelez , qui naissent au sein de notre peuple ? bientôt , nous serons un peuple de mamzers ! monsieur le grand rabbin de france , un homme vient de sceller mon sort de femme , de mère et d épouse . je sais , murmura t il , en un souffle . je sais tout ce que vous me dites . mais je ne peux rien faire pour vous . si , dis je . si , vous le pouvez . vous pouvez encore accepter l annulation de mon mariage . et déchirer le guet . peu importe ce que je pense et quels sont mes sentiments en ce moment même , murmura t il . ma fonction ne me permet pas de les exprimer . pour le reste , je ne peux pas perdre ma crédibilité auprès de ceux que je représente et qui m entourent . en d autres termes , ajouta t il en levant les yeux vers moi , si je vous aide à faire ce que vous me demandez , je suis un homme mort . mon coeur tressaillit . mon âme sursauta . je reculai d effroi . en me cognant contre une chaise , mon manteau s ouvrit . et je vis dans son regard qu il avait compris . me voici au début , au commencement . il y a les voeux qu on efface . et ceux qu on n efface pas : ceux qu on a contractés avec la vie . les enfants , par exemple , sont des voeux qu on n efface pas . je posai alors la main sur mon ventre rond où s agitait déjà mon enfant : le bâtard de dieu .