amédée achard madame rose première partie chapitre parmi les villages que les jeux de la fantaisie et de la spéculation ont élevés aux environs de paris , il n en est peut être pas de plus joli et de plus frais que maisons . la mode l a un peu gâté en multipliant les jardins et les cottages ; mais elle n a pu détruire ni la beauté de la seine qui le côtoie , ni la majesté royale des avenues qui l entourent . de longues allées bordées de grands arbres percent le parc dans toutes les directions , et laissent voir , derrière un rideau tremblant de feuillage , des pavillons et des villas dans lesquels le luxe des propriétaires , gens de finance pour la plupart , a prodigué mille recherches coûteuses ; mais aux premiers souffles de la bise , les hôtes frileux de ces habitations coquettes disparaissent : on ne voit plus personne à maisons , si ce n est dans le village , qu un pli de terrain dérobe aux oisifs de l été . cependant une de ces villas était encore habitée vers la fin du mois de novembre cette villa , située en plein champ à l extrémité du parc et du côté de la seine , se composait d un seul corps de logis bâti au milieu d un jardin clos de haies vives . tout blanc et percé de fenêtres à persiennes vertes , ce corps de logis était élevé d un étage sur rez de chaussée . il avait l air propre et honnête , et semblait destiné au logement de quelque bon rentier retenu à maisons par l énergie de ses goûts champêtres . le jardin , planté de légumes et d arbres fruitiers assez mal venus , était divisé en petits compartiments , dont le buis dessinait les contours anguleux . une tonnelle , un banc de bois et quelques peupliers encore jeunes , en complétaient la décoration . ce petit domaine était connu dans le pays sous le nom de la maison blanche . il pouvait bien avoir en tout une étendue d un demi arpent ; mais , la porte de son jardin passée , le propriétaire de la maison blanche avait autour de lui des promenades à fatiguer les jambes d un écolier . une grande prairie le séparait de la seine ; le parc de maisons , avec ses bois épais , était là bas , derrière la tonnelle , et plus loin , fermée par un grand mur qui court sous un bouquet d ormes et de tilleuls , la forêt de saint germain . l hôte de la maison blanche était alors un jeune homme qui pouvait avoir une trentaine d années et qu on appelait georges de francalin . le personnel de la maison se composait d une vieille servante qui répondait au nom de pétronille , grondait toujours , d un vieux domestique grisonnant nommé jacob , qui ne parlait jamais , et d un chien de chasse de la race des épagneuls à robe blanche et feu : tout le monde à maisons connaissait tambour . quel motif avait pu engager georges de francalin à prolonger son séjour à maisons bien au delà du moment où chacun s empresse de regagner paris ? c est ce que personne ne savait . était ce pour échapper à l agitation fiévreuse qui tourmentait alors la france entière ? avait il été ruiné , comme tant d autres , à la suite des événements de février ! cette retraite avait elle pour cause un malheur domestique ou quelqu une de ces infortunes printanières qui font verser tant de larmes , et dont plus tard on se souvient en souriant ? jacob aurait peut être pu le dire ; mais jacob , on le sait , ne parlait pas . georges était arrivé à la maison blanche vers la fin d avril avec pétronille , jacob et tambour . trois ou quatre grandes caisses remplies de livres l avaient suivi ; il avait acheté un canot , un fusil , des vareuses , tout cet attirail de chasse et de pêche sans lequel les jours à la campagne peuvent paraître longs , même les jours d hiver , et bientôt on avait vu s élever dans le bûcher une pile de bois propre à braver les neiges de décembre et les pluies de janvier . on sait qu à paris un changement de domicile met dans les relations des barrières plus infranchissables que n en mettait jadis entre les capulet et les montaigu la haine héréditaire de deux familles : en partant pour la campagne , georges était donc parti pour l exil . deux ou trois de ses amis se souvenaient seuls qu il habitait maisons . il vivait avec tambour et causait avec ses livres . ses habitudes étaient les plus régulières du monde ; il ne savait jamais la veille ce qu il ferait le lendemain . il se couchait tard ou tôt , selon le temps , un jour avec le soleil , et le jour d après avec la lune . s il partait avec l intention de lire dans quelque coin du bois , on le surprenait ramant sur la seine avec l ardeur inquiète d un contrebandier . il déjeunait tantôt chez lui , tantôt à l auberge , ce qui , pour le dire en passant , faisait le désespoir de pétronille , obligée de l attendre auprès d une côtelette qui noircissait sur le gril . personne n était plus actif ou plus paresseux : il battait la campagne comme un chasseur , ou restait étendu dans l herbe comme un lazzarone ; mais presque toujours tambour était de la partie . il faut dire cependant que tambour , sauf les jours de chasse , avait des moeurs un peu bien vagabondes ; il ne demeurait au logis que les jours de pluie et n y rentrait qu au moment des repas ; il employait le reste du temps à courir de tous côtés , poussant toutes les portes et s occupant des affaires d autrui avec une indiscrétion qui ne redoutait ni les remontrances ni les rebuffades . aussitôt qu on voyait apparaître quelque part un museau couleur orange , on s écriait : voilà tambour ! il donnait un coup d oeil par ci , un coup de dent par là , jouait avec les enfants , effrayait les poules , câlinait la cuisinière et disparaissait . on était alors , on le sait , vers la fin du mois de novembre ; la campagne avait ces teintes pâles et voilées qui plaisent quelquefois plus que les couleurs vives et l éclat joyeux de l été . il n y avait presque plus de feuilles aux arbres , si ce n est aux chênes tout couronnés de rameaux que les premiers froids avaient enduits de rouille . le soleil se montrait à peine . à toute minute , de grands vols de corbeaux traversaient le ciel gris et remplissaient l espace de leurs cris sinistres . georges ne rencontrait plus dans ses promenades que le piéton chargé de distribuer les lettres , et les pêcheurs avec lesquels il avait fait connaissance ; mais cette solitude et l âpreté de la saison les lui rendaient plus chères , et jamais peut être il ne les avait faites ni si longues ni si fréquentes . un matin donc , georges était sorti d assez bonne heure ; il portait son fusil et traversa la prairie dans la direction de la seine . la chasse est prohibée en tout temps dans le parc et les dépendances de maisons ; mais les chasseurs s amusent quelquefois pendant l hiver à tirer les oiseaux de passage qui s abattent parmi les joncs du rivage , ou qu on surprend dans les criques formées par le lit du fleuve . telle n était pas l intention de georges ce jour là ; il avait un fusil , parce que ce fusil s était trouvé sous sa main au moment de quitter la maison blanche . tambour avait regardé son maître , et , comprenant au mouvement de ses yeux qu on n avait nul besoin de lui , il était parti , la queue en l air , à la recherche d un certain taureau noir auquel il avait déclaré la guerre . le taureau , qui était jeune et de bonne mine , avait accepté le défi , et , en preux chevalier , il mettait autant d empressement à courir au devant de tambour que tambour en mettait à courir au devant de ses cornes . le taureau , ayant levé son mufle , avait flairé le chien et était parti au galop ; les deux adversaires se rencontrèrent à mi chemin , et le combat s engagea sur le champ dans la prairie . georges laissa l épagneul aux prises avec le taureau , et atteignit bientôt les bords de la seine . deux corbeaux qui creusaient l herbe à coups de bec , cherchant leur pâture , partirent à sa vue ; georges les mit en joue et fit feu . les deux corbeaux battirent de l aile et s enfoncèrent dans le ciel . diables d oiseaux ! il est écrit que je les manquerai toujours ! dit georges en frappant du pied . une bande de corbeaux s éleva du bord de la rivière au bruit de cette double détonation , et se mit à voleter de tous côtés . les uns passaient au dessus de la tête de georges allant et venant , d autres fuyaient à tire d aile du côté de la forêt ; quelques uns , les plus hardis ou les plus jeunes , s abattaient dans la prairie et couraient çà et là . m . de francalin rechargea son fusil et se mit à leur poursuite ; mais les oiseaux vigilants s éloignaient bientôt , et , quelle que fût son activité à les tirer , il ne put en atteindre aucun . le chasseur s entêta , et , remarquant que les corbeaux traversaient le fleuve à toute minute , il pensa qu il serait peut être plus heureux en canot . il courut vers une sorte d anse que la seine avait creusée dans le sable et qu une petite pointe de terre protégeait contre le remous . un joli petit bateau peint en noir avec une raie blanche y flottait , la proue retenue aux racines d un saule par une chaîne cadenassée . le nom du canot , la tortue , était écrit en belles lettres rouges sur l arrière , auprès du gouvernail . georges ouvrit le cadenas , sauta dans le canot et poussa au large . malgré son nom , la tortue filait sur l eau comme une flèche , et , poussée par l impulsion vigoureuse des rames , elle eut bientôt gagné le milieu du courant , qu elle remonta dans la direction de l éperon boisé qui sépare le parc de maisons des tirés de saint germain . comme il ramait , georges entendit le bruit d un corps tombant dans l eau : c était tambour , que tout ce tapage de coups de fusil avait attiré sur la rive , et qui venait bravement de se mettre à la nage pour rejoindre le canot . son maître l attendit , l enleva lestement et continua sa route , guettant de l oeil les corbeaux qui voletaient sur les deux rives . une légère brume , qui depuis le matin flottait sur la campagne , se dissipa en ce moment , et un clair rayon de soleil égaya le paysage . parvenu à la hauteur d herblay , georges laissa glisser la tortue au courant de l eau , et , accroupi à l arrière , comme un pêcheur qui tend ses filets , il attendit , la main sur son fusil , qu un des oiseaux passât à sa portée . tambour , assis à l autre bout du bateau , imitait sagement la complète immobilité de son maître . il grelottait , mais on voyait quelquefois frétiller le bout de sa queue . la ruse de m . de francalin réussit . bientôt un corbeau arriva lourdement et passa au dessus du canot . le chasseur épaula et fit feu . au premier coup , le corbeau s enleva , au second , il pirouetta sur lui même , effleura l eau du bout de ses ailes noires , et alla tomber dans l herbe à quelques pas du rivage . enfin ! s écria m . de francalin . comme il se mettait debout pour bien reconnaître la place où l oiseau se débattait , il entendit crier du côté d herblay . il tourna la tête et aperçut un enfant qui venait de glisser dans la rivière et se tenait cramponné au bout d une corde qui pendait le long d un bateau . une petite fille penchée sur le bord de ce bateau , s efforçait de retirer son camarade et appelait au secours de toutes ses forces . à vous ! à vous ! cria un homme dont la barque était en aval du côté de la frette . m . de francalin sauta sur les avirons et fit voler la tortue . l eau jaillissait autour de la proue ; à tout instant , il retournait la tête pour voir quelle distance le séparait encore des enfants . tiens bon ! disait il ; tiens bon , petite ! il n était plus qu à quelques brasses du bateau , lorsque les mains de l enfant , engourdies par la fatigue et le froid , lâchèrent prise . la petite fille se pencha brusquement en le voyant disparaître et passa par dessus le bord . le courant les prit tous deux et les emporta . georges lâcha les rames , et , ôtant sa vareuse , se jeta dans la rivière . tambour sauta après lui . en quatre brassées , le chasseur eut atteint la petite fille , que ses gros jupons de laine maintenaient à la surface de l eau . il la saisit vigoureusement par le bras , et nageant d une main , il la déposa à bord du bateau . tiens toi tranquille à présent , dit il ; et il rentra dans l eau , cherchant de tous côtés . on ne voyait rien que la surface du fleuve , çà et là rayée par un souffle de vent . cherche ! cherche ! cria georges à tambour , qui nageait auprès de lui . un léger bouillonnement , qu il aperçut à quelque distance au dessus de l eau , lui indiqua la place où le petit garçon avait sombré . il y poussa de toutes ses forces ; mais déjà tambour l avait devancé , et , plongeant tout à coup , il reparut bientôt , tenant dans sa gueule le pan d une veste . deux jambes inertes et deux bras sans mouvement pendaient aux deux côtés de son museau . georges saisit l enfant et le souleva hors du fleuve sans que tambour voulût lâcher prise , et tous deux arrivèrent sur le rivage , où sauveurs et sauvés trouvèrent la petite fille , qui pleurait à chaudes larmes . ah ! mon dieu ! disait elle , voilà mes jupons perdus ! maman va me battre ! georges était fort embarrassé entre ces deux enfants , dont l un sanglotait tandis que l autre ne donnait aucun signe de vie . c est bon ! dit il à la petite fille , on te donnera d autres jupes ; marche devant et mène nous chez ta mère . mais , tandis qu il parlait , l homme à la barque aborda près de lui , et sauta sur le sable . ah ! dit il , ce sont les petits à la thibaude elle va drôlement les arranger , la brave femme ! il souleva l enfant que georges frictionnait . bon ! reprit il , le coeur bat ; il en sera quitte pour la peur . bien sûr , canada ? dit georges . eh ! oui . tenez , le voilà qui souffle déjà ajoutez un rhume à la peur , si vous voulez , et ce sera tout . le pêcheur dépouilla l enfant de ses habits tout trempés d eau , et l enveloppa d un caban de grosse laine . il ne faut pas qu il se refroidisse , reprit il . si mon caban en souffre , on verra à s arranger , et maintenant en route je me charge du petit , suivez la petite vous me semblez un peu pâle ; avec ce vent là , il ne fait pas bon pour vous ici . le fait est que m . de francalin grelottait ; l eau dont ses vêtements ruisselaient était glacée , et le vent qui soufflait en rendait l impression plus froide encore . il ne répondit pas , et se mit à marcher fort vite . quant à tambour , à qui sa conscience de chien rendait un bon témoignage , il courait en avant avec force gambades , et fourrait son museau curieux dans tous les buissons . au bout d une centaine de pas , la petite fille s arrêta court : voilà maman ! s écria t elle . et , toute tremblante , elle se réfugia entre les jambes de m . de francalin . un groupe de femmes et d enfants au devant desquels courait une paysanne en jupon rouge parut au milieu du chemin . toutes les femmes parlaient à la fois ; seule , celle qui marchait la première était muette . les enfants faisaient grand bruit . ce n est rien ! maman , ce n est rien ! il est en vie ! cria la petite . la thibaude l écarta de la main et sauta sur le petit garçon comme une louve . c était donc vrai , ce que m a dit la fille à claude ! s écria t elle jacques était tombé à l eau . eh ! oui , répondit canada , et il n en est pas mort ! la thibaude n avait d yeux que pour le petit garçon , et le retournait dans tous les sens . la violence des baisers maternels et la chaleur du gros caban avaient rendu la vie à l enfant : il ouvrit les yeux et se mit à pleurer . sa mère , qui était toute blanche comme un linceul , devint rouge comme son jupon ; elle le coucha brusquement sur ses genoux , et du revers de sa main lui appliqua une demi douzaine de tapes vigoureuses qui sonnaient sur les chairs nues . voilà qui t apprendra à tomber dans la rivière , mauvais garnement ! dit elle . le petit jacques ne pleurait plus , il criait . et toi , que faisais tu dans le bateau ? poursuivit la thibaude en cherchant sa fille du regard ; mais la petite fille se tenait blottie entre les genoux de m . de francalin , et n avait garde d approcher . eh ! pardine ! elle jouait , répondit canada est ce que vous voulez empêcher des enfants de jouer , à présent ? ça court après les morceaux de bois qui descendent la rivière , ça veut pêcher à la ligne avec des bâtons , c est jeune , c est étourdi , et ça roule dans l eau ça m est arrivé dix fois on ne vous parle pas , dit la thibaude . on ne me parle pas , mais je réponds au lieu de battre votre petit bonhomme , il m est avis que vous feriez mieux de remercier monsieur que voilà , et de caresser un peu ce brave chien , sans qui vous n auriez pas eu la chance de revoir l enfant . la thibaude , un peu confuse , se tourna vers m . de francalin . elle avait les yeux pleins de larmes . c est donc vous , monsieur ! dit elle si j osais , je vous embrasserais de bon coeur . qu à cela ne tienne , embrassons nous , répondit georges en joignant l action aux paroles ; et , à présent que nous voilà bons amis , laissez moi solliciter la grâce de cette petite fille , qui a grand peur d être grondée . c est qu aussi elle le mérite bien toujours dans les bateaux ! voyez comme elle est faite . oh ! cela me regarde ! reprit georges j ai promis de l aider à changer de jupes , et voici de quoi y pourvoir . il tira un louis de la poche de son gilet ; mais en le donnant il devint tout pâle , et s appuya contre un tronc d arbre . il lui semblait que tout tournait autour de lui . diable ! est ce que vous auriez quelque idée de vous trouver mal ? dit canada . j ai froid , répondit georges . en ce moment , une femme qu on n avait pas encore vue s approcha du groupe . elle était couverte d une robe fort simple toute noire et d une pelisse de drap . ah ! voici mme rose ! s écria la petite fille , qui , sans prendre garde à l eau dont elle était inondée , courut vers la dame en robe noire , et se jeta dans ses jambes . il n est pas arrivé de malheur à son frère ? demanda mme rose à la thibaude . oh ! non , madame ; le voilà , et voici monsieur qui l a tiré de l eau . mme rose regarda m . de francalin . georges voulut saluer , mais il chancela ; un nuage passa devant ses yeux , et il tomba au pied de l arbre . quand il revint à lui , m . de francalin était assis dans un grand fauteuil devant un bon feu . il lui sembla que ses membres avaient retrouvé leur élasticité et leur chaleur . canada était debout devant lui , tenant à la main un morceau de flanelle imbibé d eau de vie avec lequel il venait de le frotter vigoureusement . où sommes nous ? dit georges en jetant les yeux de tous côtés . pardine ! vous n êtes pas chez moi ! il faudrait chercher dans bien des maisons pour trouver ces beaux fauteuils et ces pendules avec des dames tout en or ! il n y en a pas deux comme ça dans tout herblay ! et comme ça sonne ! hein ? on dirait une petite cloche midi ! s écria georges ! bon ! pétronille va bien me recevoir ! il fit un mouvement ; la couverture dont il était enveloppé s entrouvrit , et il s aperçut qu il avait les jambes nues . dame ! dit canada en répondant aux regards de m . de francalin , il a bien fallu vous déshabiller de la tête aux pieds ! est ce que vous ne vous avisez pas de vous évanouir comme une demoiselle ? il y a une heure que je vous frotte . voilà le flacon et voilà la flanelle . le flacon y a passé tout entier , une eau de vie qui ressusciterait un mort , et dont j ai goûté pour voir . mme rose ne marchande pas sur la qualité . mme rose ? cette jeune femme en noir ? est ce que par hasard je serais chez elle ? tiens ! vous n avez donc pas regardé la pendule ? à peine étiez vous par terre qu elle a exigé qu on vous conduisît dans sa maison . je vous ai pris sur mes épaules et ne me suis arrêté qu après vous avoir mis dans ce fauteuil . eh ! eh ! la côte est roide ; c est en haut seulement que je m en suis aperçu . pauvre canada ! ah ça ! mais je ne puis pas rester dans ce costume chez mme rose une couverture et rien dessous ! ne vous mettez pas en peine ! on n est pas riche , mais on a deux habits complets . voilà des souliers où vous serez comme dans un bateau , et une vareuse qui vous tiendra chaud sans vous étouffer ; mettez moi ça . il étala les vêtements sur une chaise et se frotta les mains . eh ! eh ! reprit il d un air sournois , ça fait une bonne course et une heure de friction . la fatigue n est rien , c est la matinée qui est perdue . georges , qui connaissait canada de longue main , sourit . bon ! on vous revaudra cela , dit il . oh ! je ne parle de rien , s écria canada ; je sais qu avec vous on joue à qui perd gagne passez moi cette chemise de laine ; c est chaud comme une toison . georges s habilla en toute hâte ; il lui tardait de s excuser auprès de mme rose et de la remercier . elle m a semblé jolie , reprit il tout en bouclant le vaste pantalon de canada . jolie ! s écria le pêcheur avec l expression du dédain le plus marqué jolie ! en voilà une idée ! mais vous ne l avez donc pas vue ? il y a de jolies filles dans le pays : la louison , la catherine , la pierrette ; mais mme rose ! elle leur ressemble comme un pied d oeillet à un brin d oseille ! diable ! ah ! vous riez ! c est peut être parce que je l aime ; mais je m imagine que les reines des contes de fée devaient être faites comme mme rose il faut que l eau de la rivière vous ait aveuglé pour dire de mme rose qu elle vous a semblé jolie ! un petit coup frappé à la porte interrompit canada . qu est ce ? dit il . je venais savoir des nouvelles du malade ; comment va t il ? demanda une voix d un timbre doux et argentin . canada courut à la porte et l ouvrit . oh ! vous pouvez entrer ; il est debout et tout grouillant comme un brochet , dit il . mme rose salua georges en souriant . vous n avez plus froid ; peut être avez vous faim ; voulez vous déjeuner ? dit elle . m . de francalin donna un coup d oeil à son costume , puis la regarda . oh ! à la campagne ! reprit elle avec un joli mouvement d épaules . la connaissance était faite ; georges accepta . comme il suivait mme rose dans une pièce voisine où le couvert était dressé , canada se pencha à son oreille . eh bien ! dit il , trouvez vous toujours qu elle soit jolie ? c est vrai , répondit georges ; jolie n est pas le mot : elle a je ne sais quoi qui n est pas cela et qui est mieux que cela . tiens , dit canada , elle a son coeur dans les yeux . q chapitre c était la première fois que georges voyait mme rose , et maintenant qu il l avait regardée , il s expliquait très nettement le sentiment bizarre de canada . on ne pouvait pas dire de mme rose qu elle eût une taille de déesse , la chevelure de cypris , un profil de camée , et toutes ces perfections que les poètes accordent volontiers à leurs divinités . était elle belle ? était elle jolie ? on ne le savait pas . elle séduisait par un charme singulier qui était en elle et qui vous enveloppait doucement comme la chaleur pénétrante d un foyer où brille un feu clair . ce charme ne provenait ni de la pureté de ses traits , qui n étaient pas d une extrême régularité , ni de la grandeur et de l éclat de ses yeux , qu on pouvait voir sans en être ébloui : il provenait de l harmonie , ce don si rare et si précieux . il était impossible de désirer qu elle eût le nez plus fin ou la bouche plus petite : il semblait que chacun de ses traits fût précisément ce qu il devait être , et qu on les avait faits exprès pour elle ; le son de la voix répondait à l expression du regard ; le sourire était bien tel qu on l espérait de ses lèvres , et , quand on l avait quittée , on ne pensait pas qu elle pût être mieux ou autrement qu on ne l avait vue . le lendemain de cette première rencontre , georges n aurait pas pu dire si mme rose était brune ou blonde , il lui semblait bien , en cherchant , qu elle avait les cheveux châtain clair et les yeux d un bleu foncé , mais il n en était pas sûr ; il se rappelait seulement qu elle avait une grande apparence de jeunesse avec un air réfléchi qui augmentait la grâce de sa physionomie . quand elle parlait , elle vous regardait bien franchement dans les yeux ; un joli sourire égayait le coin de sa bouche , qui semblait faite pour la vérité . elle était naturellement joyeuse et vive , et cependant un voile de mélancolie était répandu sur son front , et son regard avait parfois quelque chose de triste et de plaintif comme celui d une colombe blessée . c était moins une lueur qu un éclair fugitif ; mais il n en fallait pas davantage pour comprendre que mme rose avait souffert , comme ces petites gouttes d eau suspendues aux pétales d un lis indiquent qu il a plu . m . de francalin avait demandé à mme rose la permission de la revoir , ne fût ce que pour la remercier de son hospitalité , et elle la lui avait accordée sans hésitation . il retourna donc à herblay dès le lendemain ; mais ce jour là mme rose était à la promenade . elle y va souvent quand il fait clair , dit une bonne femme qui avait soin du ménage : si vous voulez rencontrer mme rose , il faut venir vers onze heures ou midi . comme il descendait la côte d herblay , m . de francalin aperçut canada qui ramassait du sable dans la rivière . en trois coups de rame , il fut auprès de lui . si vous m aviez hélé tout à l heure quand vous avez passé avec la tortue , je vous aurais évité la peine de monter là haut , lui dit canada . vous saviez donc que mme rose n était pas chez elle ? pardine ! puisque je viens de la conduire à la ferme , de l autre côté de l eau et qui la ramènera ? moi donc ! est ce que je n ai pas des bras et un bateau ? est ce qu il ne faut pas qu on gagne sa pauvre vie ? georges alluma un cigare à la pipe de canada . dites donc , mon vieux , si vous laissiez de côté votre perche et votre sable ? j ai là mon épervier , et nous prendrions bien de quoi faire une friture en remontant la rivière . le pêcheur regarda georges en dessous et secoua d un air fin les cendres de sa pipe . c est à dire , monsieur georges , que vous avez envie de me parler de mme rose vous vous êtes dit comme ça : je ne connais pas la rose d herblay ; canada la connaît , faisons causer le vieux . georges sourit . eh bien ! je suis bon diable , reprit canada ; laissez moi amarrer mon sabot à quelque pied de saule , et je passerai à bord de la tortue nous ramènerons mme rose de compagnie ça n empêche pas , grommela t il en s approchant du rivage , que cette conversation va me faire manquer ma journée ce sable que je pêche est plein de ferraille , et il y a profit à le ramasser . est ce qu on ne sait pas que tout travail mérite salaire ? venez toujours , dit georges . la barque attachée , georges prit les rames , canada l épervier , et ils remontèrent la seine dans la direction des tirés de saint germain . çà , que vous plaît il de savoir ? reprit le pêcheur . un peu de tout . voulez vous que je vous dise ma pensée , moi ? poursuivit canada sans s arrêter à la réponse de m . de francalin . vous m avez tout à fait la mine d un homme qui va devenir amoureux de mme rose . georges haussa les épaules . oh ! il ne faut pas faire le dédaigneux ; vous l avez été certainement de personnes qui ne la valaient pas on ne vient pas s enfermer comme un ours à maisons , par la bise et par la neige , sans qu il y ait une femme là dessous . georges rougit . bon ! votre visage m a répondu bah ! les feuilles vertes remplacent les feuilles mortes , et mme rose vous guérira ; mais vrai , dieu ! si je croyais qu il dût lui arriver malheur à cause de vous , aussi vrai que voilà tambour , je culbuterais le canot et vous enverrais au fond de la rivière . merci ! fit georges . oh ! c est une manière de parler . d ailleurs vous êtes un brave garçon , et je ne vous veux pas de mal , au contraire . c est seulement pour vous faire voir ce que c est que mme rose pour moi . cela dit , canada assura son pied sur l avant de la tortue , souleva l épervier et le lança dans l eau . il faut vous dire , reprit il en retirant les petits poissons qui grouillaient au coeur du filet , que mme rose habite herblay depuis un an ou quinze mois . elle y est arrivée au temps qu on se fusillait dans les rues de paris . cette bonne femme que vous avez vue chez elle l accompagnait . j ai pensé d abord que c était une dame de là bas qui avait peur des émeutes . bien sûr , me disais je , son mari va venir , et ils attendront que tout ça finisse . le mari n est pas venu . ah ! fit georges . oh ! il n y a pas de ah ! répliqua le pêcheur en secouant la tête . mme rose est une femme du bon dieu , et il n y a rien à dire sur elle si l envie vous prend de vous marier , je vous en souhaite une qui lui ressemble eh ! ramez plus fort , il n y a que de la blanchaille par ici approchez vous du bord j ai idée que nous trouverons des perches de ce côté . bon ! voilà mme rose installée à herblay . mais attendez donc ! vous allez plus vite que les violons elle descendit à l auberge et chercha une maison à louer . il y en avait une justement sur la hauteur avec un jardinet . le propriétaire venait de mourir , et sa veuve la céda tout de suite à mme rose . or , que pensez vous que fit mme rose ? elle s en alla chez m . le curé , et , lui mettant un beau rouleau de pièces de cent sous dans la main : monsieur le curé , lui dit elle , voilà ce qui me reste sur l argent que j avais destiné au loyer de ma maison . il faut que les pauvres profitent de ce que je gagne . il y en avait pour trois cents francs trois cents francs dans un temps où les écus étaient si rares , que c était comme des objets de curiosités ! et comme elle s en allait , elle ajouta : vous leur direz de prier pour moi . ça , c était de trop . comme si mme rose avait besoin qu on priât pour elle . georges regarda canada . cette chaleur et cette conviction de la part d un homme qui avait un peu les moeurs d un bohémien de rivière l étonnaient beaucoup ; mais le pêcheur , accroupi au bord du canot , n y prenait pas garde , et contemplait la surface de l eau , au dessus de laquelle venaient crever de petits globules . je vous dis qu il y a des barbillons par là ! chut à présent ! murmura le pêcheur . il amorça la rivière en y jetant deux ou trois poignées de grains , et apprêta silencieusement son filet . quand il crut le moment convenable , il jeta l épervier , et découvrit , au premier effort qu il fit pour le ramener , deux ou trois poissons qui se débattaient entre les mailles . hein ! sont ils beaux ! dit il . çà , vous l aimez donc bien ? dit georges en aidant canada à retirer l épervier . mme rose ? il faudrait avoir un coeur de pierre pour ne pas l aimer ! est ce qu on ne s est pas avisé de me chercher chicane pour quatre mauvais lapins que j avais pris au collet dans les bois du gouvernement ? on disait aussi que je pêchais en dehors des règlements . et les lois , où étaient elles dans ce moment là ? on en avait démoli la moitié , et le reste ne valait guère mieux . et les autorités d alors , avaient elles consulté les règlements pour entrer aux tuileries ? je m entête et je jette le papier timbré au nez des gendarmes , après quoi je vais sur l eau tendre mes lignes de fond . tout ça me conduisit en prison . il n y avait pas trente sous au logis , et ma pauvre femme avait la fièvre quand j y pensais la nuit , j avais des sueurs dans le dos . enfin je sors au bout d un mois . bien sûr , me disais je tout en marchant , je vais trouver la baraque toute pleine d huissiers , et sans un clou pour pendre mes filets . ah ! bien oui , on n avait pas dérangé une chaise , et ma pauvre vieille raccommodait mes chemises sur la porte ! c était mme rose qui avait payé l amende et pris soin de tout quand je vis ça , je courus tout droit chez elle . mme rose était dans son jardin avec un grand chapeau de paille sur la tête . j avais arrangé un beau discours pour la remercier ; j oubliai tout et je sautai sur ses mains pour les baiser dame ! j ai failli les casser j étais comme fou et je pleurais comme une bête . ah ! me dit elle , vous m avez fait peur ! je vis bien que mes gros vilains doigts lui avaient fait mal . je me jetai à ses genoux : battez moi comme un chien , lui dis je , je ferai ce que vous voudrez ! eh bien ! reprit elle en riant , il ne faut plus prendre de lapins . et vous n en avez plus colleté ? moi ! jamais ! ah ! par exemple , les gendarmes n y auraient rien fait ; mais mme rose ! elle me l a défendu , c est fini ! ça n empêche pas que si je pouvais leur jouer quelque tour , à ces gens qui m ont mis en prison ! ça jette un gouvernement par terre , et ça ne veut pas que le pauvre monde s amuse un peu ! ça m a mis du levain dans l estomac ; mais suffit , je m entends , et si l occasion vient , on saura la prendre . ça ! comment donc s appelle t elle , mme rose ? reprit georges après qu il eut laissé canada exhaler sa colère . cette bêtise ! elle s appelle mme rose est ce que ce nom ne vous paraît pas joli ? très joli , mais c est un petit nom ; elle doit en avoir un autre ? c est possible ; mais personne ne le lui a demandé . elle a dit qu elle s appelait mme rose , et tout le monde l appelle mme rose . au commencement , il y avait des curieux qui faisaient des questions comme vous ; à présent , on n y pense plus . elle ne voit jamais personne , si ce n est un monsieur qui est venu d eux ou trois fois en un an . quel monsieur ? dit georges vivement . un monsieur comme vous , un monsieur qui paraît de la ville . ah ! quels yeux ! quand il vous regarde , on dirait que ça vous entre dans le corps comme une vrille . ce doit être quelqu un de ses parents . il arrive vers midi et s en va le soir . par exemple , il ne part pas sans faire un tour sur la rivière , après quoi il me donne vingt francs ; c est un homme très bien . georges éprouva comme un sentiment de malaise ; ce monsieur de la ville lui gâtait mme rose . quelquefois encore , assez souvent même , poursuivit canada , le piéton remet des lettres à mme rose . j ai remarqué qu elle souriait de moins bon coeur ces jours là . l autre matin , il lui en a apporté une au moment où elle se rendait à la messe ; elle l a lue chemin faisant , et j ai vu qu elle devenait fort pâle . elle est restée longtemps dans l église à prier , et , quand elle est sortie , elle avait les yeux humides comme ceux d une personne qui a pleuré . cependant cette lettre ne lui annonçait la mort d aucun de ses parents : elle était cachetée de rouge . ce jour là , elle a vidé sa bourse entre les mains des pauvres ; moi , j aurais volontiers battu tout le village , tant j enrageais de la voir pleurer . canada donna un coup d aviron contre un arbre . faire du chagrin à une si bonne créature ! faut il qu il y ait de méchantes gens ! reprit il . qui sait ? dit georges ; la lettre venait peut être d un amoureux . elle est dans l âge où ces maladies vous prennent , répliqua le pêcheur en branlant la tête , et cependant je n y crois pas , à vos amoureux . mme rose n a jamais reçu d autres visites que celles que je vous ai dites , et ces sortes de fous ont des jambes pour courir . et puis , si mme rose a des secrets , ce serait mal reconnaître sa bonté que de chercher à les pénétrer . à présent , monsieur georges , vous en savez autant que moi . mais comment se fait il que je ne l aie jamais rencontrée , moi qui cours le pays du matin au soir , et que jamais vous ne m en ayez parlé ? vous n allez pas beaucoup du côté d herblay , monsieur , et c est à herblay que mme rose demeure . quant à vous en parler , pourquoi l aurais je fait ? vous êtes dans la saison où le coeur est de paille , et je ne voulais pas vous exposer à prendre feu . canada jeta un coup d oeil sur la rive . bon ! dit il , vous me faites bavarder , voilà l ombre des peupliers qui coupe la rivière , il va être quatre heures ; il faut nous hâter , si vous ne voulez pas que nous fassions attendre mme rose . georges et canada prirent chacun une paire d avirons et firent voler la tortue . en quelques minutes , ils furent par le travers des tirés de saint germain ; un long sillage marquait la course du canot . ramez toujours , dit canada . je vais voir si mme rose est sur la rive . il se mit debout , et aperçut mme rose sur un tronc d arbre . ah ! c est vous , dit elle en saluant georges ; je comprends à présent pourquoi canada arrive si tard . elle se leva et s approcha du canot . voyons , reprit elle , donnez moi la main pour que je saute dans cette coquille de noix . mme rose portait ce jour là une robe de drap bleu , un grand camail et un chapeau rond de feutre gris à larges bords ; l animation de la marche et le grand air avaient coloré son teint : les boucles de ses cheveux tombaient le long de ses joues et sur son cou . elle était charmante . vous êtes donc venu me voir ? reprit elle en caressant de la main tambour , qui frottait familièrement sa tête contre la jupe de drap bleu . je vous dois bien cela pour le déjeuner que vous m avez donné , répondit georges gaiement . il était un peu maigre pour un homme qui sort de l eau ; aussi ne me prendrez vous plus au dépourvu , et , s il vous plaît encore de sauter dans la rivière , au moins trouverez vous des côtelettes . prenez le gouvernail , dit canada à m . de francalin ; moi je ramerai . georges prit place à l arrière , et mme rose s assit auprès de lui . je vous remercie d avoir poussé jusqu aux tirés , dit elle alors ; la présence de votre canot me prouve que vous ne faisiez pas , en remontant à herblay , une simple visite de politesse . ce que vous avez fait hier m a donné de vous une bonne opinion , et j aurais été fâchée de ne plus vous revoir . tout cela était dit avec un air de simplicité et de bonne humeur qui surprenait georges et le charmait . il regardait les yeux brillants et doux de sa compagne , et il se demandait quel mystère enveloppait cette florissante vie et retenait tant de séduction dans la solitude d herblay . en ce moment mme rose avait les yeux tournés du côté de l horizon où le soleil se couchait . que c est beau ! dit elle , en montrant le ciel et le fleuve tout brillants des clartés mourantes du jour . georges fit signe à canada , qui suspendit le mouvement des rames et laissa la tortue descendre au fil de l eau . le canot était alors par le travers de la frette . on sait de quelles grâces mélancoliques et de quelles beautés se revêtent souvent les soirs d automne . le silence n était interrompu que par le babil et les rires de quelques petites filles qui jouaient autour de bateaux échoués sur la rive . le vent se taisait . il n y avait d animation que dans la prairie voisine , où des troupeaux de boeufs regagnaient l étable , poussés par un berger . mille couleurs éclatantes se fondaient dans le ciel . mme rose , tout entière à la magie de ce spectacle , promenait ses regards sur la campagne tout en feu . georges regardait mme rose , et canada regardait georges . tambour s était endormi , bercé par le balancement insensible du bateau . un dernier rayon glissa sur le fleuve , et la lumière s éteignit ; les teintes d or firent place aux teintes violettes , le village disparut dans la brume , on ne vit bientôt plus que cette clarté douteuse qui précède la nuit et flotte à la surface de l eau ; les contours de la rive s effacèrent doucement , et , quand mme rose tourna son visage vers m . de francalin , elle montra des yeux inondés de larmes . par un mouvement plus subit que la pensée , georges lui prit la main . qu avez vous ? lui dit il . elle la lui laissa une seconde , puis , la retirant sans affectation : rien , dit elle ; je ne sais pas à quoi je pensais . elle essuya sa paupière en souriant : vous ne savez peut être pas , dit elle en le regardant , que la petite jeanne a la fièvre ? jeanne ? répéta georges . eh oui ! jeanne , la fille de la thibaude , celle que vous avez tirée de l eau comment ! vous ne savez pas le nom des gens que vous sauvez , et vous n allez pas seulement prendre de leurs nouvelles ! je ne voulais pas , par ma présence , faire croire à la thibaude que j avais un droit perpétuel à sa reconnaissance . eh bien ! vous avez eu tort . pourquoi enlever à cette pauvre mère la seule chance qu elle ait de s acquitter ? la petite a pris froid dans l eau ; ce matin , elle a dû rester au lit ; le médecin est venu et lui a fait avaler de la tisane . pour la consoler , j ai dit à la thibaude de lui acheter une poupée , et je lui ai donné un louis . ça servira pour la tisane , et c est dix francs que vous me devez . je n ai pas le droit de guérir toute seule les enfants qui vous doivent la vie . cette manière délicate de le faire entrer pour moitié dans sa charité toucha m . de francalin . il fouilla dans ses poches pour en tirer dix francs , mais il eut beau chercher partout , il ne trouva rien . bon ! dit il , cet imbécile de jacob a vidé mes poches ! eh bien ! vous m apporterez cet argent demain , chez la thibaude me voici chez moi . en effet , la tortue approchait du rivage ; un élan vigoureux la fit s engager dans le sable assez loin pour que mme rose pût sauter à terre sans craindre de se mouiller les pieds . comme elle allait s éloigner , canada la retint par le bras . c est que j ai aussi quelque chose à vous dire , moi , balbutia t il en roulant sa main au fond de sa vareuse . puis canada s arrêta court la bouche ouverte . eh bien ! quoi ? demanda mme rose . au fait vous ne me mangerez pas ! c est que j ai grande envie de vous prier , ainsi que m . georges , d ajouter ces dix sous aux vingt francs que vous avez donnés à la petite . ils sont en cuivre bien sûr , ils ne tiendront pas entre vos doigts . donnez toujours , mon brave canada . voilà dix sous qui rachèteront bien des lapins ! dit mme rose . et , après avoir serré la main calleuse du pêcheur , mme rose disparut dans la nuit . est ce un coeur de femme , ça ? dit canada quand il ne la vit plus . vous voyez , elle me ferait donner tout mon bien ! oui , oui , répondit georges tout bas , et vous pourriez bien avoir raison . canada cligna de l oeil . c est à propos de ce que je vous ai dit ce matin que vous me dites cela . eh ! prenez garde , monsieur ! de moins jeunes que vous se sont pris à ces hameçons , et , quand on a mordu , c est trop tard . canada et m . de francalin se séparèrent sans plus parler : l un rejoignit sa barque , portant sur son épaule l épervier plein de poissons ; l autre regagna la crique où il avait l habitude d amarrer le canot . dès les premier bonds que tambour fit sur le sable , il fureta comme un chien qui cherche une piste , flaira quelques touffes d herbes , et prit sa course à travers la prairie . georges le suivit lentement ; ses jambes le portaient à la maison blanche , son esprit était à herblay . comme il approchait du chemin qui séparait son domaine de la prairie , il entendit de grands aboiements ; il releva la tête et aperçut de la lumière chez lui . au même instant , la porte du jardin s ouvrit et un jeune homme en sortit , caressant de la main tambour , qui faisait des bonds extravagants . comme thémistocle à la cour du roi des perses , je viens te demander l hospitalité , dit le nouveau venu . valentin ! s écria georges . et les deux amis échangèrent une vigoureuse poignée de main , tandis que le chien , émoustillé par ce témoignage d affection , sautait sur les jambes de l un et sur les bras de l autre , leur marquant à sa manière toute la joie qu il éprouvait de cette réunion . çà , dit georges , jacob a t il préparé la chambre du désespoir ? elle est prête ! répondit la voix de jacob . alors rentrons et dînons . . . tu pourras gémir ici tant que tu voudras . q chapitre une heure après cette rencontre , georges et valentin étaient assis en face l un de l autre devant une cheminée où flambait un grand feu de souches et de fagots . la pièce dans laquelle ils se trouvaient était vaste , haute et éclairée par sept fenêtres qui ouvraient sur le midi , le levant et le couchant . les murs en étaient garnis de casiers remplis de livres presque jusqu au plafond ; un panneau était réservé aux fusils et aux divers ustensiles de chasse , tels que carnassières , sacs à plomb et poires à poudre . dans un coin à droite , on voyait tous les engins de pêche ; l angle voisin , à gauche entre deux fenêtres , était occupé par un établi de menuisier chargé d outils . au milieu même de la pièce s allongeait une table ovale couverte d un tapis de drap vert et tout obstruée de journaux , de revues , de brochures et de dictionnaires amoncelés autour de deux mappemondes entre lesquelles on avait placé des plumes , des crayons et des encriers . une grande lampe , suspendue au plafond et couverte d un immense abat jour de tôle , éclairait la table . quelques peaux de renard dentelées de drap rouge étaient dispersées çà et là sur le parquet . des oiseaux de proie empaillés étendaient leurs ailes au dessus des casiers , et sur la cheminée une magnifique pendule , représentant un char d apollon d un beau modèle , sonnait les heures avec majesté . cette pendule avec son quadrige de chevaux dorés était comme un souvenir de versailles perdu à la campagne . quelques armes , telles que yatagans , sabres et pistolets , brillaient dans les intervalles ménagés entre les corps de bibliothèque . ajoutez à cette réunion d objets de toute sorte une peau de tigre couchée devant le foyer , quelques chaises de cuir disposées autour de la table , trois ou quatre grands fauteuils de tapisserie , et on aura tout le mobilier de cette pièce , qui servait à la fois de salon , de cabinet de travail , de bibliothèque et de fumoir , aux hôtes de la maison blanche . les deux jeunes gens fumaient , et tambour dormait devant le feu , le museau entre les pattes . ainsi donc elle t a trahi ? dit georges en poursuivant un entretien dont les premiers épanchements avaient été échangés pendant le dîner . valentin soupira et se mit à raconter à georges , qui ne l écoutait que médiocrement , une de ces histoires parisiennes dont le dénouement ne varie jamais . le soir où son infortune lui avait été révélée , valentin , saisi d indignation et de surprise , avait eu la pensée un instant de provoquer son rival . une réflexion l avait retenu : pouvait il rendre à son coeur les illusions perdues ? il était monté chez la perfide , et , dans cette chambre où tant d heures charmantes s étaient envolées , il avait laissé sa carte avec ces trois mots : adieu ! soyez heureuse . c est un peu vieux , répondit georges avec un sourire ; mais enfin cela vaut mieux qu un coup d épée . tu ris ! ah ! on ne meurt pas de douleur , puisque tu me vois encore . valentin se leva et fit quelques tours en soupirant ; puis , appuyant sa main sur l épaule de georges : c est fini , dit il d un air sombre , je ne crois plus à rien je renonce à ces trompeuses créatures je m enferme avec toi nous lirons les moralistes qui ont écrit contre les femmes ; nous les embellirons de commentaires enrichis du récit de nos désastres personnels ; nous ferons un cours de misanthropie , et , si quelqu une de nos anciennes connaissances se hasarde à frapper à notre porte , nous la recevrons à coups de fusil tu ne vois personne au moins ? personne , dit georges en hésitant un peu . bien . je prétends vivre ici en cénobite . si tu voyais quelque être vivant en dehors de tambour , j émigrerais . à propos , dit georges , qui n était pas fâché de détourner la conversation ; es tu toujours dans les affaires ? moi ? fi donc ! il y a six mois que je m en suis tiré . je n y entendais rien . j ai bien vu que ma vocation m appelait dans la presse . tu te souviens de quelle force j étais sur la polémique au collège ; j ai fondé un journal ; il est mort au plus fort de son succès . j allais poursuivre ma candidature à la députation , quand la trahison que tu sais a tout brisé . je n ai de coeur à rien . cependant je sens bien que je suis né pour la politique . valentin des aubiers était l un des plus vieux amis de georges . ils s étaient rencontrés au collège , et n avaient pas cessé de se coudoyer dans la vie , au milieu de laquelle valentin marchait un peu comme ces écoliers qui , répandus dans les bois , oublient qu ils ont des broussailles entre les jambes et des racines sous les pieds ; chaque nouvelle chute lui semblait la première ; il s écriait avec candeur que ces choses là n arrivaient qu à lui . c étaient alors de grands découragements qui duraient six jours ou six semaines , après quoi il n y pensait plus , et repartait d un pied léger avec la même espérance et la même sécurité . le prochain accident amenait une nouvelle surprise qui ne le guérissait pas davantage . ses amis disaient de lui qu à cinquante ans il en aurait vingt cinq , et que , s il arrivait à la centaine , il faudrait certainement le renvoyer à l école . avec une fortune qui lui aurait permis de vivre à sa guise , valentin avait bravement mis le pied dans toutes les carrières , et s en était retiré impétueusement au premier obstacle . la dernière qu il embrassait était toujours la meilleure et celle qui répondait le mieux à ses instincts . à peu près riche et maître de son temps , valentin n avait pas traversé paris sans y faire de ces rencontres qui font ressembler la vie à des routes semées d auberges où des coeurs de toute sorte se tiennent en embuscade , pareils à ces hôteliers fameux dont guzman d alfarache raconte les prouesses . toutes les fois que le hasard le faisait entrer dans une de ces auberges , il ne manquait pas de croire qu il s y reposerait jusqu à la fin de ses jours , et il faisait ses préparatifs en conséquence . si quelqu un de ses amis s aventurait à lui dire que ce petit coin du paradis , dans lequel il comptait savourer des délices toujours nouvelles , n était qu une méchante halte entre deux étapes , il s indignait et prenait le ciel à témoin du serment qu il faisait de ne plus partir ; mais le coeur volage qu il adorait accueillait il un autre voyageur , valentin tombait dans un morne désespoir , et demandait naïvement au ciel comment tant de perfidie pouvait être éclairée par la lumière du soleil . désormais il n y avait plus pour lui ni paix ni bonheur ; la nuit se faisait dans son âme , et il parlait sérieusement de passer le reste de ses jours dans une thébaïde où jamais le pied d une femme ne pût arriver . la même bonne foi qu il avait apportée dans son ivresse , il l apportait dans son affliction , et celle ci lui semblait éternelle , comme il avait cru l autre impérissable . c était donc au plus fort d une de ces catastrophes périodiques qu il venait demander à georges de l abriter dans sa solitude . valentin ne venait pas pour la première fois à maisons , et ainsi s expliquait le sobriquet de chambre du désespoir qu on donnait à la pièce qui lui était réservée . le lendemain , au petit jour , valentin frappa à la porte de son ami . tu dors , toi ; tu es bien heureux ! que fais tu aujourd hui ? dit il . rien . eh bien ! si tu veux , nous irons déjeuner à saint germain ; c est là que j ai connu clotilde ! nous traverserons la forêt , et cette promenade matinale me rendra peut être l appétit que j ai perdu . soit . georges s habilla en toute hâte et descendit ; mais au bas de l escalier il se souvint que mme rose l attendait chez la thibaude . s il voulait être exact , il n avait pas le temps d aller à saint germain et d en revenir ; pour rien au monde cependant , il n aurait consenti à manquer ce rendez vous . viens tu ? lui cria valentin . tambour , qui était du voyage , appuya la sommation d un aboiement . georges cherchait un prétexte et n en trouvait pas . il savait valentin très curieux , et il ne se souciait pas de le mettre dans sa confidence . quel beau thème à de longs discours ! cependant il était résolu à ne pas le suivre jusqu à saint germain . ah ! mon dieu ! s écria t il après qu il eut fait une centaine de pas , j ai oublié que j ai affaire de l autre côté de l eau à herblay . chez qui ? demanda valentin . chez le curé ! répondit georges étourdiment . j irai avec toi . georges comprit que valentin était décidé à ne pas le quitter . veux tu pêcher ? dit il brusquement . tu pêches donc ? toujours ; c est très amusant . on a une ligne à la main ; on pense à ce qu on veut , et le poisson mord . c est ce qu il y a de mieux quand on a du chagrin . donne moi une ligne , répondit valentin . georges courut dans sa bibliothèque , et redescendit avec tout un appareil de pêche . on partit pour le bord de la rivière , et georges installa valentin au pied d un massif de saules qui masquait la vue de tous côtés . l endroit est excellent , il fourmille de goujons , dit il ; en un quart d heure , on en prend deux douzaines . reste là ; moi je vais un peu plus loin , derrière ce gros peuplier . et georges se mit à courir dans la direction du peuplier ; mais à vingt pas plus loin il se glissa derrière le rideau des saules , gagna la crique où se balançait la tortue , sauta dedans , et passa la rivière à grands coups de rames . cinq minutes après , il gravissait la côte d herblay à toutes jambes , et entrait chez la thibaude . enfin ! s écria mme rose ; j ai cru que vous n arriveriez jamais . c est que j avais un ami , et qu il ne me quittait pas . il fallait l amener avec vous . georges ne répondit rien ; il eût été fort en peine d expliquer pourquoi il n avait pas voulu que valentin l accompagnât dans sa visite , et cependant il eût renoncé au plaisir qu il en attendait plutôt que de le partager avec son ami . mme rose le regarda ; un peu troublé , il s assit et passa un mouchoir sur son front baigné de sueur . bonté du ciel ! faut il que vous ayez couru ! reprit elle . et , furetant dans tous les coins de la cabane , elle prépara un verre d eau rougie qu elle lui présenta . maintenant , dit elle après qu il eut bu , c est dix francs que vous me devez . je me suis mis en tête d assurer une dot à cet enfant . cela l aidera à trouver un mari et vous apprendra à tirer de l eau les personnes qui se noient . georges vida sa poche dans la bourse de mme rose , qui en versa le contenu sur le lit de la petite fille . es tu riche ! hein ? dit elle . l enfant tout étonnée prit les grosses pièces blanches entre ses doigts . oh ! mère , un sou tout jaune ? s écria t elle en tirant un louis du milieu de son trésor . mme rose embrassa l enfant . mère thibaude , dit elle , ramassez tout cet argent sans oublier le sou jaune . vous en userez pour les besoins de votre fille , et s il vous manque quelque chose pour le ménage , jeanne vous prêtera bien tout ce qu il faut . m . de francalin se rapprocha de mme rose , et leurs têtes se rencontrèrent au dessus du petit lit où l enfant jouait avec une poupée de carton qui lui semblait magnifique . jeanne a la fièvre , dit mme rose à demi voix voyez . georges prit la main de l enfant . et jacques ? dit il . oh ! jacques trotte comme une souris . c est le garçon qui a failli se noyer , et c est la fille qui est malade . il faudra un médecin tous les jours . en avez vous parlé à la thibaude ? je m en suis bien gardée ; elle aurait peur de la dépense . qui sait si ce pauvre ménage n a pas de dettes ? regardez cette couverture ; il y a plus de trous que de laine . on enverra le médecin sans prévenir personne . il faut aussi des hardes et du linge . nous écornerons la dot , et nous remplirons les armoires . cela vous va t il ? volontiers . je serai votre débiteur . alors nous allons chercher le médecin et tout acheter . avez vous la tortue par là ? le canot ? il est au bas de la côte . eh bien ! vous allez me conduire jusqu à maisons , et avant ce soir le ménage aura tout ce dont il a besoin . mme rose caressa jeanne , dit bonjour à la thibaude , et sortit d un pied leste . est ce donc ainsi que vous passez toutes vos journées ? lui dit georges tandis que la tortue glissait au fil de l eau . quand l occasion s en présente , on la saisit ; il n y a pas beaucoup de distractions à herblay , on prend celles qui se trouvent . mais , si j en crois le peu que j ai vu , au train dont vont les distractions , les malheureux doivent vous bénir . ils sont bien bons ! que voulez vous que je fasse les jours de pluie ? on entre un peu partout , un jour par ci , un jour par là , et , au lieu d acheter des robes qu on ne mettrait guère , on achète des couvertures et des jaquettes qui servent toujours cela occupe . n importe , amusement ou charité , les pauvres perdront beaucoup quand vous retournerez à paris . à paris ? oh ! je n y retournerai pas de sitôt , si même j y retourne jamais . alors voulez vous me mettre de moitié dans vos distractions ? vous comptez donc passer l hiver à maisons ? oui . la réponse vint si vite , et le regard qui l accompagna fut si franc , que mme rose ne put s empêcher de sourire en rougissant . un léger brouillard qui courait sur l eau les enveloppait . à quelques pas du bateau , on ne voyait rien : ils étaient comme seuls au monde . un peu d embarras se glissa entre eux . mme rose ramena sa mante autour d elle et regarda dans la brume , où l on voyait par intervalles se dessiner la silhouette grise des peupliers . georges pressa le mouvement des rames pour arriver plus vite . peut être pensaient ils tous deux aux circonstances inconnues qui les avaient contraints , si jeunes l un et l autre , à chercher l isolement dans la campagne et à s y renfermer pendant la froide saison . de longs aboiements les tirèrent de cette rêverie , qui les unissait à leur insu , et en abordant sur le rivage ils virent tambour qui , pour distraire son ennui , guerroyait contre les vaches qu on menait à l abreuvoir . ah ! mon dieu ! s écria georges , pourvu que mon ami n ait pas suivi le chien ! mme rose le regarda gaiement . voilà un ami qui vous fait grand peur , dit elle . oh ! je l aime beaucoup , dit georges , qui venait de s assurer par un coup d oeil de l absence de valentin . il siffla tambour , qui laissa là ses vaches et vint tout courant se jeter sur mme rose . ah ! madame , reprit georges , il faudra que vous vous y fassiez . à présent qu il vous met au nombre de ses connaissances , il ira partout vous dire bonjour . mme rose caressa le chien et prit le bras du maître . l ombre était venue quand m . de francalin quitta mme rose . il ne lui semblait pas qu il eût passé plus d une heure avec elle . à son retour , il aperçut valentin , qui se promenait devant la maison blanche à pas précipités . le bout de son cigare brillait comme un phare . on voyait qu il fumait avec rage . ah ! te voilà ! cria valentin , qu un bond de tambour avait surpris dans sa promenade . et ce peuplier sous lequel tu paraissais si impatient de t asseoir , l as tu trouvé ? je t ai fait attendre ? répondit georges . attendre ! c est à dire que voilà trois heures que je n attends plus ! georges passa son bras sous celui de valentin . voyons , ne te fâche pas , reprit il ; qu aurais tu fait chez le curé ? et puis il y a des heures où j ai besoin d être seul . c est une manie . est ce que ça ne te prend jamais , ces idées là ? oh ! si ! répondit valentin d un air tragique . eh bien ? faisons une convention . quand l un de nous aura ses humeurs noires , il mettra une feuille d arbre à son chapeau . la feuille mise , il sera en quarantaine . nous économiserons ainsi les frais d explication . cela te va t il ? cela me va . seulement tu aurais dû penser à la feuille plutôt . les bonnes idées ne viennent pas tout de suite . ainsi c est convenu : la feuille arborée , c est la cocarde du silence et de l isolement . si je la mets quelquefois , tu ne te fâcheras pas ? oh ! ne te gêne pas ; je la mettrai souvent . dès demain j en aurai une , et je vais la cueillir . le lendemain matin , georges et valentin ne purent s empêcher de sourire en se regardant : ils avaient tous deux une feuille d arbre attachée à leur chapeau ; mais , fidèles à la foi jurée , ils se saluèrent de la main sans se parler . georges allait rejoindre mme rose ; valentin allait se promener avec son désespoir . q chapitre ils vécurent ainsi quelque temps ; les feuilles allaient et venaient . valentin jurait ses grands dieux qu il ne ferait plus à aucune femme l honneur de l apercevoir ; mais souvent déjà il retournait à paris et y demeurait un jour ou deux , quelquefois trois ou quatre . c était comme de petites vacances qu il donnait à sa douleur . georges trouvait tout bien , pourvu qu on lui permît de gravir la côte d herblay chaque matin . quand un hasard s opposait à ce qu il vît mme rose , la journée lui semblait vide . malgré l humeur égale de sa voisine et la sérénité qu on voyait en elle , on sentait qu il y avait un chagrin dans sa vie , comme on devine à certains bouillonnements qui rident la surface des lacs que des sources invisibles s épanchent dans leurs secrètes profondeurs ; mais ce chagrin , m . de francalin ne se l expliquait pas , et mme rose n en parlait jamais . elle avait une manière de regarder bien en face , avec des yeux limpides et chastes , qui rendait toute question presque impossible , et ce n était pas georges qui aurait eu l intrépidité de lui en adresser . on sait que mme rose vivait seule avec une vieille servante dans une petite maison où jamais elle ne recevait personne , si ce n est m . de francalin , le curé d herblay et quelques notables du village qui venaient lui demander des secours pour leurs pauvres . cette solitude profonde , avec toutes les apparences des habitudes les plus élégantes , n était pas déjà tout à fait ordinaire . on sait en outre que le piéton lui remettait souvent des lettres qu elle lisait avec avidité et qui la jetaient dans un grand trouble . georges l avait quelquefois surprise après ces lectures , et il voyait sur ses joues comme des traces de larmes . il ne pouvait alors s empêcher de penser à cet inconnu qui deux ou trois fois avait paru à herblay et qu il n avait pas vu . était il pour quelque chose dans ces larmes secrètement versées ? quel titre avait il au souvenir de mme rose , et quelle place tenait il dans son intimité ? canada avait raconté à m . de francalin que , dans les premiers temps du séjour de mme rose à herblay , on avait épluché sa conduite jour par jour , heure par heure . les plus méchantes langues n avaient pu rien découvrir qui prêtât aux médisances . on en vint à penser que , si elle avait quelque sujet d être malheureuse , c était un grand crime de la part de ceux qui en étaient la cause . quelques indices pouvaient faire croire qu elle était de paris , ou que du moins elle l avait longtemps habité , puisqu elle y allait encore de temps à autre ; mais on ne pouvait tirer aucune conséquence de ces voyages , qui étaient d ailleurs fort rares et fort courts . mme rose rappelait , dans sa retraite d herblay , ces beaux oiseaux qu un coup de vent a jetés sur des rives lointaines et qui s y arrêtent quelque temps . on ne sait d où ils viennent , on ne sait où ils vont . au plus fort de l hiver , après deux mois de séjour à maisons , et quand les branches de houx avaient remplacé les feuilles jaunes ramassées chaque matin et dont se paraient les jeunes gens , valentin laissa voir une grande négligence dans la toilette de son chapeau . souvent même il faisait de longues absences de plus en plus renouvelées ; mais quand il était à la maison blanche , georges était à peu près sûr de le trouver sur son passage aussitôt qu il mettait le pied dehors . un matin qu il avait oublié de se couvrir de l emblème protecteur , valentin l aborda résolument . je connais ta solitude , lui dit il ; elle a les cheveux châtains et les yeux bleus . georges se mordit les lèvres . après ? dit il d un ton bourru . oh ! ne te fâche pas ! tu as le goût bon , et je comprends qu on passe l hiver auprès d elle ; tu aurais dû seulement me prévenir plus tôt ; je ne t aurais pas si longtemps dérangé . georges frappa du pied . mais que crois tu donc ? s écria t il . parbleu ! c est assez clair . tu habites le parc de maisons , elle demeure à herblay ; la seine vous sépare , mais l amour a jeté un pont sur l eau , et vous faites à vous deux la plus jolie pastorale qu on puisse voir ! je m explique à présent pourquoi tu courais si souvent chez le curé . ne va pas plus loin ! s écria georges en saisissant le bras de valentin ; je n ai pas même baisé la main de mme rose . valentin partit d un grand éclat de rire . ah ! elle s appelle mme rose , et tu en es là ! dit il . georges regarda valentin tout surpris . tu la connais donc ? reprit il . point du tout ; mais à quoi bon ? raisonnons un peu , s il te plaît . voilà une femme avec qui on ne voit ni père , ni frère , ni mari j ai bien pris mes renseignements , qui demeure toute seule à herblay , et qui s appelle mme rose ! est ce assez de preuves , ou de symptômes , si le mot te paraît trop vif ? valentin continua quelque temps sur ce ton de persiflage . les arguments ne lui manquaient pas pour détruire les objections de georges à mesure que celui ci les produisait . la bonne réputation de mme rose ne témoignait qu en faveur de son adresse ; cette charité inépuisable qu elle montrait prouvait qu elle avait la main prodigue . ce mystère dont elle s entourait n indiquait il pas suffisamment qu elle avait une vie antérieure à cacher ? quelque jour on découvrirait qu elle s appelait de son vrai nom mme de saint phar ou mme de saint pierre . il arrive souvent que les choses qui impressionnent le plus douloureusement sont précisément celles auxquelles on s arrête le plus volontiers . chaque parole de valentin blessait georges au coeur , et il en gardait l empreinte profondément . il faut dire aussi que tous ces raisonnements présentés sous une forme railleuse , il se les était faits à lui même bien des fois . il ne croyait pas beaucoup aux vertus cachées comme les violettes au fond des bois , à ces âmes blessées qui ensevelissent leurs larmes dans le silence et la retraite , pareilles aux biches qui meurent sous l ombre muette des taillis . le motif qui l avait conduit à maisons le rendait peu propre à ces chères croyances qui sont l apanage des jeunes esprits . il ne pouvait pas non plus oublier les visites de l inconnu qui payait si généreusement à canada une promenade en bateau ; que de fois ce souvenir cruel ne l avait il pas troublé dans son bonheur ! mais en présence de mme rose il subissait le charme et ne voyait plus qu elle . à la voix moqueuse de son ami , les soupçons lui revenaient en foule . certainement ce que valentin disait dans ce moment était en parfaite contradiction avec ce qu il avait fait lui même toute sa vie et ce qu il était prêt à faire le lendemain ; mais en quoi la logique paraît elle dans les actions humaines ? ce n était pas d ailleurs un motif pour amoindrir l effet de ses remontrances . georges allait et venait , et mâchait avec fureur un cigare qu il finit par jeter violemment . en tirant de sa poche un étui pour lui en offrir un autre , valentin fit tomber une lettre couverte d une écriture fine qu il s empressa de ramasser . qu est ce que cela ? dit georges . une lettre d affaires qui me force à retourner à paris , mais pour quelques jours seulement , répondit valentin un peu troublé . georges le regarda . une lettre d affaires sur papier rose ! bon , voilà que ta maladie te reprend , s écria t il , heureux d exercer des représailles . accompagne moi , et tu verras que mathilde ne ressemble pas à toutes les autres ! répondit valentin avec une exaltation inaccoutumée . ce cri était comme le chant de l insurrection ; adieu le chagrin , le désespoir n était plus de saison . georges haussa les épaules , mais l impression que valentin avait éveillée resta dans son coeur . il n alla pas à herblay ce jour là ni le jour suivant ; il gronda pétronille et repoussa tambour , qui ne savait à quoi attribuer ces accès de mauvaise humeur et s en vengeait en disparaissant jusqu au soir . quand valentin partit , georges l assura qu il ne tarderait pas à le rejoindre , et le quitta pour préparer sa malle ; mais il tourna du côté de la rivière et monta sur la tortue . il n avait pas donné dix coups de rames , qu il aperçut mme rose sur la rive opposée et tambour auprès d elle . il salua la dame et siffla le chien sans s arrêter . le coeur lui battait à l étouffer . tambour arriva à la nage en rechignant , et son maître le jeta au fond du canot d un coup de pied . il rentra le soir mécontent de lui et mécontent des autres ; le dîner que pétronille servit lui parut détestable ; il prit un livre , s enferma et ne put lire . les plaintes du vent qui soufflait lui rappelèrent une soirée qu il avait passée auprès de mme rose , à herblay , au coin du feu . jamais soirée ne lui avait semblé si courte . avec quel plaisir ne regardait il pas la lumière qui brillait derrière les vitres de la maisonnette , tandis qu il descendait la côte au bas de laquelle son canot l attendait ! ah ! pourquoi valentin est il venu ? murmura t il . le lendemain , il passa la rivière sans y penser ; il n avait pas dormi de la nuit . il monta chez la thibaude et poussa la porte . mme rose était assise au pied d un petit lit dans lequel jeanne était couchée . elle mit un doigt sur sa bouche en le voyant . ne faites pas de bruit , dit elle , la petite repose . qu est il donc arrivé ? demanda georges en apercevant la thibaude , qui pleurait dans un coin . jeanne a failli mourir depuis qu on ne vous a vu , répliqua mme rose en parlant tout bas ; elle a eu un transport au cerveau . elle s est endormie ce matin , et le médecin pense qu elle est hors de danger ; mais il a recommandé beaucoup de repos et de précautions . j ai voulu l emmener chez moi , sa mère n a pas voulu . mais non ! dit la thibaude en se rapprochant du lit de jeanne d un air farouche , comme une louve dont on menace les petits . cette mère si rude , qui frappait son garçon au moment où on le retirait de l eau , avait des larmes dans les yeux en regardant dormir sa fille . elle se baissa et embrassa les draps qui la couvraient . georges , qui regardait tour à tour la thibaude et mme rose , s aperçut alors que celle ci avait les yeux fatigués et le teint battu comme une personne qui a longtemps veillé . il se rapprocha d elle . qu êtes vous devenu ? lui dit elle ; si je n avais pas vu tambour tous les jours , j aurais cru que vous étiez malade . vous en seriez vous informée seulement ? dit m . de francalin . certainement ; vous me croyez donc bien peu attachée à mes amis ? pourquoi ne vous êtes vous pas approché de moi hier , quand vous êtes passé sur la rivière avec la tortue ? je vous ai fait signe avec la main ; vous avez détourné la tête . j étais fou , répondit georges . si la présence de la thibaude ne l avait pas retenu , il se serait jeté aux pieds de mme rose et lui aurait baisé les mains avec transport . rien ne lui restait plus dans l esprit de tout ce que valentin lui avait dit . ces soupçons qu il avait vaguement conçus et ce dédain que la veille il avait montré lui semblaient le plus grand des crimes . ainsi vous avez veillé auprès de ces pauvres gens ? reprit georges attendri . vous ne craignez pas que la fatigue vous rende malade ? moi ! qu ai je de mieux à faire ? dit mme rose . la nuance de tristesse qui perçait dans ces paroles ne pouvait échapper à georges ; son émotion s en augmenta . sous prétexte de caresser tambour , qui venait brusquement de se jeter entre eux , il se baissa et embrassa le bas de la mante qui enveloppait mme rose . il avait le coeur gonflé . comme il arrive toujours , la réaction victorieuse le poussait plus loin qu il n était jamais allé . si valentin se fût présenté à la porte , il l aurait battu . faut il ajouter que georges resta toute la journée à herblay , et qu il ne manqua pas d y retourner le lendemain ? tambour n était pas le plus leste à partir . jeanne étant la protégée de m . de francalin comme elle était celle de mme rose , les prétextes ne lui manquaient pas pour entrer chez la thibaude à toute heure ; d ailleurs , à vrai dire , il n en cherchait plus . il lui avait été impossible de taire à mme rose le motif de cette absence qu elle avait remarquée : si une force secrète le poussait à s en confesser , peut être espérait il aussi tirer d elle quelque explication ; mais de ce côté là son espoir fut déçu . mme rose écouta son aveu avec un sourire où une sorte de mélancolie se mêlait à l étonnement . si vous me connaissiez mieux , dit elle , rien de semblable ne vous serait venu à l esprit ; mais je suis seule : ce n est donc pas votre faute si vous m avez mal jugée . cette résignation toucha m . de francalin plus que ne l auraient fait mille protestations d innocence . quand la petite jeanne fut tout à fait rétablie , georges pria mme rose d accepter à dîner à la maison blanche pour lui bien prouver qu elle ne lui en voulait pas . j y consens , dit mme rose , mais à une condition : c est qu au lieu de dîner nous déjeunerons ; quand on est seule , les choses qu on fait , il faut les faire au grand jour . le matin du jour convenu , georges et tambour allèrent prendre mme rose dans sa petite maison d herblay . la tortue , que ce poids nouveau semblait alléger , traversa lestement la rivière . tambour manifestait sa joie par mille cabrioles ; pour ne pas s éloigner de la main caressante de mme rose , il négligea le taureau noir , dont il entendait au loin les mugissements . la table était dressée dans une petite pièce qui donnait sur la prairie et qu éclairait un gai soleil . pétronille s était surpassée dans l ordonnance du menu , et jacob avait trouvé des fleurs pour égayer le service . pendant le déjeuner , georges se montra plus embarrassé que mme rose . mille choses lui venaient aux lèvres qu il ne disait pas . il était heureux , mais inquiet ; il lui semblait que les aiguilles de la pendule en marchant lui dérobaient une part de son bonheur . le repas fini , ils visitèrent ensemble le jardin et la maison . la bibliothèque surtout les retint longtemps . elle était ouverte au jour de tous côtés ; l éclat du feu pétillant se mêlait aux rayons du soleil qui entrait joyeusement par les fenêtres . mme rose avisa dans un coin , au dessus de la cheminée , un portrait de femme en médaillon . elle le prit et l examina . c est une bien jolie femme , dit elle . je l ai cru quelque temps , répondit georges . il s empara du médaillon que mme rose avait posé sur la cheminée et le jeta dans le feu . tout le visage de mme rose devint rouge . elle avança la main pour le retirer ; georges la saisit . il est trop tard à présent , dit il . il sentait que la main de mme rose tremblait entre les siennes , tandis que la flamme dévorait le médaillon ; elle la dégagea doucement et regarda par la fenêtre , ne sachant comment dissimuler son trouble . georges gardait le silence . il s était fait comprendre tout d un coup , en quelque sorte malgré lui , et craignait de parler , de peur d offenser sa compagne . ils restèrent ainsi l un près de l autre quelque temps , immobiles et tremblants . tambour , qui jouait entre eux , les poussait gaiement de son museau ; ils le caressaient quelquefois de la main , mais évitaient de se regarder . voilà que le soleil se couche , dit enfin mme rose . déjà ! s écria georges naïvement . ils retournèrent à herblay par le même chemin qu ils avaient pris pour venir , et tambour fut encore du voyage . au revoir , dit mme rose doucement quand elle fut devant sa porte . georges descendit la côte d herblay en bondissant . lorsqu il fut au bord de la rivière , il se retourna et vit au loin dans la nuit une lumière qui brillait à la fenêtre de mme rose . ah ! dit il à demi voix , elle m aimera peut être un jour peut être m aime t elle déjà ! il sauta dans son canot et le laissa descendre au fil de l eau ; il regardait le ciel plein d étoiles ; il avait le feu dans le coeur ; il lui semblait qu il avait vingt ans . oh ! hier ! oh ! mes chagrins ! où êtes vous ? dit il . à quelque temps de là , il reçut un billet de valentin , dont il n avait pas eu de nouvelles depuis son départ de la maison blanche . par ce billet orné de quelques plaisanteries sur l amour de georges pour la solitude , valentin prévenait son ami qu il se proposait de lui rendre visite le lendemain avec quelques personnes de ses amies , et qu on lui demanderait à déjeuner . un post scriptum plus long que le billet ajoutait que mathilde serait de la partie . elle avait désiré faire la connaissance de m . de francalin , et valentin n avait rien eu de plus pressé que de céder à ce voeu . pourquoi n y a t il pas deux mathilde sur la terre ? tu serais heureux ! disait il en finissant . georges sourit et donna ordre à jacob de tout préparer pour le déjeuner ; mais le lendemain , quand pétronille lui demanda où il faudrait dresser le couvert , l idée que tout ce monde tapageur et vagabond s abattrait dans cette même pièce que mme rose avait traversée lui devint tout à coup insupportable ; il lui sembla que ce serait une profanation , et que rien ne pouvait l excuser . tout ce bruit , tous ces rires , toutes ces chansons , ces robes de soie équivoques , ces dentelles frelatées dans cette maison où la chasteté avait laissé son parfum , révoltaient sa pensée . son coeur en avait comme le dégoût . il appela jacob et lui cria de courir au petit havre , et d y retenir bien vite la chambre la plus grande . pétronille fut invitée à renverser ses fourneaux et à transporter tout le produit de sa science dans la cuisine de l auberge . après quoi , reprit il , vous fermerez la porte , et , si l on vous interroge , vous direz que je ne rentrerai pas de quinze jours , parce que les cheminées fument . pétronille gronda , jacob obéit sans répondre , comme c était son habitude , et georges alla bravement se poster sur la grande avenue de maisons pour attendre ses convives , qu il mena tout droit à l auberge . quoi ! ce n est pas chez toi que nous allons ? dit valentin . la cuisine est en réparation . bon ! tu nous feras voir la bibliothèque . les maçons l ont ravagée . alors nous nous promènerons dans le jardin . il est tout effondré . valentin regarda georges sournoisement . je vois ce que c est , reprit il , la solitude demeure à la maison blanche . écoute , répondit georges en pressant le bras de valentin avec un accent où le rire se mêlait à la colère , tu as du vin de bordeaux et du vin de champagne , des volailles exquises et des pâtés délicieux ; bois et mange ; mais si tu me parles encore d elle , ici surtout , il faudra que je te tue , aussi vrai que tu es mon ami . je te comprends , répliqua valentin en regardant mathilde . c est comme moi , tu aimes ! georges lui tourna le dos . jamais journée ne lui parut plus longue . toute son intelligence s appliqua à conduire ses convives loin de la maison blanche ; toute sa crainte était que le hasard ne lui fît rencontrer mme rose . chaque fois qu il apercevait une robe de femme au détour d une allée , il tressaillait . parler d elle ou la laisser voir par une telle compagnie lui paraissait un sacrilège . cet amour né dans la retraite , et que le monde ignorait , lui avait comme rendu toutes les délicatesses et toutes les susceptibilités charmantes des premières émotions . il n entendait rien de ce qu on disait autour de lui ; c était comme si l on se fût exprimé en une langue étrangère . les propos les plus extravagants et les rires les plus vifs n y faisaient rien . c est donc là ce qu on appelle de la gaieté ? disait il ; et il ne comprenait pas qu il eût jamais pu être gai de la même manière . après le déjeuner , on dîna , et il fallut mettre le village à sac pour trouver un menu présentable . au dessert , on fit grand bruit . tous ces cris , toutes ces plaisanteries , qui avaient la prétention d être spirituelles , jetèrent m . de francalin dans une mélancolie singulière ; il regardait les convives tour à tour avec étonnement . sont ils malheureux de s amuser ainsi ! répétait il . le dîner fini , on voulut se promener en bateau . les bords de la seine retentirent de chants . georges trouva qu on lui gâtait sa rivière . combien elle était plus belle quand la tortue y passait seule avec mme rose ! quand la compagnie songea à se retirer , le dernier convoi du chemin de fer était parti . on dut mettre en réquisition toutes les voitures du pays pour trouver des moyens de transport . quelques tours de roue emportèrent enfin la dernière chanson et le dernier adieu . georges prit sa course du côté d herblay . il était à bout de patience et avait besoin de respirer un peu le même air que respirait mme rose pour se rafraîchir . le temps était magnifique . le croissant de la lune montait au dessus de la forêt de saint germain . les premières senteurs de la verdure nouvelle remplissaient l atmosphère . georges cueillit dans les haies de gros rameaux de branches fleuries ; il en fit un bouquet qu il posa sur l appui d une fenêtre derrière laquelle mme rose travaillait souvent . elle le verra demain , dit il , et il faudra bien que sa première pensée s adresse à moi ! quand il rentra à la maison blanche , jacob lui remit une lettre timbrée de beauvais . tiens ! de ma tante ! dit georges . la baronne alice augustine de bois fleury priait en quelques lignes son neveu de la venir voir à beauvais , où elle avait découvert une jeune fille d extraction noble qu elle désirait lui faire épouser ; elle ajoutait que jamais occasion meilleure ne se présenterait , et faisait entendre qu une bonne moitié de sa fortune récompenserait la soumission de son bon neveu . bonsoir ! dit georges en jetant la lettre . il souffla la bougie et s endormit en pensant à mme rose . lorsque m . de francalin se présenta le lendemain vers dix heures chez mme rose , elle n y était déjà plus . gertrude lui annonça qu elle avait dû se rendre à paris de grand matin ; elle ne savait pas à quelle heure sa maîtresse rentrerait . la lettre qui l a fait partir l a rendue bien triste , reprit gertrude . ah ! c est une lettre ! dit georges . ce seul mot réveilla en partie les doutes que valentin avait excités déjà ; il se souvint de l inconnu . georges se promena devant la maison sans parler jusqu à midi . il craignait d interroger la bonne femme , et à chaque instant il ouvrait la bouche pour le faire . afin de ne pas succomber à la tentation , il s éloigna . tambour le suivait ; mais , habitué qu il était aux rêveries de son maître , il ne se gênait pas pour courir un peu de tous côtés . quelle était donc cette lettre mystérieuse qui appelait si précipitamment mme rose à paris ? quel lien l attachait encore à un passé mystérieux dont elle subissait l influence ? pourquoi n en parlait elle jamais ? pourquoi même évitait elle avec une sorte d attention inquiète tout ce qui pouvait en rappeler le souvenir ? n était elle donc pas sûre de l ami qu elle avait rencontré , et craignait elle de s ouvrir à un coeur qui lui appartenait tout entier ? cette crainte ne l autorisait elle pas à croire qu il y avait quelque fondement de vérité dans les soupçons émis par valentin ? georges se débattait vainement contre toutes ces réflexions ; elles le poursuivaient sans relâche , avec l obstination de ces insectes qui assaillent un voyageur en été . pour se délivrer de cette obsession tyrannique , il résolut de parler franchement à mme rose , et retourna à pas rapides vers herblay . elle n y était pas encore arrivée . il s assit sur un banc à quelques pas de la maison et regarda devant lui . il n avait fallu qu une minute pour changer en trouble la profonde quiétude où il vivait . mme rose s était peut être éloignée pour ne plus revenir . maintenant il la croyait capable de toutes les fautes dont son esprit , la veille encore , aurait repoussé la pensée avec horreur . cette existence retirée qu elle menait dans un village écarté n était certainement qu une expiation , ou peut être même qu un entracte entre deux équipées . par un de ces revirements subits dont les âmes passionnées connaissent l empire , les mêmes choses qui hier lui faisaient croire à l innocence de cette vie chastement abritée sous un toit modeste lui semblaient autant de preuves de la perfidie et de la corruption de mme rose ; il s étonnait seulement de la place qu elle pouvait tenir dans son coeur . il avait été la dupe et le jouet d une coquette ; comment se refuser à l évidence ? c était bien la peine d avoir trente ans sonnés , pour tomber dans des pièges auxquels les écoliers ne se prenaient plus ! paris me guérira ! dit il , et il se leva brusquement . au même moment , il aperçut mme rose qui montait la côte ; il courut au devant d elle : ah ! qu il me tardait de vous revoir ! dit il . craintes , soupçons , colères , tout avait disparu comme par enchantement ; il ne pensait plus qu au bonheur de voir mme rose et de lui parler . elle lui prit le bras et le pressa silencieusement contre le sien . elle avait dans la physionomie quelque chose de grave et de recueilli qu il ne lui connaissait pas . elle regarda la campagne , où les premières chaleurs du printemps avaient semé les parfums de la violette . si vous n êtes pas fatigué , nous nous promènerons un peu , dit elle , j ai besoin d air . ils prirent par un sentier qui descendait vers la rivière . mme rose paraissait absorbée par une pensée intérieure . ne pourriez vous pas me dire ce qui vous préoccupe ? demanda georges timidement . si vous avez un chagrin , ne puis je en prendre la moitié ? mme rose secoua la tête . non , dit elle , c est une lettre qui a causé cette tristesse , cette agitation où vous me voyez , et , si je ne l avais pas reçue , peut être serais je plus triste et plus agitée encore . un sentiment de jalousie se glissa dans le coeur de georges . celui qui a écrit cette lettre a donc une bien large part d influence dans votre vie ? dit il avec amertume . laissons cela , répondit mme rose . elle tourna la tête du côté de la brise qui soufflait , et l aspira avec délices . ah ! qu il fait bon ici ! reprit elle , et que vous êtes heureux de pouvoir y demeurer toujours ! cet impénétrable mystère dont mme rose s enveloppait , cette volonté qu elle montrait de ne pas permettre qu on en soulevât un seul côté , irritèrent m . de francalin . oh ! toujours , c est incertain , reprit il d un ton léger . moi aussi , j ai reçu une lettre d une tante que j ai dans le département de l oise , à beauvais ; elle veut me marier avec une riche héritière qui fait l ornement de ce chef lieu . ah ! fit mme rose . oui , ma tante , la baronne alice augustine de bois fleury , prétend que je ne saurais rester plus longtemps célibataire sans compromettre la dignité et l éclat de mon nom . il faut vous dire que cette excellente baronne , baronne je ne sais pourquoi , a pris son titre au sérieux , et assure que mon nom de francalin dérive de franc alleu , ce qui démontrerait tout au moins que mes ancêtres étaient les compagnons d armes de mérovée et de clodion le chevelu . une si noble descendance ne saurait se perdre sans forfaire à l honneur . c est pourquoi madame ma tante s est mise en quête d une personne à qui je puisse m allier . elle l a trouvée , à ce qu il paraît , et , bien que ma fiancée ne puisse prétendre à une origine aussi glorieuse , elle est de bonne souche et comtesse de son chef . ma tante a souligné ces derniers mots dans un post scriptum où , pour donner plus d éclat à cette union des francalin et des valpierre , elle y ajoute l appoint d un demi million . tout cela fut dit avec une extrême volubilité et d un ton de persiflage sous lequel m . de francalin espérait dissimuler sa colère . et qu avez vous répondu ? demanda mme rose . moi ! j ai refusé . pourquoi ? ce mot , dit simplement , fit tomber la verve factice de m . de francalin , comme le plus léger choc abat un château de cartes . mais , dit il embarrassé , j ai refusé parce que il ne put aller plus loin , et s arrêta court . parce que vous m aimez ! poursuivit mme rose . georges tressaillit à ce mot . est ce bien cela , et me démentirez vous ? reprit elle avec émotion . non , répondit georges , qui ne ricanait plus . mme rose s appuya doucement sur son bras . écoutez moi , reprit elle , et , au risque de vous faire de la peine , laissez moi tout vous dire . ce mariage qu on vous propose , il ne faut pas le refuser . pourquoi me sacrifier votre avenir et m offrir un dévouement que je ne puis pas récompenser ? georges vit bien , à l air de mme rose , que l entretien était sérieux . il n y avait en elle ni colère ni dépit , bien moins encore de coquetterie . il en fut tout bouleversé . mais , dit il , que vous importe que je me marie ? pourquoi m y contraindre ? je ne vous demande rien , et suis heureux comme cela . croyez vous que je ne souffre pas du chagrin que je vous fais ? mais tout m y force , reprit elle . bien plus même , quelles que soient vos résolutions à l égard de ce mariage , il faudra que vous quittiez la maison blanche vous tressaillez , mon ami ? si vous ne partiez pas , c est moi qui partirais . vous m estimez assez pour que je vous parle franchement . cette solitude où nous vivons est dangereuse pour tous deux . croyez vous donc que je n aie pas tout compris depuis longtemps ? le jour où vous m avez engagée à déjeuner , je savais si bien que vous m aimiez , que je suis allée seule à la maison blanche , sans vouloir que gertrude m accompagnât . qu avais je à craindre auprès de vous ? ce mot , qui mettait mme rose à des hauteurs où le désir ne pouvait atteindre , toucha m . de francalin . il prit la main de sa compagne et la porta à ses lèvres avec un mouvement où la tendresse se mêlait au respect . peut être alors aurais je dû m éloigner , ou vous prier de ne plus me voir , ajouta mme rose ; je n en ai pas eu le courage : là est mon tort , il rend l épreuve plus difficile . mais enfin ne puis je rester près de vous ? dit georges . je vous verrai aussi peu souvent que vous le voudrez . non , reprit mme rose avec une force persuasive . si je vous ai bien jugé , je puis vous avouer sans rougir que je ne suis pas d un caractère à braver un danger de tous les jours , isolée surtout comme je le suis . les conditions de ma vie ne sauraient changer : elles sont telles que je ne dois plus vous voir . le hasard nous a fait nous rencontrer aux abords d un village ; une même jeunesse , un même isolement nous rapprochaient ; j ai rempli votre vie plus peut être qu il n aurait fallu . séparons nous , afin qu un jour , si dieu le permet , nous puissions nous retrouver sans trouble . le voulez vous , et m aimez vous assez pour me faire ce sacrifice ? croyez vous donc que je vous oublie , étant loin de vous ? je ne sais si je le désire , mais je l espère . il y aurait déloyauté à moi d accepter toute une vie en échange des quelques heures que je puis vous donner , quand demain peut être la dernière de ces heures aura sonné . partez donc , allez à beauvais , voyez cette jeune fille qu on vous destine ; peut être lui trouverez vous des qualités que vous ne lui supposez pas , et un moment de sagesse vous décidera à en faire la compagne de votre vie . c est vous qui me le conseillez ? je fais plus , je vous le demande . je ne veux pas qu un jour vous me demandiez compte de votre jeunesse perdue . vous savez si je vous ai tendu la main le jour où pour la première fois vous m êtes apparu pâle et défaillant . si j étais libre , je vous dirais : gardez la , c est la main d une honnête femme ; mais je ne m appartiens plus , partez . l accent de cette voix tout à la fois ferme et tremblante pénétra le coeur de m . de francalin . il leva sur mme rose des yeux remplis de larmes : que votre volonté soit faite ! dit il . une heure après , georges suivait lentement le bord de la rivière , comme un homme qui ne sait où il va . sur le chemin de halage , il rencontra canada qui portait une paire d avirons . je les ai pris dans un canot qui s en allait à la dérive et que j ai amarré , dit le pêcheur en s arrêtant . je crois bien avoir vu ce canot hier du côté de conflans ; il était attaché par un méchant bout de corde à un arbre . je me suis dit : voilà une corde qui cassera bien sûr , et elle a cassé . je ramènerai le bateau à son propriétaire , et ça me vaudra une pièce de dix francs . le coup d oeil de canada semblait dire : je connais la main qui a aidé la corde à casser ; je la tiens au bout de mon bras . il allait rire quand il s arrêta devant le visage décomposé de m . de francalin . qu avez vous ? reprit il . je pars , répondit georges ; j ai déjà fait mes adieux à mme rose . c est elle qui le veut ? s écria le pêcheur , qui comprit tout . m . de francalin inclina la tête . dame ! si elle le veut , il faut obéir ; mais c est dur . j avais comme ça l espoir que vous pourriez bien vous marier ensemble quelque jour georges tourna la tête du côté d herblay . sais je seulement si je la reverrai jamais ! dit il . canada frappait la terre à coups de sabot . la vie est la vie , reprit il , il ne faut pas se désespérer moi qui vous parle , je me suis vu trois fois au fond de la rivière , un certain soir surtout , par un temps à faire peur aux poissons . eh bien ! me voilà sur mes pieds , bien vivant et bien grouillant . demain est un fameux médecin , allez ! comme georges s éloignait tristement après lui avoir donné une poignée de main , canada le retint par le bras et fouilla dans sa poche . j ai là , monsieur georges , un morceau de ruban que mme rose portait à son cou avec une espèce de médaille au bout une médaille en argent , ma foi elle l a laissé tomber hier , et je l ai ramassé , je ne sais pourquoi . j avais idée de le lui rapporter demain elle m en aurait bien donné vingt francs . le voulez vous ? si je le veux ! s écria georges , qui tira un louis de sa poche . j imagine que mme rose ne m en voudra pas si elle sait que c est vous qui l avez , reprit il ; ce sera comme un souvenir que vous aurez d elle . sentez ! il a cette odeur qui fait qu on reconnaîtrait mme rose la nuit . georges sauta sur le ruban et embrassa canada . l aime t il , mon dieu ! l aime t il ! dit le pêcheur en le regardant s éloigner . le soir même , m . de francalin quittait la maison blanche et partait pour paris . q deuxième partie chapitre quand m . de francalin arriva à paris , une fantaisie nouvelle s était emparée de valentin . il le trouva dans son entresol de la rue de la victoire , en train d essayer un uniforme tout battant neuf de capitaine de la garde nationale . quel est ce déguisement ? dit georges . que parles tu de déguisement ? s écria valentin ; ne sais tu pas que la société est en péril ? il est temps que les hommes de coeur s arment pour défendre l ordre et la famille . un domestique , qui cogna timidement à la porte , interrompit la philippique de valentin ; il apportait une lettre dont un cachet de cire parfumée fermait l enveloppe couverte d azur . ah ! de juliette ! s écria le défenseur de la famille . il lut rapidement la lettre . c est bien , j irai , dit il tu vois , reprit il après que le domestique se fut retiré , je ne m appartiens plus dans une heure inspection , ce soir prise d armes , et il y a une première représentation aux variétés , où j ai promis d aller . toi , tu ne me quittes pas ; si tu veux , je te fais nommer lieutenant . comme beaucoup d hommes préoccupés de choses qui leur sont personnelles , valentin s enquérait fort peu de celles qui intéressaient son ami ; il entraîna georges aux champs élysées , où sa compagnie paradait , le contraignit à le suivre à l hôtel de ville , où il était de garde le soir , et le mena souper au café anglais . au bout de trois jours , m . de francalin fut las de cette existence tapageuse et partit pour beauvais . mme la baronne alice augustine de bois fleury était bien telle que georges l avait représentée : elle occupait un vaste hôtel dans une des plus belles rues de la ville , et y recevait avec de grands airs le monde le plus distingué du chef lieu . quand son neveu arriva , elle était à sa toilette . priez m . le comte , mon neveu , dit elle , de m attendre dans le boudoir . ce titre de comte qu elle donnait à m . de francalin était de son invention , mais elle le tenait pour authentique . si , l armorial de france à la main , on avait voulu lui prouver que georges n y avait aucun droit , elle aurait déclaré tout net que l armorial de france était un sot et ne s y connaissait pas . à bout d arguments , georges la laissait dire . mme de bois fleury parut bientôt un éventail à la main , et dans l attitude qu elle aurait prise pour une présentation à la cour . elle tendit sa main à m . de francalin , qui la baisa . je vous remercie de votre empressement , mon beau neveu , dit elle ; il me prouve que vous êtes tout prêt à faire ce que j attends de vous . georges sourit . je ne crois pas , belle tante , dit il ; bien plus même , j ai grand peur que la race des francalin n expire avec moi . mme de bois fleury agita son éventail comme mme la duchesse de châteauroux aurait pu le faire quand un ministre du roi hésitait à lui accorder ce qu elle demandait . mlle de valpierre dîne ce soir à l hôtel , vous la verrez , reprit elle . mlle de valpierre s assit en effet à la table de la baronne et passa la soirée à l hôtel , où quelques personnes firent un peu de musique et jouèrent au whist jusqu à minuit . c était une grande jeune fille blonde , qui avait l air très doux . georges causa pendant quelques minutes avec elle . quand il n y eut plus personne au salon , la baronne montra à son neveu un fauteuil voisin de celui qu elle occupait . eh bien ! dit elle , comment la trouvez vous ? suffisamment jolie et parfaitement bien élevée . éléonore de valpierre a dix neuf ans et tient aux familles les plus considérables de la picardie ; elle a , de plus , une fortune personnelle qui dépasse quatre cent mille francs . c est fort beau . si tel est votre avis , je n ai plus qu à demander sa main en votre nom ; elle ne me sera pas refusée . embrassez moi , mon neveu , et dormez bien . m . de francalin embrassa mme de bois fleury et ne remua point . ma chère tante , reprit il , vous ne voudriez pas me conseiller de commettre une vilaine action ; eh bien ! celle d épouser mlle de valpierre serait fort laide . mlle de valpierre est faite pour être aimée , et je sens que je n ai pas le coeur au mariage . que signifie ce langage ? voyons , parlez clairement . georges prit entre ses mains les deux mains de sa tante : vous souvient il d un temps où un écolier , qui pouvait bien avoir seize ans , vint passer les vacances dans un beau château tout au bord de l oise , à quelques lieues d ici ? mme de bois fleury rougit très fort . quel rapport voyez vous entre ce château et ce qui se passe en ce moment ? dit elle . à cette époque là , poursuivit georges sans répondre directement à l observation de la baronne , il y avait dans le château une femme qui était dans tout l éclat de sa beauté : c était moins une mortelle qu une déesse . l écolier qui vivait auprès d elle était à peu près dans l âge de chérubin ; il en avait toutes les agitations . la personne qu il voyait à toute heure fondait en un seul amour tous ces amours divers que le page de la comédie éprouvait pour la comtesse , pour suzanne , pour fanchette . il avait des tressaillements subits quand il rencontrait sa main ; il ne pouvait la voir et l entendre sans pâlir ou rougir . quels trésors n avait il pas amassés de bouts de rubans , de fleurs un instant caressées par elle , de gants perdus ! comme il les embrassait quand personne ne pouvait le surprendre ! un soir , soir lumineux et d impérissable mémoire , il la rencontra seule dans un jardin ; elle avait une robe blanche et les bras nus , elle venait de perdre une rose qu on voyait flotter à la surface d un ruisseau . quels doux mouvements pour l atteindre , et quels légers cris ! elle fit signe à l écolier , qui d un bond saisit la fleur et la lui présenta ; mais à la vue de tant de grâce , animée et comme embellie par la course , il eut comme un éblouissement . ah ! je vous aime , je vous aime ! s écria t il en couvrant ses mains et ses bras de baisers brûlants . georges ! dit elle . à ce mot , la fièvre de l écolier tomba ; il devint pâle et s échappa en courant . le lendemain , il n osait regarder celle qu il avait offensée . cependant il rencontra ses yeux : il y avait dans leur douce clarté plus d intelligence que de colère ; et puis il tremblait tant ! ah ! si pour elle il eût fallu se jeter sous la roue d un moulin , il s y serait précipité tête baissée ! eh bien ! ce qu il éprouvait alors , cet écolier , à présent qu il a âge d homme il l éprouve encore ; mais un autre sentiment a remplacé le sentiment qu il ne pouvait ni combattre ni avouer . georges raconta alors à mme de bois fleury toute son histoire , sans rien omettre et sans rien cacher , avec cette chaleur et cet entraînement qui imposent l attention . tout son coeur débordait . peu de femmes restent insensibles à l expression d un amour jeune et sincère , même lorsqu elles n y sont pas engagées . georges était assuré de la sympathie de celle qui l écoutait ; son émotion eut comme un retentissement dans le coeur de mme de bois fleury . pourquoi êtes vous venu ? demanda la baronne . j étais si malheureux ! toute bouleversée , mme de bois fleury prit la tête de georges entre ses mains et l embrassa sur le front avec un élan où une nuance de tendresse indéfinissable se mêlait à l expression de l amour maternel . eh bien ! dit elle , qu il ne soit plus question de mlle de valpierre ni d une autre ! si vous épousez mme rose , vous me la conduirez , et je l aimerai ; si vous êtes malheureux , vous pleurerez près de moi . mme de bois fleury n avait jamais oublié l épisode auquel m . de francalin avait fait allusion . cette fougue , ce transport , ce cri qu il venait de rappeler , l avaient remuée jusqu au fond des entrailles . sincèrement attachée à ses devoirs , elle n avait jamais rien laissé paraître de cette émotion qu elle avait combattue et dominée ; mais sa rigidité en avait été amollie , et c était comme un point lumineux de sa vie vers lequel sa pensée la reportait souvent . de ce jour là , elle était devenue la meilleure amie de georges et la plus dévouée ; elle avait en quelque sorte remplacé la mère qu il n avait plus , mais de loin et secrètement , pour ne pas s exposer à une nouvelle secousse . elle avait même enveloppé sa vive et profonde affection de formes graves et méthodiques et d une sorte de solennité qui la préservait du danger des épanchements . c était elle qui , à l insu de georges , prenait soin de sa fortune , la réparait quand elle était compromise , et veillait à ce que rien ne menaçât le repos d une existence qu elle voulait rendre heureuse . veuve depuis trois ou quatre ans et plus âgée que georges de huit ou dix , mme de bois fleury avait eu la pensée de le rapprocher de beauvais par un mariage qu elle même aurait préparé . à son insu peut être , et tout en songeant au bonheur de georges , elle avait fait choix d une femme que sa beauté ou sa supériorité intellectuelle ne pouvait pas rendre redoutable ; non pas qu elle désirât revenir en rien sur le passé , mais parce qu elle voulait rester la première dans le coeur de georges . un mot avait renversé tout cet échafaudage et ces longs projets . certes mme de bois fleury n avait pas entendu l aveu de cet amour si violent sans un déchirement secret qui avait rajeuni son coeur en le faisant saigner ; mais elle avait noyé cette émotion jalouse sous un flot de tendresse épurée , et la femme s effaça devant la mère quand elle embrassa georges sur le front . georges demeura chez sa tante quelque temps , s efforçant de ne plus penser à mme rose et y revenant sans cesse ; mais cet éloignement dans lequel il avait cherché un soulagement irrita bientôt sa blessure au lieu de la guérir . beauvais était pour lui comme le bout du monde . au moins à paris avait il la chance de rencontrer mme rose . elle n avait plus rien à lui demander , à présent qu il avait cédé à son désir et bien compris que tout mariage lui était impossible . il lutta quelques jours ; mais , son angoisse devenant de plus en plus vive , il prit prétexte d une lettre d affaires pour retourner à paris , où son premier soin fut de s informer de tambour , qu il y avait laissé sous la surveillance de jacob . tambour n était plus au logis ; dès le premier jour , il avait pris la fuite . jacob l avait fait afficher sans succès . à bout de recherches , l idée lui était venue de courir à maisons . tambour s y promenait , tout le monde l y rencontrait du matin au soir , il avait les moeurs errantes d un outlaw . une nuit il dormait chez mme rose , et le lendemain chez canada . il rendait visite aussi à pétronille , qui gardait la maison blanche . jacob désespérait de le ramener à paris . il voyait bien , disait il , que tambour avait des intelligences dans le pays . heureux tambour ! murmura georges , et il donna ordre qu on le laissât tranquille . valentin avait été prévenu du retour de georges . il se hâta de l introduire dans les boudoirs où il avait ses libres entrées . à cette époque , la fièvre révolutionnaire , communiquée par les événements de février et qui avait fait explosion aux journées de juin , n était point calmée encore : on sentait dans la ville comme le frisson du vent sur la mer . le lendemain n était jamais sûr , on vivait au jour le jour ; mais cette agitation n empêchait pas qu on ne cherchât les plaisirs avec la même ardeur qu au temps de la plus grande sécurité . il y avait même une certaine excitation produite par l imprévu , qui donnait à ces plaisirs une saveur plus vive et plus séduisante . georges se laissa faire , mais la lassitude et l ennui s asseyaient partout à côté de lui . son seul bonheur était de se promener la nuit seul sur les boulevards , et de revoir en esprit la maison d herblay , la grande prairie où l ombre des peupliers se jouait , la forêt de saint germain , les canots sous les saules , et , dans cette campagne si souvent parcourue , l image d une femme svelte et souriante qui lui tendait la main . le tumulte des événements et le cri des passions déchaînées faisaient moins de bruit à son oreille que le doux murmure d une voix mystérieuse qui parlait tout bas dans son coeur . il n entendait qu elle dans paris , au milieu de ce tumulte et de ce choc quotidien des hommes , il était seul . quelquefois il s étonnait du long silence que gardait mme rose : était elle toujours à herblay , et se pouvait il qu elle l oubliât à ce point ? il rentrait précipitamment chez lui , et cherchait une lettre ; la lettre n arrivait jamais . alors aussi l idée de l inconnu qui deux ou trois fois avait rendu visite à herblay revenait le poursuivre . si dans ces moments là tout à coup la générale eût battu , georges se fût élancé avec joie pour mourir à l assaut d une barricade . pouvait il douter en effet qu un mystère n existât dans la vie de mme rose , et ce mystère ne se rattachait il pas à cet étranger qu il n avait jamais vu ? valentin , qui aimait sincèrement georges , ne comprenait pas que les amusements de toute sorte auxquels il le conviait n eussent aucune action sur sa tristesse . un soir , las de lui verser du vin de champagne , valentin prit georges à part . écoute , lui dit il , il faut que cela finisse . casse moi la tête si tu veux , tu ne m empêcheras pas de te parler de mme rose . parle , répondit georges . un jour que tu étais plus triste qu un tombeau , l idée me vint d aller à herblay . je me souvenais parfaitement de mme rose pour l avoir vue au temps où nous portions des feuilles à nos chapeaux . je ne savais pas bien ce que je voulais lui dire ; mais tu me faisais pitié . georges serra la main de valentin . attends , reprit celui ci , tu me remercieras tout à l heure . j arrive donc à herblay , et je monte la côte fort en peine de mon discours . si elle a un petit brin de coeur dans la poitrine , pensais je , elle va me dire de lui amener georges . une voix de femme me fait lever la tête . je regarde , c était mme rose ; elle marchait au bras d un grand jeune homme qui avait des moustaches noires et qui fumait . ah ! fit georges . je n en voulus pas voir davantage , et redescendis la côte sans plus songer à mon discours . voilà ce que j avais à te dire . à présent mange et bois , et n y pense plus . tu dis un grand jeune homme ? oui , avec des moustaches noires et un cigare . merci . georges était d une pâleur de mort . il remplit son verre de vin de champagne et le vida d un trait . il riait beaucoup ; mais valentin , malgré son étourderie , ne fut pas la dupe de cette gaieté . es tu bête ! lui dit il ; tu as la fièvre , va te coucher j ai peut être eu tort de te conter cette histoire ! non , dit georges , cela m a fait du bien . pendant deux heures , georges resta étendu sur son lit les yeux ouverts ; il pleurait comme un enfant . au petit jour , il n y tint plus , et courut au chemin de fer de la rue saint lazare . un convoi partait pour rouen ; il s y jeta et s arrêta à maisons . cinq minutes après , il avait traversé le pont et cherchait herblay des yeux . à mi côte , un chien courut à sa rencontre , et faillit le jeter par terre en sautant sur lui . c était tambour qui aboyait de toutes ses forces . il faisait mille bonds en tournant autour de son maître . ils arrivèrent ainsi à la petite maison d herblay . la porte était entrouverte ; tambour la poussa , et georges le suivit jusque dans le petit salon où mme rose l avait reçu une première fois . un jeune homme était assis dans un fauteuil auprès de la fenêtre . il lisait un journal . à la vue de georges , il se leva et salua . georges remarqua qu il avait des moustaches noires . c est donc vrai ! pensa t il . tambour , qui ne se tenait pas de joie , allait et venait par la chambre ; après chaque tour , il frottait son museau contre la main pendante de georges . les deux jeunes gens se regardaient . un demi sourire passa sur les lèvres de l inconnu . à la pantomime de ce chien , je vois bien que vous êtes son maître ; veuillez vous asseoir , monsieur , je vous prie , dit il avec la plus grande politesse . comme georges appuyait sa main sur le dos d un fauteuil sans répondre , la porte du salon s ouvrit de nouveau , et mme rose parut . elle était un peu plus pâle qu au temps où georges l avait quittée . à son aspect , elle eut comme un léger tressaillement ; mais , se remettant presque aussitôt : m . georges de francalin , dont je vous ai parlé quelquefois , dit elle en se tournant vers le jeune homme aux moustaches noires . et désignant celui ci à georges : m . le comte olivier de réthel , mon mari , ajouta t elle . q chapitre la présence de m . olivier de réthel , ce mari qui mettait à néant toutes les espérances de m . de francalin , lui fit cependant éprouver comme un sentiment de joie . mme rose ne perdait rien de cette auréole dont il l avait entourée , et restait telle qu il l avait aimée . georges ne pensa pas une minute à repartir pour paris . si douloureuse que lui fût la vue d un étranger qui avait tous les droits d un maître dans cette maison où si longtemps il avait été seul , qu était ce en comparaison de ce qu il avait craint ? tout cédait devant cette pensée rafraîchissante qu il pouvait aimer mme rose sans rougir . chez certaines âmes délicatement douées ou élevées à un niveau supérieur par de grandes passions , la connaissance d un malheur irréparable cause moins de souffrances que la perte d une de ces croyances dont les racines sont au coeur . georges , que m . olivier de réthel retint à déjeuner avec une parfaite aisance , rentra chez lui , sinon heureux , du moins calme . une barrière infranchissable existait entre mme rose et lui ; mais l image adorée avait la même pureté et le même rayonnement . georges n hésita pas à retourner chez mme rose dans la journée . elle lui fut reconnaissante de cet empressement , qui donnait à leurs relations le caractère d une intimité honnête et franche . m . de réthel , qui avait beaucoup à écrire , les laissa seuls ; mais il ne le fit pas avant d avoir causé quelques instants avec m . de francalin . il avait en toutes choses une rare élégance et les manières simples du meilleur monde , avec une certaine brusquerie qui n était pas sans originalité . quand mme rose se trouva seule avec georges , ils se promenèrent autour de la maison , et descendirent dans le pays pour voir la thibaude et jeanne , sur qui mme rose veillait toujours . la petite fille avait le visage vermeil comme une pomme ; elle se jeta dans les bras de mme rose avec cette familiarité qui succède si vite chez les enfants de la campagne à une timidité farouche . tout allait bien dans ce ménage , dont la vue rappela à m . de francalin les premières paroles échangées avec mme rose auprès d un berceau . la thibaude remercia georges des secours qu il avait envoyés à jeanne malgré son absence . c était encore une attention de mme rose qui l associait à sa vie . il n était donc pas un étranger pour elle ! il ne voulut pas détromper la thibaude , pour rester l obligé de mme rose . quand ils sortirent , la jeune femme prit le bras de georges comme au temps passé . se peut il que je sois si tranquille auprès de vous après ce que j ai vu ? dit m . de francalin , tandis qu ils côtoyaient la rivière . pourquoi ne le seriez vous pas ? ce que j étais hier pour vous , ne le suis je pas aujourd hui ? répondit mme rose . qu y a t il de changé entre nous ? georges lui pressa doucement le bras . mais , reprit il , pourquoi m avez vous laissé partir sans me dire la vérité ? le pouvais je sans vous dire le nom de mon mari ! répondit mme rose ; il y avait dans cet aveu inévitable comme un blâme dont j avais l instinct , et que je ne me croyais pas en droit de faire subir à celui dont je porte le nom . je ne m explique peut être pas bien essayez de me comprendre . mais , reprit georges , quel motif a donc ramené m . de réthel auprès de vous ? quand et comment est il arrivé ? a t il le projet de vivre dans la retraite ou l intention de vous conduire à paris ? pardonnez moi toutes ces questions , et n y voyez pas autre chose que le sentiment profond que m inspire une personne en qui je ne verrai jamais que mme rose , quel que soit le nom qu elle porte . me le permettez vous ? ah ! je fais mieux , je vous en prie ! il me semble que j aurai moins à craindre auprès de vous , à présent que vous connaissez la vérité . eh bien ! parlez moi de m . de réthel . vous savez quel rôle il a joué pendant la dernière révolution , et quelle place il tient dans le parti qui s agite toujours . le repos est insupportable à un tempérament aussi terrible . toutes les agitations dans lesquelles il m a fait vivre chez lui ont été la cause de notre séparation , il s y replongea fatalement ; son passé engage son avenir . il était à paris dans ces derniers temps ; souvent il m écrivait , et vous n avez certainement pas oublié l état dans lequel me mettaient ces lettres , dont l origine vous était inconnue . pouvais je m éloigner , quand tous les jours il était en péril de mort ? je suis sa femme , et je n ai pas à le juger . vous savez cependant comment j oubliais tout quelquefois je me berçais de l illusion que cette vie , dont j avais contracté la douce habitude à herblay , pourrait durer . tout à coup une lettre nouvelle m arriva au moment où je venais de trouver sur ma fenêtre un bouquet laissé par vous après un jour passé sans vous voir . m . de réthel m appelait à paris pour me prévenir que peut être il serait contraint de me demander asile au premier moment . si vous êtes menacé , venez , lui dis je . je compris alors qu il fallait cesser de vous voir , c est pourquoi je vous pressai de partir . je n avais rien à me reprocher , mais j avais peur de votre désespoir . un soir , il y a de cela huit jours , m . de réthel a frappé à ma porte . il ne m a plus quittée depuis ce moment . deux ou trois personnes sont venues le trouver . il reçoit beaucoup de lettres , et il a l air très préoccupé . quelque chose se prépare que je ne connais pas . il m a déjà prévenue qu il me quitterait un de ces jours , tout à coup ce qu il projette me fait peur . olivier s agite dans un enfer ! il y a des heures où je le plains amèrement . mme rose détourna la tête pour essuyer ses yeux . son émotion était visible et georges la comprenait . le nom de m . olivier de réthel avait suffi pour expliquer à georges la situation de mme rose . le comte était l un des chefs reconnus d une des fractions militantes de la démocratie . issu d une famille d ancienne noblesse , olivier avait rompu avec son passé et brisé , un à un , tous les liens de la tradition , de l habitude , de l éducation . patricien , il combattait avec la plèbe ; fils d un pair de france , il était l un des instruments les plus actifs des sociétés secrètes . il avait d incontestables qualités qui mettaient sa personnalité en relief , un certain talent de parole , une grande bravoure , de l audace ; le prestige de son nom lui donnait en outre un éclat et une autorité qu à mérite égal ses amis n avaient pas . seulement le tribun était resté gentilhomme , et , s il touchait la main des pamphlétaires les plus fougueux , il mettait des bottes vernies pour aller au club . comprenez vous à présent , continua mme rose , pourquoi j avais une telle hâte de vous voir loin de moi ? quel pouvait être le résultat de votre présence à herblay ? n eussé je pas mérité la confiance que mon mari mettait en moi , que la liberté où il me laissait m aurait imposé le devoir de la justifier . qu allez vous faire à présent , dit georges . et le sais je ? c est un événement inconnu qui en décidera . si j en crois certains indices , cet événement ne tardera pas à éclater ; il peut se faire alors que j aille à beauvais . à beauvais ! répéta georges d un air tout surpris . vous ne savez donc pas qu une de vos parentes est venue me voir il y a près d un mois ? elle m a mise au fait du motif de sa visite en quatre mots . la conversation n était pas finie , que mme la baronne de bois fleury et moi nous nous entendions à merveille . elle est restée trois jours et m a embrassée en partant . elle m a dit de me souvenir dans l occasion que j avais une amie à beauvais , et je m en souviendrai . il m a semblé qu elle m aimait beaucoup à cause de vous , et un peu parce qu elle a su que j étais comtesse . georges sourit à ce mot , qui lui fit voir que mme rose avait pénétré mme de bois fleury d un regard . je devrais peut être vous dire de partir , reprit elle en regagnant sa maison , et cependant je désire que vous restiez . eh bien ! dit il , je resterai jusqu à ce que vous alliez à beauvais . à ces mots mme rose , qui était sur le pas de sa porte , retint georges par la main . il ne faut pas que vous vous mépreniez au sens de mes paroles , reprit elle ; tout ce qu une honnête femme peut tenter , je le tenterai pour ramener m . de réthel ; il est auprès de moi , il est menacé , je porte son nom : c est plus qu il n en faut pour m indiquer un devoir auquel j ai la volonté de ne pas faillir . ne soyez donc pas surpris si quelque jour vous apprenez que je pars pour l amérique et pour toujours . le ferez vous sans m en prévenir ? oh ! vous ne le croyez pas ! dit elle avec vivacité . l accent de cette voix chérie fit tressaillir georges : il vit bien que le coeur n était pas du côté de la volonté , bien que celle ci restât maîtresse ; il ne prolongea pas l entretien , et se retira à la fois triste et charmé . comme m . de francalin suivait la rivière , cherchant un bateau qui pût le conduire à la maison blanche , il rencontra canada qui achevait d assujettir la porte d une cabane dont il avait pêché tous les matériaux pièce à pièce dans la seine . canada jeta son marteau et accueillit georges par une vigoureuse poignée de main ; puis il jeta un coup d oeil du côté d herblay et le reporta vers m . de francalin . je vois à votre air que vous savez ce qui se passe là bas . ça m a surpris tout de même le jour où cet autre est revenu dès que je l ai vu , je me suis dit que vous ne tarderiez pas à paraître . à présent que vous avez fait votre visite , vous allez filer , j imagine ? non , je reste , répondit georges . comme ça vous tient ! on voit bien que vous avez des rentes ! s il vous fallait comme moi chercher dans l eau votre dîner de tous les jours , vous auriez bien vite noyé l amour ! canada acheva d assujettir la porte sur ses gonds . je la reconnais , cette porte , reprit il : elle provient d un gros bateau qui allait à rouen et qui a donné contre une pile du pont ici près . je l ai pêchée . il fit un signe à georges tout en cherchant des clous dans une caisse . approchez vous donc , qu on vous parle , ajouta t il . tout marin d eau douce que je suis , comme ils disent , j y vois clair . il y a une bourrasque dans le temps . le monsieur de paris qui est chez mme rose le sait bien , lui . toutes sortes de gens vont et viennent par ici . moi qui suis pour ceux d en bas contre ceux d en haut depuis l affaire des lapins , vous savez , je leur rends de petits services dans l occasion . s il y a un bon avis à donner , c est moi qui le fais passer . tenez , vous allez voir . canada siffla , et tambour entra dans la cabane . le pêcheur tira de sa poche un papier , l attacha au collier du chien et le lâcha . tambour partit comme un trait . ce n est pas plus difficile que ça , continua t il ; dans un quart d heure , on saura chez mme rose que des gens à mine suspecte rôdent dans le pays depuis ce matin . ce que j en fais , c est autant pour elle que pour lui ; à part le profit que j en tire , je ne voudrais pas qu elle fût inquiétée . on ne se gêne guère aujourd hui pour vous mettre la main sur le collet pendant la nuit . sérieusement craignez vous quelque chose ? dit georges , que les confidences de canada étonnaient un peu . canada regarda autour de lui en jouant du marteau et fit un mouvement de tête affirmatif . dame ! dit il , tout est possible ; s il plaît aux hommes de se faire casser la tête , vous comprenez , ça les regarde ; mais il ne faut pas que mme rose en souffre . s il arrivait quelque chose , me préviendriez vous ? demanda m . de francalin . sur le champ , et sans penser au dérangement qui pourrait en résulter pour moi . georges rentra chez lui , l esprit tout plein de ce que canada lui avait dit . ce qu il avait pu voir de l état de paris pendant le séjour qu il y avait fait ne lui laissait aucun doute sur la possibilité d un mouvement . il prévoyait bien que m . olivier de réthel en serait l un des principaux instigateurs , et il tremblait que mme rose ne ressentît le contrecoup de ces nouvelles perturbations . vers le soir , et poussé par un sentiment plus fort que la réflexion , il retourna à herblay . mme rose était assise dans ce même salon où si souvent il l avait trouvée ; elle brodait près de la fenêtre . m . de réthel lisait une brochure . tambour leur dit bonjour à tous deux à sa manière , c est à dire en promenant son museau sous leurs mains , et disparut par une porte . faites comme tambour , dit le comte en se levant , et chez moi agissez comme si vous étiez chez vous . georges prit une chaise et s approcha de la fenêtre . il faisait un temps clair et doux ; un vent léger agitait le feuillage comme un frisson ; mille cris d oiseaux s échappaient de la campagne , dont le crépuscule estompait les derniers plans . olivier posa la brochure qu il tenait à la main et regarda du côté de la rivière , où l on entendait le chant de quelques mariniers . mme rose , qui s était levée , appuya un doigt sur son épaule : me trompé je , dit elle , en pensant que cela vaut bien une discussion politique ? le comte sourit . c est autre chose , répondit il ; ici c est le repos , ailleurs c est l agitation , mais c est aussi la vie eh bien ! marchons , reprit elle en passant son bras sous celui du comte avec un geste mignon . ils descendirent tous trois vers les bords de la seine . tambour allait et venait autour d eux , cherchant querelle aux bestiaux qui regagnaient le village et se mêlant aux jeux des enfants . le bruit de quelques coups de marteau qui retentissaient dans le silence les attira du côté de la cabane de canada . le pêcheur remplaçait de vieilles planches par des ais tout neufs . ils s en allaient à la dérive , dit il en ôtant son bonnet ; je n ai pas voulu qu ils fussent perdus . canada , mon ami , vous sauvez trop de choses ; prenez garde , dit mme rose . bah ! on a bon pied et bon oeil ! répondit le bohémien . il était tout au haut d une échelle et enfonçait les clous à tour de bras ; mais , du coin de l oeil il regardait alternativement georges et m . de réthel ; sa femme raccommodait de vieux filets aux dernières lueurs du soleil couchant . dites donc , mon brave , dit m . de réthel , si l on vous amenait à la ville avec la promesse d une bonne condition où vous ne manqueriez de rien , y viendriez vous ? quelle condition ? demanda canada . faudrait voir . oh ! vous auriez la pièce blanche tous les matins , la soupe à midi , et point de nuits à passer sur l eau . ah ! vous m en direz tant ! je pourrais bien accepter mais tout de même la rivière me manquerait , et il ne faudrait pas être surpris si un beau matin j y retournais . quand on en a l habitude , la pluie qui vous mouille , ça ne fait pas de mal . le comte regarda sa femme . vous l entendez , dit il à demi voix , le pli est fait . en ce moment , une voix grêle appela canada , et on aperçut sur le chemin de halage un enfant qui traînait une pièce de bois attachée au bout d une corde . eh ! c est le petit jacques ! dit le pêcheur . il courut vers l enfant et l aida à tirer la pièce de bois jusqu à la cabane . le front du petit était baigné de sueur ; il portait un paquet sur la tête et s était passé la corde autour du corps pour marcher plus commodément . il s essuya le visage du revers de la main et s assit un instant sur la pièce de bois . c est un accord que nous avons fait entre nous , dit canada ; toutes les fois qu il trouve quelque épave au bord de l eau , il me l apporte , et à mon tour je lui raccommode ses lignes et lui arrange ses petits filets . ce sera un homme , allez ! jacques repoussa la crinière de cheveux tout mêlés dont les boucles tombaient sur son front , et se leva pour partir . mais , mon petit , ce paquet est plus gros que toi ! dit mme rose . oh ! je le porterai bien tout de même c est une commission qu on m a donnée pour maman , et elle ne badine pas , vous savez avec ça que je suis en retard déjà à cause de ce morceau de bois qui était dans la vase , là bas . le petit jacques avait un air fort et résolu qui charmait m . de réthel . il tira de sa poche une pièce de monnaie pour la lui donner . faites mieux , lui dit mme rose , accompagnez le chez la thibaude ; vous le soulagerez chemin faisant , et sa mère , le voyant avec vous , ne le grondera pas . m . de réthel prit l enfant par la main et partit . au pied de la côte , tu me donneras le paquet , dit il . georges et mme rose les suivirent de loin . vous le voyez , dit elle lorsqu elle fut hors de portée d être entendue par canada , voilà que mon travail commence . je m efforce de rattacher m . de réthel à cette solitude où il a peur du repos ah ! si je pouvais créer autour de lui des liens d affection et d habitudes ! vous êtes ici bien près de paris , dit georges , un peu surpris de la simplicité et de la franchise que mme rose mettait dans l aveu de ses projets . j y ai bien pensé , reprit elle ; parfois même j ai eu quelque envie de profiter d un jour d abattement pour lui proposer d aller dans ce far west solitaire , où la vie agricole a des allures guerrières et le travail un côté aventureux qui séduiraient peut être m . de réthel ; mais ces jours de découragement et de lassitude ne durent chez lui qu une heure . elle réfléchit quelques minutes : que faire cependant pour le tirer de ce milieu où il périra s il y reste ? reprit elle . cette confiance absolue qui faisait que mme rose lui parlait comme à un frère toucha georges . il voulut s élever à la hauteur de cette âme si fière et si chaste , si compatissante aussi . c est une oeuvre difficile , dit il ; mais si je puis vous y aider , comptez sur moi . il souffrait bien en parlant ainsi ; mais cette souffrance lui était chère , quand il la comparait à l abandon et à l inquiétude où il avait vécu à paris . quand ils arrivèrent à la maison de la thibaude , ils trouvèrent m . de réthel en grande amitié avec le petit jacques , pour lequel il raccommodait une petite charrette de bois avec un petit couteau . je ne m étonne plus si ce bonhomme s entend si bien avec canada , dit il . ah ! le gaillard ! il a gagné cette charrette en se battant à coups de poing contre un enfant deux fois plus âgé que lui ! il prit l enfant sur ses genoux et l embrassa . tu viendras me voir tous les matins , dit il . et se tournant vers mme rose : je vous laisse la petite fille , reprit il ; moi , je prends le garçon . cela vous va t il , la thibaude ? la thibaude , qui ravaudait des hardes , leva la tête . oui , pourvu que je les garde tous les deux , répondit elle . cette première journée se termina par une tasse de thé que m . de réthel obligea georges à prendre chez lui . on aurait dit qu il voulait l étudier . une lampe avait été allumée , et la bouilloire chantait sur son réchaud . mme rose lut quelques pages d un livre nouveau à haute voix . pas un mot de politique ne se glissa dans l entretien . georges , qui regardait m . de réthel , ne pouvait pas croire que ce fût là cet homme dont la réputation avait un tel retentissement . un paysan d herblay cogna à la porte et pria mme rose , qui rendait de petits services à tout le monde , de répondre pour lui à une lettre qu il tenait à la main . mme rose poussa la plume et le papier sur la table , devant m . de réthel , et le contraignit doucement à écrire . mais je n y entends rien , dit le comte qui mordillait le bout de sa plume . lisez d abord , puis écrivez ; si vous êtes embarrassé , eh bien ! je dicterai . vers onze heures georges se retira . en le reconduisant jusqu à la porte extérieure du jardin , mme rose lui serra la main : il s y fera peut être ! dit elle . se peut il que de si grands efforts soient nécessaires pour contraindre un homme à être heureux ! disait georges . il ne put pas dormir ; mais sa nuit fut paisible . quelque chose de la sérénité de mme rose était descendu en lui . c était bien encore la même femme , mais il ne la voyait pas sous le même aspect ; un sentiment plus profond de respect se mêlait à son amour . la pensée seulement qu elle pourrait disparaître un jour lui faisait mal ; c était presque le seul côté douloureux de son coeur . durant les deux ou trois jours qui suivirent cette première rencontre , il vit à peine m . de réthel . le tribun ne quittait presque pas un cabinet voisin de la pièce où se tenait mme rose ; il y était occupé à écrire ou à discuter avec les quelques personnes qui venaient le visiter . mme rose recevait georges avec la même prévenance ; peut être même pouvait il remarquer qu elle mettait plus d affabilité dans son accueil , comme si elle eût voulu tempérer par sa bonne grâce le mal dont il souffrait . la crainte et l espérance se partageaient le coeur de mme rose , crainte violente , espérance amère , qui la déchiraient presque également . un peu de pâleur était le seul indice qu on découvrît de ces combats . on entendait quelquefois la voix du comte qui s élevait dans d orageuses discussions . un jour que m . de francalin était auprès de mme rose , ils saisirent au vol ces paroles : que tout le monde soit prêt comme moi ! je ne vous demande rien de plus . mme rose , qui avait reconnu la voix de son mari , regarda georges : la crise approche , dit elle ; mais n importe , je lutterai jusqu au bout . l expression qu il voyait alors sur le visage de mme rose la lui rendait plus chère et plus sacrée : c était l expression du sacrifice dans toute sa plénitude et sa foi . georges se sentait meilleur et plus grand auprès d elle . bien loin de visiter moins souvent ceux qui s étaient accoutumés à l aimer , mme rose se montrait fréquemment dans les plus pauvres maisons du village , et attirait chez elle tous ceux qui lui devaient des secours ou des consolations . elle avait mille ruses charmantes pour dérober à m . de réthel le plus de temps qu elle pouvait et l amener à prendre sa part de ces occupations familières . elle se faisait suivre par lui chez la thibaude , où elle savait que le babil et l audace du petit jacques , qui était toujours en train de guerroyer contre ses camarades , plaisaient au comte , et elle l y retenait longtemps . un soir que jacques se balançait au plus haut d un peuplier où il cherchait à dénicher des pies , olivier le montra du doigt à sa femme : il aurait cet âge ! dit il . deux grosses larmes vinrent aux yeux de mme rose . le comte s éloigna . ah ! dit mme rose en répondant au regard de georges , c est le plus amer souvenir de ma vie . moi aussi j ai eu un fils , il est mort tout petit ; j étais malade déjà cette mort faillit me mettre au tombeau . c est alors que d autres ont pris sur m . de réthel cet empire contre lequel je lutte en vain ! elle cacha sa tête entre ses mains et se mit à sangloter . vous ne savez pas ce qu il me faut de courage pour n y plus penser ! reprit elle . dès qu on y touche , la blessure saigne . m . de réthel était au pied de l arbre et recevait jacques dans ses bras . s il eût vécu ! qui sait ? murmura mme rose . georges la quitta remué jusqu au fond du coeur . ce soir là , il se promena longtemps dans la prairie déserte , cherchant dans son esprit à comprendre comment le mari d une telle femme avait pu jouer son bonheur domestique , le repos de son foyer , pour le mince plaisir de faire un peu de bruit . un vent chaud s éleva , et les étoiles disparurent sous un noir manteau de nuées épaisses ; bientôt la tempête se déchaîna , et la pluie tomba à flots accompagnée de coups de tonnerre . on entendait dans la nuit le craquement des arbres secoués par l orage . georges courut vers la maison blanche et s y enferma . il n y était pas depuis deux heures , lisant dans la bibliothèque et regardant par la fenêtre le feu des éclairs , lorsque deux ou trois coups , frappés rapidement à la porte , le tirèrent de sa rêverie . eh ! là haut ! ouvrez ! ouvrez donc ! criait la voix bien connue de canada . georges descendit rapidement l escalier , et le pêcheur parut en compagnie d un étranger dont les vêtements étaient tout ruisselants d eau . pardon , monsieur georges , si je vous dérange , dit canada ; c est monsieur qui l a voulu , et , entre nous , il n a fait que me prévenir dans mon idée ah ! quel temps ! ce n est pas de la pluie , c est la rivière qui tombe ! l étranger se découvrit . je viens , monsieur , dit il , vous demander l hospitalité pour un jour ou deux . me l accorderez vous ? georges salua le comte de réthel et le pria d entrer . la maison est à vous , dit il . à présent que la promenade est faite , on s en va , reprit canada . si l on se doutait que je cours par un temps pareil , merci ! les coquins qui sont à vos trousses seraient bientôt chez moi . un quart d heure après georges de francalin et olivier de réthel étaient ensemble dans la bibliothèque . le comte s était assis auprès du feu , dans le même grand fauteuil que mme rose avait occupé . il regardait la flamme et battait la mesure sur la table d un air distrait . ce silence permit à georges de l observer . m . de réthel , qui paraissait avoir trente cinq ans , et qui était grand et sec , avec des yeux très beaux , noirs comme de l encre , mais fatigués , avait alors la physionomie contractée et comme éclairée par un sourire amer . son front , qui commençait à se dégarnir vers les tempes , et son visage , coupé de profondes rides , exprimaient mille sentiments divers que la colère et le dédain dominaient tous . il était d une pâleur extrême : mais cette pâleur était animée et vivante , et indiquait moins la maladie que l inquiétude et les accès d une passion réveillée en sursaut . le comte avait un grand air et des manières pleines d aisance , où se mêlait par intervalles quelque chose de débraillé et de violent qui trahissait le gentilhomme déchu . ce n était déjà plus l homme que m . de francalin avait rencontré chez mme rose ; c était un chef de parti en proie à toutes les agitations . il releva tout à coup la tête . j ai des excuses à vous faire , dit il , pour le sans façon avec lequel je me suis introduit chez vous . il n y avait pas à hésiter : un mandat d arrêt a été lancé contre moi : demain on voudra le mettre à exécution , mais il sera trop tard . tandis qu on surveille la route et la station du chemin de fer à maisons , je suis ici , et certes ce n est pas chez m . de francalin qu on viendra chercher le mari de mme rose . georges fit un mouvement . cela vous étonne , ce que je dis là ? reprit olivier ; mais c est précisément parce que je sais , avec tout le monde , que vous aimez mme rose , que je me suis réfugié à la maison blanche . là seulement je n ai rien à craindre . mais , monsieur , s écria georges , parler de sentiments dont je ne vous dois pas l aveu , c est offenser celle de qui vous venez de prononcer le nom . sachez que , si je les éprouve , mon respect les égale tout au moins . qu est ce ? répliqua m . de réthel avec un air de hauteur . me feriez vous gratuitement cette insulte de supposer que je serais dans cette maison , si j avais eu la sottise ou la lâcheté de soupçonner mme de réthel un instant ? ah ! monsieur , vous ne le pensiez pas ! je vous estime parce que mme de réthel vous aime . ce dernier mot laissa m . de francalin sans réponse . oui , monsieur , poursuivit olivier , cela m a donné de votre caractère une opinion que vous méritez certainement . si vous pouviez apprécier comme moi ce que vaut mme de réthel , vous me comprendriez . un coup de vent ébranla les volets , et la pluie frappa les vitres à flots . m . de réthel se mit à rire . je plains les pauvres diables qui sont à m attendre sur la route , dit il . les niais ont cru que le coup était pour demain . ils ne savent pas leur métier . quand ils verront que rien ne bouge , ils se tiendront tranquilles , et l émeute fera explosion . priez dieu seulement que nous ne réussissions pas ! georges regarda m . de réthel avec étonnement . c est vous qui parlez ? vous ! dit il . eh ! oui , c est moi , et je parle ainsi , parce que je les connais mieux que vous , ces gens avec qui je marche ! ah ! quelle race ! les imbéciles même sont mauvais , jugez des autres ! mais alors , puisque vous les connaissez si bien , pourquoi rester avec eux ? pourquoi ? ah ! voilà la grande question , s écria le comte en frappant du pied . on est dans un courant , on suit le flot . le pas qu on a fait la veille est la cause du pas qu on fait le lendemain , et on va jusqu au bout . si je m arrêtais à présent , on dirait que j ai peur ou que je me suis vendu , que sais je ? et je marche . la queue pousse la tête ! si j osais , je vous adresserais bien une question , monsieur le comte , dit georges avec une certaine hésitation . une question ? je la lis dans vos yeux . cela vous surprend que moi , de race noble , un privilégié de la naissance , comme ils disent , un aristocrate enfin , j aie pu descendre jusqu à cet enfer . si je vous disais quel misérable motif m y a poussé , vous ne me croiriez pas . moi aussi , j ai voulu faire un peu de bruit . vous vous souvenez de m . de mirabeau , marchand drapier , élu député par le tiers état ; j ai marché sur ces vieilles brisées . un auditoire de quelques centaines de niais m a applaudi , cela m a grisé . je m étais endormi membre de l opposition , je me suis réveillé démocrate , révolutionnaire , que sais je ? la pente est si rapide , et la vanité a le pied si complaisant pour glisser ! un amer dédain crispait les lèvres de m . de réthel . ah ! reprit il , le mieux est de n y plus penser . non , répondit georges avec force , le mieux serait d y penser pour en finir je ne comprends pas pourquoi , ayant l énergie que je vous suppose , vous ne rompriez pas brutalement avec votre entourage . et le puis je ? s écria le comte . tenez , je m étais réfugié à herblay le coeur plein de dégoût chose étrange ! je m obstinais à ne pas entrer dans l exécution des projets qu on me présentait c est alors qu on se souvient de moi pour me traquer . à présent , mon acceptation est partie avec canada , et je ne le regrette pas . j en veux à tout le monde de mon insuccès et de ma sottise . il y a des bouillonnements de colère et de haine dans mon coeur quand je vois ce que je suis . ah ! ce prestige d un rôle à jouer , vous ne savez pas ce que c est ! monsieur le comte , reprit georges , en me répondant tout à l heure , vous n avez vu qu un côté de la question . il en est un plus délicat que j aborderai hardiment ; vous aviez une femme le front d olivier se voilà tout à coup . ses observations , ses conseils , ses prières , ne m ont pas manqué , dit il . elle a vu plus juste et plus loin que moi ; mais alors j étais aveugle . j ai repoussé ses avis avec hauteur au commencement . est ce que je ne me croyais pas un grand homme ! elle a persisté ; j y ai répondu avec violence ce n est pas que je ne l aimasse beaucoup ; mais en l épousant il me semblait , étrange contradiction , que je lui avais fait un grand honneur . elle était fille d un manufacturier , et partant de race plébéienne . explique qui pourra cette logique d un ami de l égalité , d un tribun du peuple ! ma maison fut bientôt pleine d un monde bizarre , où ce n étaient pas les vanités froissées et les ambitions impatientes qui manquaient . pour plaire à ces hommes dont j étais le chef , je contractai quelques unes de leurs habitudes . rose s en aperçut et me le fit sentir je voulais bien que cela fût , mais je ne voulais pas qu on le vît . irrité contre moi , je le fus contre elle . une femme qui prêchait l indépendance et qui la pratiquait se trouva sur mon passage elle était jeune et séduisante le temps que la révolution , alors dans toute sa fièvre , ne me prenait pas , lui appartint bientôt . un jour rose me demanda la permission de se retirer ; je crus voir dans ces paroles un reproche sur le fol emploi que j avais fait de sa fortune j ai bien pu voir depuis qu elle n y avait pas songé . l orgueil dicta ma réponse , et elle partit pour herblay ce fut ma perte ; mais , si elle avait pu s inspirer de ma conduite et m imiter , je l aurais tuée . après ce que vous aviez fait , vous l auriez tuée ! s écria georges . oui , sans hésiter cela vous paraît monstrueux ! je puis bien me l avouer à moi même ; mais je n entends pas qu on me le dise . vous permettez tout au moins qu on le pense m . de réthel regarda m . de francalin ; il était fort pâle . ne m obligez pas à me souvenir qu il y a eu des heures où je vous ai haï autant que je vous estimais ! s il vous plaît de vous en souvenir , faites le , dit georges froidement . le comte fit un pas , puis , frappant du pied : ah ! je suis fou ! reprit il presque aussitôt ; j avais donné mon nom à mme de réthel , elle ne pouvait pas faillir ! olivier tendit la main à georges avec un mouvement plein de noblesse . oubliez ce que je vous ai dit , poursuivit il ; ce qui m irrite , c est que je vois qu avec vous elle aurait été heureuse . m . de réthel passa la main sur son front . croyez vous à la destinée ? dit il brusquement . et , sans attendre la réponse de m . de francalin : moi j y crois , reprit il . autrefois , j aurais été condottiere ou capitaine d aventure . il y a dans mon esprit un fonds d inquiétude que rien ne peut calmer il faut bien que cela soit , puisque mme de réthel n a pu en éteindre les folles ardeurs , et là où elle a échoué , rien ne peut . la pendule sonna trois heures . m . de réthel allait et venait par la bibliothèque , regardant par la fenêtre , où l on voyait les premières lueurs du jour naissant . pâle , agité , fiévreux , l oeil tout en flamme , le geste violent , l allure saccadée , rompant sa parole comme sa marche , il laissait voir à nu un mélange incroyable d aristocratie et de cynisme , où le gentilhomme et le conspirateur se montraient tour à tour avec la même crudité . il faisait grand jour quand m . de réthel gagna la chambre que georges lui avait fait préparer . il dormit profondément jusqu à midi . il déjeuna de grand appétit et parcourut les journaux . ah ! ah ! dit il , le bruit court que je suis arrêté ! vers le soir , tambour revint d une promenade avec un papier caché dans son collier . m . de réthel était averti de se tenir prêt à partir le lendemain . on avait fait une visite domiciliaire à la maison d herblay dès le matin , et on était convaincu qu il était rentré dans paris . les manières et la physionomie du comte étaient déjà changées . il ne restait plus rien de la violence et de l âpreté qu il avait montrées la veille . à le voir , on l eût pris pour un homme du meilleur monde en visite chez un voisin de campagne . jamais son regard n avait été plus tranquille et sa mise plus soignée . il s assit devant la table et écrivit quelques lettres . quand il eut fini , il regarda georges : j avais quelque envie de vous prier d inviter mme de réthel à dîner , dit il . le voulez vous ? dit georges ; elle sera ici dans un instant . non , j ai réfléchi ; ce serait imprudent , et puis je craindrais de m attendrir ; il pourrait se faire que je ne la revisse jamais ! georges posa sa main sur le bras du comte . il en est temps encore ; vous avez une femme qui mérite tout le coeur , toute la vie d un homme : arrêtez vous ! les yeux de m . de réthel parurent s humecter . c est vous qui m y engagez ? reprit il . oui , et du plus profond de mon âme pour elle , pour vous olivier lui serra la main . pour moi , c est possible ; pour elle ! il secoua la tête et sourit . il est trop tard n en parlons plus , dit il . il prit un papier sur la table , y ajouta quelques mots et le cacheta . ceci est mon testament , poursuivit il ; si je viens à mourir , vous le remettrez à mme de réthel . c est vous que je charge de mes dernières volontés . je ne vous connaissais pas il y a huit jours , un mot vous a fait mon ami . il se promena quelques instants en silence . une nuance de tristesse adoucissait le caractère inquiet et hautain de sa physionomie . si j avais à vous parler une dernière fois , où pourrais je vous voir à paris ? reprit olivier avec une sorte d hésitation . georges lui tendit sa carte . rue de clichy , , dit il ; je serai samedi chez moi toute la journée . voulez vous y être vendredi ? vous me ferez plaisir . volontiers . ce dernier mot fit comprendre à georges que l événement auquel olivier avait fait si souvent allusion devait éclater vers la fin de la semaine . on était alors au lundi . georges le demanda franchement au comte , qui fit un signe de tête affirmatif en ajoutant : vous n en parlerez pas à herblay . il prit différentes lettres qu il tira d un portefeuille caché au fond du caban que lui avait prêté canada , et les jeta au feu après les avoir parcourues . c est une partie perdue , murmura t il à demi voix . cependant , qui sait ? le lendemain , au point du jour , on entendit siffler sous les fenêtres de la maison blanche ; c était canada qui passait , en donnant le signal du départ . m . de réthel fut prêt en un instant . au moment de quitter cette maison dans laquelle il avait dormi tranquille comme un voyageur entre deux étapes également rudes , il pressa la main de georges avec émotion : je vous recommande mme de réthel , dit il . jamais son visage n avait paru plus bouleversé . il s arrêta sur le seuil de la maison et regarda du côté d herblay ; puis il fit de la main le geste d un homme qui prend son parti , et sauta sur le chemin . q chapitre m . de francalin revit mme rose dans la journée . il ne lui cacha rien de ce que m . de réthel lui avait dit , sauf cependant ce qui avait trait à la prière qu il lui avait adressée de se trouver à paris le vendredi suivant . ce récit fit venir quelques larmes aux yeux de mme rose . ah ! dit elle , s il avait voulu , nous aurions pu être heureux ! un singulier sentiment de jalousie perça le coeur de georges . vous le regrettez donc bien ? dit il . je le devrais , répondit mme rose . ce mot si simple désarma m . de francalin ; il prit la main de mme rose et la baisa . oh ! je vous la laisse à présent , reprit elle ; n êtes vous pas son ami ? georges comprit tout ce qui se passait dans cette âme si chaste et si ferme . le séjour de m . de réthel à herblay et à la maison blanche avait créé entre mme rose et lui des relations dont la pensée même du péril était écartée par la confiance . maintenant que je vous connais mieux , dit il , si j avais pu vous obéir quand vous m avez envoyé à beauvais , je ne vous aurais pardonné jamais . mme rose sourit . oh ! je pensais bien que vous ne vous marieriez pas , répondit elle . et si cependant je l avais fait ? eh bien ! j aurais prié pour vous dans un coin de l église , et vous ne m auriez plus revue . georges réfléchit un instant . et si , par impossible , m . de réthel revenait à vous , guéri de cette fièvre qui le ronge ? reprit il . mme rose le regarda bien en face . répondez vous même ; que devrais je faire ? dit elle . le suivre et m oublier , répondit georges avec effort . donnez moi votre main , georges ; je le suivrai et ne vous oublierai pas . mme rose lui raconta qu elle avait failli la veille se rendre à la maison blanche ; deux fois elle avait traversé la rivière pour le faire . la crainte de compromettre m . de réthel l avait retenue ; mais elle ne se croyait pas dégagée par le départ du comte , et elle était résolue à tout tenter encore pour l arracher de l abîme . j ai eu ces derniers jours une lueur d espoir , dit elle ; sa fuite ne l a pas éteinte . ces entretiens se prolongèrent pendant trois jours . georges et mme rose revirent ensemble les mêmes lieux qu ils avaient parcourus si souvent . les fleurs avaient succédé à la neige , mais ce sourire de la nature n avait point de reflet dans leur coeur . il y avait entre eux plus d intimité et moins d expansion . ils étaient tout à la fois unis et séparés . tambour , qui s étonnait de n avoir plus de lettres à cacher dans sa fourrure , égayait ses loisirs par de nouvelles luttes contre le taureau noir , quelque temps négligé . on ne voyait plus canada que par intervalles . quand il ne maraudait pas sur la rivière , y cherchant quelque canot à perdre pour le sauver , en fouillant dans son lit pour y trouver des pierres et du sable , et çà et là quelques débris de cargaisons naufragées , le pêcheur était à paris . ces absences inquiétaient mme rose , qui prévoyait une catastrophe . un soir , c était le jeudi , georges et mme rose se promenaient sur la route où pour la première fois m . de francalin l avait vue , peu d instants après qu il eut tiré la petite jeanne de la seine . georges devait partir le lendemain . mme rose regarda les bateaux qui étaient sur la rive . vous souvient il du jour où je vous aperçus sortant de l eau ? étiez vous pâle ! dit elle . c est singulier ! si la petite jeanne et son frère jacques n avaient pas failli se noyer , je ne vous aurais peut être jamais connu . j ai fait une petite aquarelle de cette scène . voulez vous la voir ? volontiers , dit georges , qui trouvait dans cette proposition le moyen de prolonger l entretien . on prit aussitôt le chemin d herblay . je vous dois bien une peinture en échange d une autre que vous avez brûlée si la mienne vous plaît , je vous la donnerai , reprit mme rose en baissant les yeux , et toute rouge du souvenir qu elle évoquait . georges lui pressa le bras sans répondre . quand on fut dans la petite maison d herblay et tandis que georges regardait l aquarelle , mme rose posa sur la cheminée une miniature qu elle avait tirée d une boîte . trouvez vous ce portrait bien ressemblant ? dit elle . voyez , je n y suis déjà plus gaie . m . de francalin poussa un cri . cette miniature signée d un nom célèbre rendait admirablement les traits de mme de réthel . c est le regard , c est l expression , c est la vie , dit il . au bout de quelques minutes , mme rose lui enleva le portrait des mains en badinant . laissez cela , reprit elle , cette peinture ferait tort à mon aquarelle , et c est pour mon aquarelle que vous êtes venu . georges soupira . vous avez raison ; si je regardais plus longtemps ce portrait , l envie me prendrait de vous le dérober . il descendait la côte un quart d heure après , portant le dessin dans un carton , lorsqu il entendit une voix d enfant qui l appelait . il se retourna et aperçut la petite jeanne qui courait de toutes ses forces après lui . eh ! parrain , arrêtez vous , criait l enfant qui donnait par habitude le nom de parrain et de marraine à georges et à mme rose . la petite jeanne arriva tout essoufflée ; elle tenait dans sa main une boîte qu elle présenta à georges . tenez , parrain , reprit elle , voici une boîte que marraine m a dit de vous remettre elle veut que vous m embrassiez et acceptiez la boîte en souvenir de moi j ai bien répété la chose trois fois pour ne pas l oublier . georges ouvrit la boîte et reconnut le portrait de mme rose ; il était entouré d une bande de papier sur laquelle on lisait ces mots : si vous vous mariez , brûlez le ; si je pars , gardez le . oh ! oui , je t embrasserai ! s écria georges qui prit l enfant dans ses bras . va ! je n aurais qu un morceau de pain qu il serait pour toi ! après qu il eut assez mangé la petite jeanne de baisers , georges la laissa tout étonnée au milieu du chemin , et prit sa course , serrant ses deux mains sur sa poitrine , contre laquelle il pressait le portrait . enfin j ai quelque chose d elle , donné par elle ! disait il ivre de joie . lorsque georges arriva le lendemain à paris , une sourde agitation régnait dans la ville . valentin , qu il rencontra , lui dit qu il courait mettre son uniforme , et qu on craignait des troubles pour la journée . georges passa chez lui ; on n y avait vu personne . il sortit et remarqua des groupes qui se formaient çà et là . deux heures après , le tambour battait le rappel dans toutes les rues , et les boutiques se fermaient précipitamment . un régiment de ligne défilait silencieusement sur les boulevards . il entendit des cris au loin , et ne douta plus que le mouvement dont m . de réthel lui avait parlé ne fût au moment d éclater . il retourna dans son appartement de la rue de clichy , et attendit plein d anxiété . il n y était pas depuis une heure , que mme rose entra tout à coup . ce n est pas moi que vous attendiez , je le sais , dit elle ; quelques mots de canada m ont tout appris je viens pour sauver m . de réthel , et vous m y aiderez . georges lui serra la main . je ne vous remercie pas , reprit elle ; vous m avez dit que je pouvais compter sur vous , et j y compte . jamais m . de francalin ne lui avait vu un regard si ferme et l expression du visage si résolue . elle s assit près de la fenêtre et regarda dans la rue . dans une heure , avant même , il sera ici , continua t elle ; il faut que dans une heure tout soit prêt pour notre départ . georges devint pâle à ces mots . bien , dit il , tout sera prêt . mme rose se leva par un mouvement spontané , et lui jeta les bras autour du cou . embrassons nous , mon ami , dit elle d une voix dans laquelle tout son coeur palpitait , et maintenant que le passé soit mort entre nous un homme est en péril ; je suis sa femme , pensons à lui . que faut il faire ? demanda georges . mme rose lui apprit alors que le mouvement projeté avait échoué par l hésitation de ceux qui l avaient commencé ; on ne manquerait pas d en poursuivre les principaux instigateurs , et m . de réthel était gravement compromis . il faut donc qu il quitte la france , poursuivit elle ; mais pour la quitter il faut un passeport je ne sais que vous qui puissiez me le procurer . georges réfléchit une minute . ce passeport , je l aurai , répondit il ; mais êtes vous bien sûre que m . de réthel consentira à partir ? oui , si nous savons profiter du premier mouvement je sens en moi quelque chose qui me dit qu il m écoutera . comme elle parlait , un violent coup de sonnette retentit dans l appartement ; on ouvrit , et m . de réthel parut en riant aux éclats . il ne manifesta aucun étonnement en voyant mme rose , et lui tendit la main après avoir salué georges , qu il remercia de son exactitude . quelle fuite ! quelle déroute ! dit il on a commencé par de beaux discours , on a fini par une course au clocher . oui , dit mme rose froidement , et cette course au clocher , dont vous riez , pourrait bien finir à la conciergerie pour quelques uns . je le sais , répliqua m . de réthel . mme rose craignit qu un projet nouveau ne se cachât sous l apparente tranquillité de cette réponse . ainsi , dit elle , vous consentiriez à coucher en prison , à subir la flétrissure d un jugement ? oh ! reprit m . de réthel , on peut toujours ne pas être pris vivant . ah ! s écria mme rose avec élan , on peut surtout ne pas chercher dans le suicide un refuge contre une folie ! j ai toujours été votre amie fidèle , j ai donc bien le droit de vous donner un conseil , et peut être me devez vous de l écouter . toute la feinte gaieté du comte était tombée . il se promenait par la chambre inquiet et le regard fiévreux ; mais à la voix de sa femme il s arrêta court , et avec la courtoisie d un gentilhomme il s inclina devant elle . parlez , dit il . vous pouvez partir , reprit elle , et changer contre le repos cette vie d angoisse et d agitation vous pouvez assurer ma tranquillité , et je vous la demande ce que j ai suffira amplement à tous nos besoins ; ce sera comme une nouvelle existence que vous commencerez , et peut être y trouverez vous plus de douceur que vous ne le pensez . essayez de la patience et de l isolement . il est digne de votre courage de le tenter . mme rose parlait avec une singulière animation . elle avait cette éloquence que donnent la conviction et le dévouement ; tout suppliait en elle , le regard , la voix , l accent , et ce rayonnement des traits qu aucune expression ne peut rendre . le visage de m . de réthel s attendrit . mais pour partir , encore faut il un passeport , dit il . qui me le procurera ? moi , dit georges . le comte lui tendit la main . je cède , dit il noblement . georges ne perdit pas une minute . il avait cru remarquer qu une vague ressemblance existait entre valentin et m . de réthel ; s il obtenait du comte le sacrifice de ses longues moustaches , cette ressemblance devenait presque réelle . il courut chez son ami , et l emmena à la préfecture de police sans lui laisser le temps de respirer . çà , lui dit il , tandis que la voiture roulait sur le quai , tu vas prendre un passeport pour bruxelles . moi ? oui , et tu me le remettras . valentin sourit . bon ! tu enlèves mme rose , s écria t il . le coeur de m . de francalin se serra . justement , reprit il ; tu auras grand soin de demander ce passeport pour m . et mme des aubiers . le chef de bureau , qui connaissait valentin , donna ordre qu on délivrât le passeport sur le champ . je ne vous savais pas marié , dit il en souriant à valentin . qu est ce que cela fait ? répondit celui ci d un air fat . cette petite expédition , dans laquelle le beau capitaine ne voyait qu une affaire de galanterie , le remplissait de joie . si le pays te plaît , dit il à georges en le quittant , tu me l écriras j irai te rejoindre avec juliette . chaque mot de valentin entrait comme une flèche dans le coeur de georges ; mais il voulait prouver à mme rose qu il était digne d elle . tout fut organisé promptement pour le départ , et dès le lendemain ils gagnèrent tous trois la belgique . quand ils eurent passé la frontière , mme rose soupira . oh ! herblay ! murmura t elle tout bas . le comte et sa femme s installèrent dans une petite maison des faubourgs , du côté de laeken . cette maison avait un jardin avec une sortie sur la campagne . georges y demeura deux jours . quand il partit , m . de réthel lui donna une vigoureuse poignée de main . vous avez donc voulu une part dans mon amitié ? merci , dit il . maintenant serez vous heureux ? dit georges . dieu est le maître , reprit m . de réthel , les yeux tournés du côté de la france . quand m . de francalin se retrouva seul à la maison blanche , il fut saisi d un abattement profond . la pensée du sacrifice ne le soutenait plus . les campagnes qu il avait tant aimées lui parurent un désert . il y cherchait partout mme rose et revoyait partout son image . au moment de son départ de bruxelles , mme rose lui avait recommandé de mettre en location la petite maison d herblay . je le ferai si vous le voulez absolument , dit il . elle comprit sa pensée et n insista pas . le plus grand plaisir de georges , à présent qu il ne la voyait plus , était de retourner dans cette maison et de passer de longues heures , un livre à la main , dans la pièce qu elle animait autrefois de sa vie . il revoyait les objets qui étaient à son usage , la lampe qui avait éclairé son travail , le fauteuil où elle s asseyait près de la fenêtre , l écheveau de fil ou de soie encore enroulé autour de la bobine , la tapisserie tendue sur le métier et piquée d une aiguille , le vase tout plein de fleurs fanées , le livre entrouvert à la page à demi parcourue , le buvard et l encrier placés sur un petit bureau qu elle avait apporté , et qui datait du temps qu elle était jeune fille . mme rose avait laissé un petit châle suspendu à une patère ; son panier à ouvrage était sur le coin de la cheminée ; quand georges regardait longtemps ces objets , une étrange inquiétude s emparait de son esprit ; il arrivait à croire qu elle était dans la maison , il entendait le bruit léger de ses pas dans le corridor , et , si un aboiement sonore de tambour le tirait de sa rêverie , il courait à la porte et l ouvrait , croyant qu elle allait entrer . les seules personnes qu il vît alors étaient la thibaude et canada . il visitait la thibaude journellement et s efforçait de remplacer mme rose auprès de la petite jeanne , à laquelle il donnait cent bagatelles au nom de sa marraine . jacques non plus n était pas oublié , et il avait force chevaux de bois . quant à canada , il n avait pas de plus fidèle compagnon sur la rivière . chaque jour m . de francalin l aidait à jeter ses filets et à retirer ses lignes . avec une délicatesse que l éducation n enseigne pas , le pêcheur n était jamais le premier à lui parler de mme rose ; mais il répondait volontiers aussitôt que georges commençait . cette persévérance à aimer une femme que peut être il ne reverrait plus touchait canada et le surprenait surtout . monsieur georges , lui dit il un jour , comptez vous l aimer longtemps comme ça ? vous voilà en âge de vous marier , ce me semble ? je n y puis rien , répondit georges ; mme rose a emporté mon coeur . canada se gratta l oreille . c est drôle tout de même , reprit il ; j ai été amoureux il y a quelque vingt ans , et ça tenait dur un jour , je m aperçus que la louison , une grande brune qui avait des joues comme des pommes d api , me trompait pour un meunier de la frette je pleurai pendant tout un jour comme un benêt j en avais le col de ma chemise tout mouillé le soir , je rencontrai mon rival ah ! dame ! je ne l avais pas cherché , mais il fallait voir comme mes poings allaient ! la chose faite j entrai au cabaret et j en sortis gris comme un tonneau . le lendemain , c était fait de l amour et de la louison j y pensais comme à une pipe de l an dernier . au bout d un mois de cette vie solitaire que rien n avait interrompue , pas même une visite de valentin , trop occupé de sa candidature au grade de chef de bataillon pour songer à georges , qu il avait à peine entrevu à son passage à paris , m . de francalin reçut une lettre timbrée de bruxelles . il courut se cacher à herblay pour la lire . c est encore moi , mon ami , et je viens vous donner des nouvelles de personnes qui ne vous oublient pas . un jour ne se passe pas sans que votre nom soit prononcé ; une heure se passe t elle sans que vous pensiez à nous ? notre vie est ici très tranquille jusqu à présent . quelques lectures , des promenades dans la campagne , deux ou trois petites excursions dans les villes curieuses qui nous entourent , la remplissent . m . de réthel paraît se soumettre , sans trop de chagrins , à cet exil auquel je l ai condamné . il lit beaucoup ; les journaux de paris l émeuvent quelquefois . il sort alors , et se fatigue à marcher . sa promenade favorite est le champ de bataille de waterloo , où il va souvent à cheval . quand il rentre , il est plus calme ; mais ce caractère primesautier a des révoltes si rapides ! il lui faudrait de nouvelles habitudes , et elles ne sont pas encore nées . ces temps ci , peut être partirons nous pour un voyage en suisse par le rhin . si m . de réthel se trouve bien de cette course , nous pousserons jusqu en italie ou dans le tyrol . le voisinage de paris m effraye . il nous vient parfois des visites dans le goût de celles que nous recevions à herblay ; elles agitent mon malade et diminuent dans son esprit les bienfaits de l isolement . je veux l en éloigner . j ai pensé sérieusement à le mener en amérique . c est mettre l océan entre les boulevards et lui ; mais là bas j aurais peur qu il n enrôlât une troupe d aventuriers et ne partît pour le texas ou mexico . et puis j hésite à faire ce grand voyage . à mon âge , le coeur se serre à la pensée de quitter la france et tout ce que j y aime . le nom d herblay s est rencontré sous ma plume cher herblay ! y retournerai je jamais ? en visitez vous quelquefois les doux paysages ? toute campagne me paraît triste auprès de celle là . quand je ferme les yeux , il me semble la voir ; les moindres accidents du coteau et de la rive , la fumée du village , le clocher de pierres grises , le rideau noir de la forêt , tout se reflète en moi . je vois la tortue sur l eau , je vois canada la perche ou l aviron à la main , je vois la queue blanche de tambour qui furette , je l entends qui jappe vous souvient il de votre dernier mot à m . de réthel ? serez vous heureux maintenant ? ah ! que je sais de gens qui le seraient à peu de frais ! un petit coin de l horizon leur suffirait , et ils laisseraient le reste de la terre aux ambitieux j en étais là de ma lettre quand l arrivée de m . de réthel m a interrompue . il revenait de la ville , où il avait rencontré une de ses vieilles connaissances de paris . m . de réthel avait dans les yeux quelque chose que je connais et que je redoute : j y lisais les mouvements impétueux de son coeur . je l ai questionné , il m a répondu par monosyllabes ; mais comme j insistais : ce n est rien , m a t il dit , c est un assaut , j en viendrai à bout ! il a mis une grande douceur dans ces paroles , avec un regard douloureux qui me navrait . les larmes me sont venues aux yeux . quel mal je vous fais ! a t il repris . ah ! c est sur lui que je pleure ! sera t il toujours le maître des furieux assauts qu il essuie ? donnez moi un conseil , mon ami ; que dois je faire ? faut il partir , et partir au plus tôt ? mais quel but indiquer à cette activité farouche , à cet âpre besoin d agitation ? quel aliment calmera cette fièvre ? je suis reconnaissante à m . de réthel des efforts qu il fait pour se vaincre : on y sent une âme généreuse en révolte contre mille passions . hélas ! j ai bien peur que les passions ne soient les plus fortes ! ne croyez pas , à ce langage , que mon espoir soit perdu et mon courage à bout . non , je lutterai , et n épargnerai rien pour m assurer la victoire . ma conscience me crie bien haut qu il ne faut pas céder . elle n est pas non plus sans me faire quelques reproches . peut être ai je senti trop profondément une blessure qu il eût été d une femme vaillante et droite d oublier ; sous le coup de cette blessure , j ai abandonné m . de réthel et l ai livré sans défense à toute la furie de ses instincts . j étais une barrière , j ai détruit cette barrière par ma fuite ! encore aujourd hui , n ai je pas des tressaillements douloureux quand je songe au passé ? ah ! que dieu m assiste pour que je triomphe de moi même et de lui ! si nous partons , mon ami , vous le saurez ; si nous quittons l europe , vous viendrez à bruxelles : c est bien le moins que je vous embrasse une dernière fois , si la mer doit nous séparer . le trouble dans lequel cette lettre jeta m . de francalin est inexprimable . il la relut dix fois , et toujours il voyait l océan entre mme rose et lui . il voulait partir pour la belgique , et craignit de le faire de peur de la contrarier . canada , qui le rencontra , n osa pas lui parler , tant il avait le visage attristé . georges allait et venait de la maison blanche à herblay , repassant en esprit chaque mot de cette lettre où sa vie était comme suspendue . quel conseil pouvait il donner à celle qui poussait vers lui un cri de détresse ? et lui même n était il pas décidé à partir pour l amérique , si mme rose y fuyait ? cet état de fièvre dura trois jours . le quatrième au matin , georges prit le chemin d herblay . ses pieds l y conduisaient d eux mêmes . comme il montait la côte les yeux à terre , tambour partit comme une flèche en aboyant . georges leva les yeux et vit au loin les fenêtres de la petite maison d herblay toutes grandes ouvertes au soleil . l idée que mme rose était peut être de retour lui vint au coeur . il poussa un grand cri et se mit à courir ; puis il s arrêta , n osant plus marcher . si c était encore un rêve ! pensa t il . cependant les rideaux s agitaient joyeusement , chassés par la brise . tambour aboyait toujours . georges s élança vers la maison . une femme était sur la porte qui lui tendait les mains . georges les prit et fondit en larmes . q chapitre mme rose était rentrée seule à la maison d herblay . le premier moment d effusion passé , elle raconta à m . de francalin quels motifs l avaient ramenée si peu de jours après sa lettre . le soir même du jour où elle avait écrit , un homme qu elle croyait avoir vu à herblay avant son départ pour la belgique s était présenté chez m . de réthel . mme rose était assise auprès d une fenêtre qui ouvrait sur le jardin où m . de réthel avait conduit cet homme . l entretien paraissait animé . quelques mots , souvent interrompus par la marche , arrivaient jusqu à mme rose ; elle comprit bientôt qu il s agissait d une tentative nouvelle dont le plan était proposé à m . de réthel . elle était heureuse néanmoins de voir que le comte se défendait d y prendre part . la voix des interlocuteurs s abaissait et s élevait avec des alternatives de vivacité et d emportement . on voyait que la conversation s échauffait . tout à coup l étranger s arrêta : je vois ce que c est , dit il , vous avez peur ! ne nous vendez pas seulement , nous agirons sans vous . plus prompte que l éclair , la main de m . de réthel tomba sur le visage de cet homme . battez moi , dit le sombre sectaire , et marchez pour montrer que vous n êtes pas un traître ! eh bien ! répondit m . de réthel , j irai si loin que pas un de vous n osera me suivre ! je n avais pas une goutte de sang dans les veines , continua mme rose . vous avez tout entendu , me dit m . de réthel quand il rentra , je n ai donc rien à vous expliquer . sa voix était brève et impérieuse comme celle d un homme qui a peur des contradictions . qu allez vous faire à présent ? lui dis je . demain , je vous le dirai ; ce que je sais seulement , c est que l honneur me défend de reculer . l honneur ! où le plaçait il , mon dieu ! ce n était déjà plus le même accent et le même regard ; l homme des anciens jours venait de reparaître . le lendemain , il resta dehors toute la journée . je le vis à peine quelques minutes . dormez , me dit il le soir ; j ai affaire dans la ville , je rentrerai un peu tard . il m embrassa et sortit . à mon réveil , j appris que m . de réthel était parti . on me remit une lettre par laquelle il me priait de retourner à herblay . au moins n y serez vous pas seule , disait il . il ajoutait que je recevrais de ses nouvelles prochainement . je n ai pas perdu une minute pour regagner paris , où je n ai pu trouver aucune trace de l arrivée de m . de réthel ; comprenant bien que toutes mes recherches seraient inutiles , je me suis rendue à herblay . je ne croyais pas y revenir de sitôt . j ai bien des sujets de tristesse , et cependant je ne sais quel mouvement de joie m a fait tressaillir quand j ai découvert les noyers du village et le toit de ma maison . georges remarqua avec chagrin que le visage de mme rose portait la trace des épreuves qu elle subissait depuis déjà longtemps . elle devina ce qui se passait en lui et sourit . la campagne me remettra , dit elle . dès le jour même , elle avait revu canada , la thibaude , jeanne et le petit jacques , qui lui demanda des nouvelles de son grand ami . il m a promis de me mener à la guerre , dit il d un air déterminé , je n entends pas qu il m oublie . mme rose l embrassa . il m a chargé de voir comment tu courrais , répondit elle . et , prenant des oranges dans un panier , elle les jeta au loin dans une prairie . jacques s élança à la poursuite des oranges , et tambour courut après jacques . les rires des enfants qui se roulaient dans l herbe et les aboiements joyeux du chien remplissaient la campagne . ah ! je me sens renaître ! dit mme rose . on était alors en plein été . le bleu du ciel était éclatant ; la rivière prenait le soir des teintes magnifiques . mme rose voulut revoir tous les coins qu elle avait parcourus ; elle était comme un voyageur qui revient dans sa patrie après une longue absence . elle était allée prendre du lait dans cette ferme ; elle avait cueilli des fraises dans ce taillis ; elle avait lu tout un matin au pied de ce saule ; c était là que la pluie l avait surprise un soir d hiver ; en passant sur cette berge , un coup de vent avait emporté son mouchoir , que tambour avait été chercher dans l eau . le plus petit brin d herbe lui semblait beau . la première fois qu elle mit le pied sur la tortue , elle fut prise d une joie folle . un jour elle s avisa de rassembler tous les enfants pauvres dont les mères travaillaient aux champs et de les mener chez la thibaude , qui était blanchisseuse de son état . eh ! mère thibaude , lui dit elle , voilà des petits que je vous confie gardez moi tout ça et donnez leur une bonne miche de pain pour leur goûter . eh ! bonté du ciel ! où voulez vous que je le prenne , ce pain là ? dit la mère thibaude , qui aimait les enfants , bien qu elle eût la main brusque . donnez toujours , répondit mme rose ; le boulanger est de mes amis , et c est moi que cela regarde . quand elle vit tous les enfants rassemblés autour d un grand panier rempli de morceaux de pain jusqu au bord , mme rose battit des mains et voulut qu on ajoutât une grande jatte de lait à ce régal . les enfants se pressaient autour d elle comme des poussins . je prétends que chaque jour il y en ait autant , dit elle ; ce qui restera sera pour votre peine , mère thibaude . tout compte fait , c était un petit revenu bien clair pour la blanchisseuse . ce sont encore vos distractions d autrefois qui recommencent , dit georges . ah ! répondit mme rose , si je dois quitter ce pays , je veux au moins que mon souvenir y reste . malgré le mouvement qu elle se donnait et les retours de gaieté qui la faisaient rire pendant ses longues courses , on voyait bien qu une pensée constante préoccupait mme rose ; elle ne manquait jamais de demander à gertrude si le piéton n avait rien apporté pour elle . elle cherchait souvent dans les journaux un nom qui ne s y trouvait plus . le silence de canada lui faisait croire que le pêcheur savait quelque chose . elle l interrogea . dame ! répondit canada , on m a raconté que m . de réthel était à paris . on vous l a raconté seulement ? dit mme rose . canada cligna de l oeil en regardant de côté et d autre d un air embarrassé . voyons , poursuivit mme . rose , est ce bien à moi que vous cacherez la vérité ? eh bien ! dit le pêcheur vaincu , je puis vous dire à vous , mais à vous seulement , qu il est venu ici un jour ou deux après votre retour ; il a vu tambour aussi , qui l a parfaitement reconnu , bien qu il eût une blouse comme un ouvrier . il s est caché pour vous regarder , tandis que vous vous promeniez au bord de l eau . m . de réthel était pâle à faire peur . il m a fait jurer de l aller voir là bas s il me faisait appeler , et m a glissé deux ou trois pièces d or dans la poche , comme c est son habitude . mme rose prit entre ses mains les rudes mains de canada , et attachant sur lui ses yeux humides : me promettez vous , en retour de l amitié que je vous ai toujours montrée ainsi qu à tous les vôtres , de me prévenir s il vous appelle ? canada se mordait les lèvres en hésitant : c est manquer à ma parole , dit il . je suis sa femme et je vous en prie , reprit elle . eh bien ! je vous le promets puis je donc oublier que vous m avez donné du pain quand je n en avais pas ? vers la fin de la semaine , canada parut un matin à herblay . j ai une lettre de m . de réthel , dit il ; la voici . et il tira mystérieusement un papier du fond de sa poche . cette lettre , très brève , engageait canada à se trouver à paris le jour même . mme rose regarda le pêcheur . que pensez vous que cela veuille dire ? lui demanda t elle . canada tourna son bonnet vingt fois dans ses mains : on ne peut pas savoir , dit il enfin ; le plus sûr est d y aller . oh ! c est bien à quoi je suis décidée . savez vous seulement où est m . de réthel ? reprit mme rose qui déjà avait jeté un châle sur ses épaules . oh ! pour ça , oui ! sans perdre une minute , mme rose écrivit deux lignes à m . de francalin pour lui annoncer son départ . demain vous aurez de mes nouvelles , ajouta t elle . une voiture vint , qui la conduisit sur le champ à paris avec canada . les quelques mots qu elle put tirer de canada pendant la route lui firent bien voir que le moment qu elle avait redouté était proche . elle ne savait même pas si elle arriverait à temps pour essayer un effort suprême . une sorte de fièvre l agitait ; elle regardait à tout instant par la portière pour voir si paris était encore loin . le pêcheur prit un fiacre à la barrière et poussa droit à la rue du faubourg saint denis . c est ici , dit il en arrêtant le cocher devant une maison d assez pauvre apparence ; demandez à présent m . laforêt . mme rose jeta ce nom au portier en tremblant . montez ! lui dit cet homme qui l examina curieusement . elle remercia dieu et grimpa l escalier . le coeur lui battait à l étouffer . qu allait elle dire pour sauver olivier d une dernière folie , la plus périlleuse de toutes ? canada la suivait à grand peine . il lui cria de s arrêter devant une porte située au troisième étage , et frappa trois coups d une certaine façon . m . de réthel ouvrit lui même . à la vue de sa femme , il fronça le sourcil et regarda canada . c est elle qui l a voulu , dit le pêcheur ; est ce qu on ne se jetterait pas à la rivière , si elle l exigeait ? tambour , qui avait suivi la voiture en courant , se glissa entre les jambes de canada et sauta sur m . de réthel . malgré la gravité de la situation , le comte ne put s empêcher de sourire . si m . de francalin était ici , ce serait comme à la maison blanche , dit il . il va venir , répliqua mme rose ; il se joindra à moi pour vous supplier de renoncer à toute entreprise nouvelle . ah ! pourquoi êtes vous venue ? j espérais vous éviter cette dernière secousse . il y avait dans le visage du comte un mélange d attendrissement et de résolution qui frappa canada lui même . mme rose s empara des mains de son mari . si vous m avez aimée un jour , écoutez moi , je vous en prie , dit elle d une voix suffoquée ; n y a t il rien qui puisse vous arrêter ? n aurez vous donc pas pitié de moi ? tous les traits de m . de réthel se contractèrent . ah ! quelle femme dieu m avait donnée ! s écria t il en l embrassant avec violence . eh bien ! si je tiens quelque place dans votre affection , dans votre estime , prouvez le moi en restant ! en ce moment , neuf heures sonnèrent à une horloge voisine . m . de réthel boutonna sa redingote par un mouvement fébrile . eh bien ! dit il , pas plus que vous je ne crois à un résultat sérieux . je vais tout tenter pour dégager ma parole ; si je réussis , vous ferez de moi ce que vous voudrez . vous me le jurez ? je vous le jure . les amis du comte étaient dans une pièce voisine . il y passa ; mme rose s assit sur une chaise , la tête entre les mains . toute sa vie lui revint à l esprit en quelques minutes . elle avait lutté ; elle allait vaincre peut être . c était une existence toute nouvelle qui allait commencer . quelques larmes tombèrent de ses yeux . eh bien ! dit elle en relevant sa tête par un mouvement de fierté , j aurai fait mon devoir . au bout d un quart d heure , étonnée du silence qui régnait partout , elle s approcha de la porte par laquelle le comte était sorti . elle prêta l oreille et n entendit rien , elle frappa un coup léger , puis deux ; personne ne répondit . effrayée déjà , mme rose poussa la porte . la pièce dans laquelle elle pénétra était vide ; un papier plié en forme de lettre était sur une table . mme rose y jeta les yeux et lut son nom . m . de réthel lui déclarait qu il était lié par un serment . une lutte pouvait seule le dégager . s il en sortait vivant , il jurait de nouveau d être tout à elle . il l engageait , en finissant , à se rendre rue de clichy où elle serait en sûreté et où canada lui porterait des nouvelles . l écriture de cette lettre était rapide et violente comme celle d un homme pressé . la tête de mme rose tomba sur sa poitrine avec accablement . ah ! pourquoi l ai je quitté ? dit elle . une porte était dans le coin de cette pièce qui donnait sur un escalier noir . elle s y jeta et le descendit rapidement . la rue était déjà toute en rumeur quand elle y parvint . personne ne put rien lui dire sur la direction qu avait prise m . de réthel . elle se décida alors à obéir à la recommandation de son mari . rendue rue de clichy , elle se hâta d envoyer un exprès à maisons pour prier m . de francalin de la joindre au plus vite . chaque bruit qu on entendait dans la rue la faisait tressaillir . elle avait le visage collé aux vitres . sa pensée revenait sans cesse au séjour qu elle avait fait à bruxelles pendant un mois . elle se reprochait comme un crime de n avoir pas entraîné m . de réthel au bout du monde . ah ! répétait elle à tout instant , j aurais peut être été malheureuse , mais il eût été sauvé ! vers midi , une voiture s arrêta à la porte , et m . de réthel en descendit soutenu par canada . il avait été frappé de deux coups de feu , l un à la jambe , l autre à la poitrine . mme rose le reçut plus pâle qu une morte , mais ferme et active comme une soeur de charité . je me reproche de vous avoir trompée , dit olivier . et pourquoi ? oublions tout cela et que dieu vous sauve ! répondit elle . un médecin vint , amené par canada . m . de réthel le pria de lui dire la vérité , rien que la vérité . l une des blessures est grave , très grave , répondit l homme de la science ; cependant on peut encore conserver quelque espoir ; mais si la fièvre arrive , je ne réponds de rien . merci , dit m . de réthel . il demanda à mme rose si m . de francalin était prévenu . sur sa réponse affirmative , il la remercia . j aurais été fâché de partir sans le revoir , dit il . une heure ou deux après , georges entra . m . de réthel se souleva sur le coude pour le recevoir . vous souvient il de ce que je vous disais un soir à la maison blanche ? il y a une destinée , dit il en souriant à demi . mme rose , qui avait les yeux gros de larmes , essaya de le raffermir dans un espoir qu elle ne partageait pas . vous n avez jamais que de bonnes intentions et de bonnes paroles , dit olivier ; mais voilà m . de francalin qui vous dira qu avant de partir pour bruxelles , j avais déjà fait mon testament . comme il achevait ces mots , georges entendit une espèce de gémissement , et sentit sous sa main un museau velu qui le caressait doucement . tambour ! s écria t il . voilà ce que je craignais , dit canada en frappant du poing sur un meuble . georges se pencha sur tambour , qui se plaignait et léchait sa main . une longue traînée de sang partait de la chambre voisine , où on l avait enfermé , et finissait aux pieds de m . de francalin . le pauvre chien avait reçu une balle en plein corps , il tremblait de tous ses membres ; georges s agenouilla auprès de lui . ah ! ce n est pas ma faute , dit canada ; vous savez combien , tambour et moi , nous étions bons amis ; il a voulu me suivre ; le coeur m a manqué pour lui jeter des pierres ; il s est mis dans l émeute ; il a attrapé une balle . comme nous portions m . de réthel , j ai senti quelque chose qui se frottait contre mes jambes ; c était tambour , il pouvait à peine se traîner ; un camarade l a pris et l a porté là . ce n est pas que je veuille rien dire contre m . de réthel ; mais la blessure de ce pauvre chien , ça m a fait autant de mal que la sienne . nous vivions là bas comme des camarades ! du revers de sa main canada essuya une grosse larme . le chien remuait faiblement la queue toutes les fois qu on prononçait son nom . il regardait son maître , et la vie s en allait de ses yeux . un frisson le prit , il voulut se lever , posa sa tête entre les genoux de m . de francalin , lui lécha la main une dernière fois et tomba mort . un instant georges resta la tête cachée entre ses mains . il avait le coeur gros . pardonnez moi , monsieur , dit il enfin ; si vous avez été chasseur , vous me comprendrez ! moi , dit le comte , j ai pensé au chagrin que vous auriez en voyant tomber le chien ; il y a bien des hommes qui ne valent pas tambour . m . de réthel se coucha sur le dos , les yeux au plafond , et fit signe qu il désirait garder le silence . son bras était hors du lit , et quelquefois on l entendait battre la retraite avec ses doigts contre le mur . vers le soir , une fièvre ardente se déclara . olivier tourna le visage du côté de la chambre , dans laquelle on avait allumé deux bougies . c est fini , dit il tranquillement . mme rose lui demanda comme une grâce qu on fît venir un prêtre . faites , dit il ; n ai je pas juré que , la lutte terminée , je vous appartiendrai tout entier ? quand le prêtre eut été ramené par canada , qui était allé le chercher à saint louis d antin , m . de réthel voulut que tout le monde se rangeât autour de son lit , et fit signe à mme rose d approcher . moi que le démon de l orgueil et de la révolte a perdu , je vous demande pardon de tout le mal que je vous ai fait , dit il d une voix haute et claire . mme rose se mit à pleurer . ne pleurez pas , reprit il ; je sens bien que si j étais vivant et debout , je recommencerais ! seulement je m en irais malheureux , si je croyais que vous m en voulez encore . non , dit mme rose . eh bien ! dit alors m . de réthel , laissez moi vous adresser une prière . je sais que vous aimez la petite jeanne ; c est comme si vous l aviez adoptée . promettez moi de veiller sur jacques et de l aimer . il vous souvient d un soir où il grimpait au sommet d un arbre je me suis senti remué jusqu au fond des entrailles en le recevant dans mes bras ah ! je pensais à un autre enfant me le promettez vous ? je vous le jure , dit mme rose , qui sanglotait . il l attira vers lui et l embrassa sur le front . à présent , laissez moi tous , ajouta t il . au bout d une demi heure , le prêtre se retira . m . de réthel était tombé dans une sorte d assoupissement . quelquefois il prononçait des paroles confuses et sans suite , et agitait ses bras . quand il ouvrait les yeux , on y voyait le feu de la fièvre mêlé aux ombres de la mort . mme rose était agenouillée au pied du lit . georges se tenait dans un coin , osant à peine respirer . canada regardait m . de réthel , dont l agonie se prolongeait . vers minuit le comte se dressa tout à coup . canada ! s écria t il , la mort vient , mets moi debout ! canada obéit sans parler . le comte resta debout une minute , les yeux tout grands ouverts et le front haut ; puis sa tête s appesantit , et il s affaissa lourdement dans les bras de canada . mme rose se mit à genoux et pria longtemps , le front caché dans les plis du drap . quand elle se leva , elle tendit la main à georges . madame de réthel vous remercie de tout ce que vous avez fait pour celui qui n est plus . à présent , j ai besoin d être seule , dit elle . m . de francalin resta quelques jours sans revoir mme rose , que mme de bois fleury avait conduite à beauvais , et dont la santé avait été ébranlée par le spectacle de cette mort violente . vers la fin du mois , étant à la maison blanche , il reçut une lettre par laquelle mme de bois fleury le prévenait qu elle partait pour l italie , un changement d air et un climat plus doux ayant été recommandés à sa compagne . elle ajoutait en terminant que , si son neveu ne les avait pas oubliées , il les trouverait dans un an à rome ou à beauvais . au bas de la lettre , il y avait ces deux mots : au revoir ! écrits de la main de mme rose . georges porta ces deux mots à ses lèvres avec un élan passionné . il courut dans sa chambre , et , ouvrant une cassette dans laquelle il avait serré le ruban donné par canada et le portrait de mme rose , il y ajouta la lettre de mme de bois fleury . un an ! encore un an ! ô mes chers trésors , aidez moi donc à passer cette année , dit il . puis , se ravisant tout à coup : jacob , s écria t il , vite , préparez mes malles ; demain nous partons pour l italie . q chapitre pierre de villerglé vers le commencement du mois de novembre , le comte pierre de villerglé possédait l une des écuries les plus belles et les mieux composées qu on pût voir dans le faubourg saint honoré : son cheval favori , calembour , avait gagné le prix du jockey club aux courses du printemps . le comte occupait un vaste appartement au rez de chaussée d un magnifique hôtel bâti par un fermier général , rue du miromesnil . il passait pour très riche , et l était réellement , bien qu il eût écorné son patrimoine d un demi million pour se mettre sur un pied convenable dans le beau monde de paris . m . de villerglé était d une bonne noblesse de province : l écusson de sa famille , issue de l anjou , figurait dans la salle héraldique des croisades au musée de versailles . à tous ces avantages , il joignait une santé à l épreuve de toutes les veilles et de toutes les intempéries . à trente quatre ans , âge où nous le rencontrons dans la vie , il était grand , maigre et brun , avec des traits irréguliers , une forêt de cheveux noirs , de belles dents , et quelque chose de déterminé dans la physionomie qui n était point déplaisant . il avait la voix sonore et le geste un peu brusque . quelques vieilles dames du faubourg saint germain , auxquelles il était attaché par des liens de parenté éloignée , et qui avaient traversé la cour de louis xviii , où se retrouvaient , mais effacés déjà , comme un écho et un reflet des moeurs élégantes et polies de trianon , disaient de leur petit neveu qu il n avait pas tout à fait les manières d un grand seigneur . c était , il est vrai , moins sa faute que celle du temps où il vivait . si pierre n était pas un gentilhomme dans le vieux sens du mot , c était un véritable et parfait gentleman . on ne pouvait voir en lui ni un aigle , ni même un esprit d élite ; mais tel qu il était , brave à toute épreuve , avec un coeur droit et loyal , pierre donnait la main à bien des gens qui ne le valaient pas . au moment où notre récit commence , pierre venait de rentrer chez lui . il pouvait être neuf heures du matin . par un mouvement machinal , il chercha un flambeau sur la cheminée et se mit à rire en voyant un clair rayon de soleil qui passait par une fente de la persienne et pétillait sur le tapis . il ouvrit la fenêtre et la lumière pénétra à flots dans sa chambre . la pendule sonna , et pierre pensa que l heure était peut être venue de se mettre au lit . il jeta un cigare qu il avait à la bouche , se coucha et tira les rideaux ; mais le sommeil ne vint pas . pierre avait beau changer de position et s obstiner à tenir les yeux fermés , rien n y faisait . l impatience le prit , il se leva . un grand feu flambait dans la cheminée ; il poussa un fauteuil tout auprès , s y jeta et alluma un second cigare . tout en fumant , il récapitula dans sa pensée tout ce qu il avait fait depuis la veille . jamais journée n avait été plus bruyamment employée . le matin , il avait suivi une chasse à courre dans la forêt de saint germain : le cerf s était fait battre trois heures ; son briska l avait ramené à paris , et il avait assisté à une poule d essai à longchamp . un poulain sur lequel il comptait beaucoup avait perdu ; une pouliche , sur laquelle il ne comptait pas , avait gagné . il avait dîné au club , et vers huit heures il s était rendu à l opéra , où il avait encouragé de ses applaudissements la rentrée d une danseuse qui avait quelques bontés pour lui . pendant la soirée , on avait causé politique et chorégraphie . l autriche avait été fort malmenée dans cette conversation , et il avait été décidé d un commun accord qu on ne pouvait pas regretter fanny elssler quand on avait la rosati . vers minuit , pierre s était trouvé , lui sixième , à souper au café anglais . le souper fini , on avait taillé un baccarat , et pierre avait gagné quatre cents louis . à trois heures , il saluait sa protégée à la porte de la maison qu elle habitait rue de provence , et , au lieu de prendre le chemin de son hôtel , il avait repris le chemin du club . on y jouait encore , et il joua . la chance lui fut de nouveau favorable ; il ne voulut pas se lever avant que ses adversaires fussent las de perdre , et six heures sonnaient quand tombait la dernière carte . les joueurs avait grand faim ; on leur apporta des viandes froides , et ils déjeunèrent . les bougies brûlaient encore que le jour était venu . on se sépara en se donnant rendez vous à la porte maillot pour un pari qui avait surgi entre deux convives , et un coupé , dont le cheval dormait à moitié , avait ramené pierre , rue de miromesnil . cette revue faite , pierre n y trouva pas grand plaisir . toutes ces courses , toutes ces chasses , tous ces paris , tous ces jeux , tous ces soupers , il les connaissait par coeur . c était comme une route dont il avait franchi chaque étape plus de cent fois . malheureusement il ne voyait pas de terme à ce voyage , et il ne pouvait se défendre d un secret effroi à la pensée de recommencer encore et pour longtemps un chemin si souvent parcouru . il lui semblait que chaque jour était d une déplorable monotonie , malgré l apparente activité d une existence toute pleine de bruit . il éprouvait quelque chose comme un ennui profond , sans savoir d où provenait cet ennui et sans voir surtout par quels moyens il en combattrait les lassitudes et les abattements . il ne lui manquait rien , et cependant tout lui faisait défaut . il voyait devant lui une longue série de fêtes et de distractions dont le retour périodique ne lui paraissait pas de nature à l égayer beaucoup , et il ne savait que faire pour échapper à cette quotidienne tyrannie . était il donc condamné à la subir toujours ? si je m amuse encore trois ans comme ça , murmura t il , c est à périr . ses yeux tombèrent sur la cheminée , où l on voyait un paquet de billets de banque et quelques poignées de pièces d or qu il y avait posés en rentrant . c était là le plus clair résultat de ses occupations de chaque jour ; quelquefois il y en avait plus , quelquefois il y en avait moins . c était le flux et le reflux . quant au plaisir ou au chagrin qu il en retirait , c était la moindre des choses . remontant ainsi la pente de ses souvenirs et de ses impressions , pierre se rappela que l an dernier , à pareille époque , la personne dont il entourait la carrière dramatique de soins et de bouquets se nommait augustine . à présent elle avait nom aglaé . il n y voyait pas d autre différence . était ce bien la peine de changer ? mais la mode le voulait , et il fallait obéir à la mode . c est bien maussade ! reprit pierre en secouant la cendre de son cigare . un jour il avait surpris chez cette augustine , vers laquelle sa pensée le reportait , un ami intime dont la présence ne s expliquait pas ou s expliquait trop bien . la jeune femme se cacha le visage entre les mains . ah ! dit elle , je vois bien que vous ne me pardonnerez jamais ! monsieur le comte , s écria son ami , je suis à votre disposition . pierre aurait bien voulu se fâcher ; mais le coeur n y était pas , et tous ses efforts ne réussirent pas à le mettre en colère . si c est pour dîner avec moi que vous vous mettez à ma disposition , dit il à son ami , la circonstance est heureuse ; j ai justement quatre personnes qui m attendent au café de paris . vous ferez le cinquième : touchez là . cette réponse indiquait assez la réplique qu il fit à la belle . elle fut du dîner . pierre n eut pas besoin de descendre bien avant dans son coeur pour reconnaître que , dans une circonstance pareille , il agirait avec aglaé comme il avait agi avec augustine . il en éprouva une sorte de tristesse . à quoi bon alors ? reprit il . ce n était pas la première fois que pierre se surprenait dans une semblable disposition d esprit . déjà , à plusieurs reprises , il avait senti une sorte de malaise , un embarras , une fatigue dont les effets devenaient de plus en plus profonds à mesure qu ils étaient plus fréquents . il en cherchait la cause et ne la trouvait pas . les amis auxquels il avait parlé de ce malaise avaient haussé les épaules . allons souper , disaient ceux là . jouons , disaient ceux ci . et il soupait , et il jouait , et il n était pas guéri . l écurie et les chevaux non plus n étaient pas un remède ; quant à l opéra , où il allait consciencieusement trois fois par semaine , il ne lui apportait aucun soulagement . il ne faudrait pas conclure de tout cela que pierre fût un homme blasé , ou qu il eût perdu ses illusions ; il aimait ce qu il aimait , le hasard voulait seulement qu il n aimât pas ce qu il faisait . pour des illusions , il n en avait jamais eu ; il ne connaissait pas la chose , s il connaissait le mot . pierre était entré dans la vie par une porte droite , et il n avait pas donné dans le travers de la mélancolie . l influence de son frère aîné , qui était un homme d un grand sens et d une grande fermeté , avait décidé de son admission à l école de saumur , malgré l opposition forcenée d un oncle , le marquis de grisolle , qui ne comprenait pas qu un fils de villerglé servît le gouvernement de juillet , et voulait que la famille entière se retirât héroïquement dans ses terres . la chose faite , le marquis n entretint plus qu un rare commerce de lettres avec sa soeur , la comtesse de villerglé , et laissa son neveu passer , en qualité de sous lieutenant , au e hussards , alors en garnison à fontainebleau . un peu plus tard , le jeune pierre fut envoyé sur sa demande en algérie , et il eut bientôt l occasion de noircir son épaulette toute neuve dans les rangs du er chasseurs d afrique . il prit part à toutes les expéditions où ce brave régiment se trouva mêlé pendant une période de dix années , et assista à la bataille de l isly . il était alors capitaine et avait la croix . il ne faisait que de rares apparitions à paris , où son plus long séjour , après une blessure qui lui valut un congé de convalescence , ne fut pas de plus de six semaines . il était en passe d être nommé chef d escadron , lorsque la révolution de février éclata . cette révolution coïncida malheureusement avec la mort de son frère aîné , qui lui laissait une fortune considérable , et dans lequel pierre s était habitué à voir un guide et un conseiller . le marquis de grisolle en profita pour revenir à la charge , et , tout en se réjouissant d une catastrophe qui donnait satisfaction à ses longues rancunes , il lui montra la société livrée à des clubistes qui allaient tout mettre à sac . il lui fit voir , partant pour l afrique et armés de pouvoirs extraordinaires , des généraux de faubourg , frères cadets des santerre et des ronsin de la première république . un villerglé voudrait il courber son épée devant de pareils émissaires ? m . de grisolle écrivit tant de lettres et fit si bien , que pierre envoya sa démission au ministre de la guerre et revint à paris , où tout d abord le nom de sa famille et le souvenir de son frère le firent accueillir dans le meilleur monde . le soin de recueillir la succession qui venait de lui échoir et de mettre toutes ses affaires en ordre occupa ses premiers loisirs . quand l empire des moeurs et des vieilles habitudes eut apaisé la tourmente révolutionnaire , il monta sa maison et ses écuries , et bientôt il devint l un des hôtes les plus zélés de chantilly et de la marche . il y avait cinq ou six ans que cela durait , quand pierre se laissa aller un matin à cette rêverie dont nous venons de suivre la pente avec lui . il regarda par la fenêtre et vit dans le jardin un ouvrier qui réparait un vieux mur dégradé . le pauvre homme , à cheval sur le faîte , travaillait de bon coeur et chantait à tue tête . est il heureux ! dit pierre ; il n ira pas au bois , ni aujourd hui , ni demain , ni jamais ! il se retourna et donna un coup de poing sur un meuble qui était près de là . ce coup de poing fit tomber un paquet de lettres que son domestique avait posées sur ce meuble . pierre en ramassa une au hasard et l ouvrit . la lettre était de son régisseur , et lui apprenait qu une maison qu il avait du côté de dives , en normandie , menaçait ruine . les murailles étaient crevassées , et il pleuvait au travers du toit . il fallait bien huit ou dix mille francs pour mettre la maison en état , et le régisseur n osait pas prendre sur lui une dépense aussi considérable . cette maison , qu on appelait dans le pays la capucine , rappelait de bons souvenirs à pierre . pendant quelques années , à l époque des vacances , il allait y rejoindre sa mère et son frère , qui s y rendaient à cause du voisinage de m . de grisolle . c étaient alors de grandes parties de pêche et de chasse où il trouvait un plaisir extrême . que de courses en bateau ! que de promenades sur les falaises ! il revit la mer comme dans un rêve , la mer , les dunes , le lourd clocher de dives , les pommiers si souvent mis au pillage , la rivière et le canot qui obéissait si lestement à la rame , les marais d où s envolait la bécassine , les pêcheurs et leurs filets , et il se sentit chaud au visage . si je rendais visite à la capucine ? se dit il . une heure après , et sans chercher le temps de dire adieu à personne , pierre avait pris le chemin de fer du havre . un paquebot le conduisit à trouville , d où un méchant cabriolet le mena tout droit à dives . son domestique était tout ahuri et se donnait au diable pour comprendre le motif de ce départ si brusque . certainement ce n est pas à cause de mlle aglaé qu est ce donc ? se disait il . quand il arriva à la capucine , où personne ne l attendait , pierre eut quelque peine à se pouvoir loger . la maison était mal assise sur ses fondements . il fit porter ses malles dans un pavillon qui dépendait du corps de logis principal : le pavillon n était pas grand , et il était assez mal meublé ; mais pierre déclara qu il s y trouvait à merveille et s y installa . son domestique grelottait rien qu en entendant souffler le vent par les portes mal fermées . le régisseur voulait qu on mît au pillage toutes les auberges du pays pour préparer le dîner de m . le comte . pierre se fit apporter une omelette , un jambon , un pot de cidre , dîna de fort bon appétit , se coucha et dormit les poings fermés dans un lit à baldaquin , dont les draps étaient de toile bise et les rideaux de serge . au point du jour , il ouvrit les volets . la vue était magnifique . la rivière coulait à une portée de fusil dans la prairie et tombait dans la mer , au pied d une grande falaise dont les tons noirs et fauves se mariaient avec les teintes vertes de l océan . à gauche , la tour carrée et l église trapue de dives dominaient le bourg , dont les maisons basses étaient entourées d une ceinture de vergers . des collines à demi boisées fermaient ce côté de l horizon , où l on voyait , par une échancrure , le commencement de la vallée d auge . tout en face , les dunes échelonnaient leurs mamelons , derrière lesquels on entendait battre la mer . de ce côté là , on distinguait le clocher neuf de cabourg et les cabanes de pêcheurs dispersées le long des prés . le ciel était rempli de nuées grises , le vent soufflait avec violence : pierre sortit pour voir la mer . trois jours après son arrivée à dives , tout le monde dans le pays savait que m . le comte de villerglé était à la capucine . une bande d ouvriers , maçons , menuisiers , couvreurs , s était emparée de la vieille maison et se hâtait de la mettre en état de résister à tous les ouragans de l hiver . on avait cru d abord , et le régisseur tout le premier , que pierre ne comptait pas rester plus d une semaine à la capucine ; mais quand on apprit qu il avait fait arranger le pavillon de fond en comble et nettoyer une écurie pour des chevaux qu il attendait de paris , on comprit que son intention était d y demeurer quelque temps . le fait est que pierre se plaisait chaque jour davantage dans cette solitude . il partait dès le matin , vêtu d un épais caban , et battait la campagne dans tous les sens , un jour sur la grève , le lendemain dans la vallée . il retrouvait un à un tous les sentiers qu il avait jadis parcourus , et c étaient pour lui comme des découvertes nouvelles . le vent ni la pluie ne le pouvaient arrêter . quand la bise balayait la grande plage qui longe les dunes de cabourg , il se promenait pendant de longues heures , aspirant avec délices l écume salée qui volait au dessus du flot . s il avait un fusil , il tirait les mouettes et les cormorans ; s il n en avait pas , il allumait un cigare et regardait les vagues . le bruit de la mer lui faisait oublier l opéra . souvent il montait en bateau et s essayait à manier , comme autrefois , la voile et l aviron . quelques uns des pêcheurs avec lesquels il avait fait ses premières excursions dans la haute mer étaient alors mariés et pères d une demi douzaine de marmots . il avait renouvelé connaissance avec eux , et s amusait à tendre des lignes de fond comme au temps où il était écolier . quand son domestique le voyait revenir tout trempé par une bourrasque , il croyait de bonne foi que son maître était devenu fou . eh ! baptiste , disait pierre , jette une bourrée au feu et va chercher une bouteille de vin vieux le curé dîne avec moi . toutes les lettres que pierre recevait de paris étaient systématiquement empilées sur un coin de la cheminée , et jamais il n en ouvrait aucune , quelle qu en fût d ailleurs l écriture . il craignait trop d y trouver quelque chose qui l aurait engagé à retourner à paris . les enveloppes les plus fines et la cire la plus parfumée ne pouvaient rien contre cette frayeur que lui inspiraient le bois de boulogne , le foyer de la danse à l opéra et les boulevards . pierre ne savait pas s il était heureux à dives , mais tout au moins savait il qu il ne s ennuyait plus . le marquis de grisolle , qui habitait un vaste château du côté de caen , fut bientôt informé de l arrivée de m . de villerglé à la capucine . il le pressa de venir passer quelques jours chez lui , et il mit tant d insistance dans son invitation , que pierre dut céder . la présence d un jeune homme qui a fait une certaine figure à paris ne manque jamais de produire une véritable sensation dans une ville de province . pierre , qu on savait en outre maître d une fortune bien assise au soleil , excita partout un vif sentiment de curiosité . m . de grisolle donna quelques grands dîners à cette occasion et ses salons furent pleins . pierre fut l objet d un empressement dont les témoignages excessifs l offusquèrent un peu . quelques dames qui avaient des filles à marier déclarèrent qu il était tout à fait charmant , et les invitations ne lui manquèrent pas . il en accepta d abord deux ou trois ; mais quand il vit que de dîners en dîners et de visites en visites son oncle le condamnait à faire le tour du département , il prétexta une affaire urgente , et prit la fuite . il n avait pas quitté paris pour devenir le lion du calvados . cette fuite soudaine diminua les éloges dont le concert s élevait autour de lui , et la critique se réveilla . pierre n avait pas de parti bien arrêté . les premiers froids venaient de se faire sentir , et il était poursuivi dans sa retraite par les lettres de son oncle , qui s était mis en tête de lui faire épouser une héritière du pays . baptiste espérait que ces menaces et le vent du nord chasseraient son maître de la capucine . un matin qu il faisait fort doux pour la saison , pierre se promenait à cheval . en passant du côté de la fontaine de brécourt , il entendit par dessus une haie les sons d un piano . ces sons partaient d une maison tapissée de rosiers blancs et tout entourée de gros pommiers . les fenêtres de cette maison , tournée du côté du midi , étaient ouvertes , et un vent léger en agitait les rideaux . pierre écouta et reconnut une saltarelle de rossini . il lui parut même qu elle n était pas mal exécutée . comme il se dressait sur ses étriers pour regarder par dessus la haie , le piano se tut , et une voix fraîche lui cria d entrer . au même instant , une jeune fille parut à l une des croisées du rez de chaussée , et le salua d un petit signe de tête amical . très bien ! dit m . de villerglé ; mais la porte , où est elle ? la jeune fille descendit lestement les degrés du perron et lui montra une porte à claire voie qui était de l autre côté du jardin . bonjour , compère , lui dit elle aussitôt qu il eut mis pied à terre . pierre se retourna tout étonné . compère ! reprit il . la jolie normande , qui tenait le cheval par la bride , haussa les épaules gaiement . ah ! mon dieu ! dit elle , que vous avez peu de mémoire ! cette maison , ces gros pommiers , ce puits là bas , et ce noyer dans le coin avec un banc de bois , tout cela ne vous dit rien ? regardez moi donc bien en face . m . de villerglé avait devant lui une jeune fille avenante et fraîche , dont le visage souriant lui montrait deux rangées de dents blanches et des joues roses qu éclairaient deux grands yeux bruns tout pétillants de malice et de gaieté . il avait bien un vague souvenir d avoir vu quelque part des traits à peu près semblables à ceux ci ; mais où et quand ? c est ce qu il ne savait pas . je suis donc bien changée ? reprit sa compagne . tout à coup pierre poussa un cri : ah ! dit il , louise , ma petite commère ! enfin , ce n est pas malheureux ! eh ! oui , louise morand ah ! c est bien moi , reprit elle je suis un peu grandie , n est ce pas ? pardine , ma commère , il faut que je vous embrasse , s écria pierre . êtes vous grande ! êtes vous belle ! louise rougit très fort . embrassez moi tant que vous voudrez , mais prenez garde à mes violettes ; vous en avez déjà écrasé quatre ou cinq , dit elle . après que louise eut confié le cheval à une fille qui ramassait des herbes dans le jardin , pierre lui prit le bras . çà ! dit il , pourquoi n êtes vous pas venue me voir à la capucine ? dame ! pourquoi monsieur de villerglé n est il pas venu me voir au buisson ? répondit elle . savais je seulement que vous étiez au pays ? voilà justement ce que je vous reproche ; il allait vous en souvenir . un petit mot est vite écrit ! une visite est bientôt faite ! si bien que , si le hasard ne m avait pas conduit de ce côté , jamais je n aurais eu de vos nouvelles ? c est votre faute ; pourquoi ne m avez vous pas reconnue l autre jour à l église ? j avais une robe neuve , et j ai toussé en passant près de vous . oh ! je laisse une petite fille , et je retrouve une femme . tout le monde tousse , et la robe n est pas un signalement . tiens ! c est un écolier qui part , et c est un millionnaire qui revient . pouvais je me jeter à votre tête ? louise avait réplique à tout . bon ! j ai tort , répliqua m . de villerglé ; me pardonnerez vous ? c est déjà fait , dit louise . et maintenant que la paix est signée , parlons de nos affaires . quelqu un qui vous a vu autrefois à paris m a dit que vous aviez un bel uniforme . vous n êtes donc plus officier ? pierre raconta en quelques mots sa vie . quant à l histoire de louise , elle n était ni bien longue ni bien accidentée . son père , professeur de rhétorique au collège de caen , avait quitté l enseignement depuis quelques années , et s était retiré à dives , où il vivait du produit d une petite métairie et de quelques économies qu il avait faites pendant sa laborieuse carrière . il avait la goutte , et passait la meilleure partie de son temps à traduire de vieux auteurs latins qu ils avait traduits cent fois . louise prenait soin de la maison , et faisait de la musique à ses moments perdus . il me semble que vous ne jouez pas mal du piano , dit pierre . bah ! répliqua t elle , j ai les doigts rouillés par l aiguille et le dé . elle fit faire le tour de son petit domaine à m . de villerglé . cet herbage est à nous , reprit elle , ainsi que les trois vaches que vous y voyez . là est un champ qui nous a donné beaucoup de pommes de terre cette année . nous avons encore un enclos et un bout de pré sur la colline faut il que vous soyez ingrat ! comment n avez vous pas reconnu les gros pommiers où vous avez pris tant de pommes ? le buisson a fait peau neuve ; les murailles , qui étaient noires , ont été recrépies à la chaux , et , au lieu des volets de bois gris , voilà de belles persiennes vertes ! c est mon père qui a eu cette idée là il y a eu pour cent écus d embellissements . louise conduisit pierre sur le banc qui était sous le noyer , et d où la vue s étendait sur la plaine . voulez vous une poire ? dit elle ; j en ai de fort belles . elle partit en courant , et revint un moment après avec une assiette couverte de fruits . prenez , reprit elle , la capucine n en produit pas de meilleures . à propos , dit pierre en avalant un quartier de la poire que venait d éplucher louise , qu est devenu notre filleul ? dominique ? ah ! ne m en parlez pas ! je ne me doutais guère , alors que je tenais ce petit homme sur les fonts baptismaux , qu il deviendrait un pareil garnement . eh bon dieu ! qu a t il donc fait ? pas grand chose , si vous voulez , mais rien de bon . il braconne du matin au soir . pas un lapin qui soit en sûreté avec lui ! quel âge a t il donc ? seize ans , pardine ! c était en que j étais votre commère je n étais pas plus haute que ça , et vous étiez déjà un grand garçon . attendez ! ce dominique n est il pas un gros joufflu qui a des cheveux blonds tout frisés qui lui tombent sur les yeux ? sa tête est comme une broussaille . précisément . oh ! le travail ne le maigrit pas ! eh bien ! mon garde l a arrêté ce matin au moment où il ramassait un lièvre pris au collet . ah ! le petit drôle est mon filleul ? ce qui m étonne , c est qu il y ait encore un lièvre chez vous . quand je lui fais des observations : c est bon , marraine , me dit il ; m . de villerglé et moi nous sommes de vieux amis . et le lendemain il recommence . pierre se mit à rire . bon ! dit il , je donnerai ordre qu on m amène dominique . vers le soir , m . de villerglé pensa à retourner à la capucine et demanda son cheval . je ne vous retiens pas à dîner , dit louise , vous voyez que mon père n y est pas ; il est allé au marché de troarn pour vendre deux boeufs , et je ne sais pas quand il rentrera mais demain , si vous voulez , je vous promets un poulet rôti et des beignets de ma façon . j accepte les beignets , dit pierre , et il partit . à dater de ce jour là , les relations de la capucine et du buisson devinrent quotidiennes . on rencontrait presque tous les matins m . de villerglé sur la route de brécourt . louise , comme la plupart des normandes élevées à la campagne , savait monter à cheval , et le père morand lui permettait de faire de longues promenades avec son ancien élève . ce père morand était une espèce de vieux philosophe qui se comparait volontiers aux sages de la grèce . parce que l âge et les infirmités l avaient obligé de renoncer à son emploi , il disait qu il avait fui la corruption des villes pour cultiver en paix dans la campagne les belles lettres et la vertu . il affectait un langage austère dont le tour et les maximes trahissaient un homme habitué à faire de tacite et de sénèque sa lecture favorite . en sa qualité de républicain , il méprisait les richesses , et grondait sa servante pour un peu de crème répandue . au fond , c était un bon homme qui ne vivait que pour sa fille . la première glace rompue , et le maître de la capucine ayant rendu aux hôtes du buisson le dîner qu il en avait reçu , le vieux professeur ouvrit à pierre sa porte à deux battants , et ne put résister au plaisir de dire en parlant de lui : c est mon élève , le comte de villerglé ! vers le milieu du mois de janvier , baptiste acquit la certitude que son maître ne quitterait pas de sitôt la normandie . on meubla la capucine , dont les réparations étaient terminées , et pierre fit venir deux voitures de paris . dominique était à son service . le lendemain de sa conversation avec louise , il avait fait venir le petit gars , qui n avait point bronché en sa présence . il tortillait son bonnet de laine entre ses doigts et riait à demi en regardant son parrain d un air déterminé . çà , parrain , lui dit dominique , je m attendais bien à ce que vous me feriez appeler ; mais , si c est pour me faire des sermons , foi de normand , c est inutile . il faut pourtant que ça finisse , répondit m . de villerglé . je n en sais rien c est plus fort que moi quand je vois une bête , je cours dessus si j avais ma tête au bout du bras , je crois bien qu elle partirait comme une pierre . cet air de résolution et cette franchise ne déplurent pas à m . de villerglé . la mine éveillée de ce braconnier imberbe lui revenait aussi . écoute , dit il à dominique , si tu me promets de te bien conduire et de ne plus tendre de collets , je te donnerai un fusil . tu te promèneras çà et là dans mes terres ; si tu rencontres des lapins , je ne te défends pas de les tuer , et à vingt ans tu seras garde . les yeux de dominique brillèrent . un fusil à deux coups ? dit il . oui . dame ! parrain , ne plus braconner , c est dur ; c est un fameux plaisir , allez , que d attendre le passage d un lièvre quand il sort du bois , de tendre un piège dans la coulée et de voir au petit jour si la bête est prise . le coeur vous bat drôlement on a un oeil sur le collet et un oeil dans la plaine pour voir si le garde ne vient pas mais puisque vous y tenez et que vous êtes mon parrain , eh bien ! soit , j y consens . pierre vit bien , à la quantité extraordinaire de lapins qu on apportait à la capucine , que dominique se promenait consciencieusement sur ses terres . lorsque m . de villerglé avait pris le parti de se dérober par la fuite aux invitations de la société aristocratique de caen , il avait promis à m . de grisolle de retourner le voir à son château ; il ne pouvait à présent se décider à tenir sa promesse . un jour il en était empêché par une visite à faire au haras de dozulé , où l on procédait à une vente d étalons ; une autre fois il avait une entorse : mais rien par exemple ne retardait la visite qu il faisait chaque jour , et souvent deux fois par jour , à ses amis du buisson . dominique , qui comprenait les choses sans qu on lui en parlât , disait de tous ces prétextes que sa marraine les tenait dans sa main . le soir , quand pierre suivait les bords de la dives pour rentrer à la capucine , il comparait quelquefois par la pensée la vie qu il menait dans cette retraite à celle qui si longtemps l avait agité à paris , et il s étonnait du repos qu il y trouvait . c était même plus que du repos , c était un profond apaisement , une quiétude parfaite , que ne troublait même pas l ombre d un regret . le lansquenet , l opéra , la maison d or , tout ce tumulte et ce bruit des jours passés , lui semblaient autant de chimères auxquelles le réveil l avait fait échapper . quelque chose cependant lui manquait encore , mais il ne pouvait pas dire quoi ; il croyait que c était l habitude . un jour après la messe , où louise avait voulu que son compère allât chaque dimanche , m . de villerglé entendit une bonne femme qui parlait du mariage de mlle morand . c est une affaire conclue , disait la bonne femme . pierre la regarda et n osa pas l interroger . il rentra pour déjeuner et trouva tout mauvais . il avisa dominique , qui s en allait son fusil sur l épaule , et lui ordonna de rester à la maison ; il était fatigué , disait il , de l entendre brûler sa poudre aux mouettes . il alluma un cigare , et le cigare ne brûla pas . tout marchait de travers ce jour là . certainement pierre n avait rien à voir au mariage de sa commère , qui avait bien le droit de donner son coeur au premier venu ; mais enfin il aurait été poli de l en prévenir . je vais le lui dire , murmura t il . il sauta sur un cheval et courut au grand galop vers le buisson . quand il fut à l angle du chemin derrière lequel on voyait la maisonnette , il s arrêta court . le coeur lui battait un peu . louise vint au devant de lui . voilà une heure que je vous attends ! dit elle . et notre promenade ? pierre s excusa ; il avait eu dix lettres à écrire , puis il avait craint de la déranger . moi ? reprit elle ; vous savez bien que le dimanche tout est en ordre à la maison avant midi . elle noua les brides de son chapeau , jeta son châle sur ses épaules , et sortit . pierre marchait derrière elle d un air bourru . il coupait les branches à coups de houssine . çà ! dit louise , qu avez vous donc ? on dirait que vous mâchez des épines . dame ! répondit pierre , ce n est pas que je vous en veuille , mais enfin vous auriez bien pu me dire que vous alliez vous marier . louise partit d un éclat de rire . et qui vous a conté cette belle nouvelle ? dit elle alors . ce n est donc pas vrai ? s écria pierre . mais , mon pauvre compère , m est avis que le premier à qui je demanderais conseil , si je devais me marier , c est vous . oh bien ! je ne vous le conseillerai pas de sitôt ; n êtes vous pas heureuse ainsi ? pierre se souvint de dominique , qu il avait laissé à la maison fort triste sur un banc . bon ! pensa t il , demain je lui ferai cadeau d une belle poire à poudre . il avait pris le bras de louise sans y penser . eh ! reprit elle , il faudra pourtant bien que ça finisse par là ; mon père se fait vieux , je vais sur mes vingt deux ans , je ne peux pas rester seule au buisson . bon , dit pierre , vous avez le temps . quand il revint à la capucine , pierre ne trouvait plus que de bons cigares dans son étui . eh ! eh ! dit il à dominique , qui rôdait devant la maison , j ai vu tantôt un lièvre qui sortait du petit bois de chênes du côté du père marteau va te mettre à l affût , tu l auras . le père morand eut un accès de goutte . il avait beau citer les anciens et parler de zénon , on voyait qu il souffrait beaucoup . il maugréait parfois comme un païen , et sa philosophie avait des impatiences terribles . louise avait pour lui mille tendresses et mille soins ; elle était active , gaie , complaisante , et ne le quittait pas d une minute . elle lisait à voix haute ses auteurs favoris et prenait des notes sous sa dictée . un peu de pâleur était le seul indice qu on eût de sa fatigue . son humeur n en était ni moins prévenante ni moins enjouée . pierre lui tenait fidèle compagnie . un soir que le père morand avait été comme un dogue à la chaîne , pierre prit la main de louise en s en allant . je vous admire , dit il . oh ! c est mon enfant , répondit elle . après qu il avait passé la journée au buisson , pierre , pour se délasser , prenait un fusil et allait avec dominique se mettre à l affût des canards sauvages . les lettres qu on lui écrivait de paris continuaient à s empiler sur sa cheminée ; mais , aguerri déjà , il en ouvrait au hasard quelques unes et s étonnait qu on pût s intéresser aux débuts d une danseuse nouvelle et aux luttes de quatre chevaux anglais courant sur une pelouse . lorsque la convalescence du père morand fut en bonne voie , pierre et louise recommencèrent leurs promenades . un matin qu ils suivaient un sentier dans la vallée de beuzeval , m . de villerglé demanda à louise si elle était toujours décidée à se marier . décidée ? répondit louise ; est ce qu on sait ? encore faut il bien être deux , pour que la chose soit possible . eh bien ! commère , le mari est trouvé ; c est moi . louise regarda pierre et se mit à rire . ce n est pas sérieux , ce que vous me dites là ! reprit elle . mais si ! c est très sérieux si vous m acceptez , pardine ! vous serez ma femme dans huit jours . comme vous y allez ! vous m aimez donc ? apparemment . mais , compère , vous ne m en avez jamais rien dit . il fallait bien attendre que ce fût venu pour vous en parler . c est tout de même singulier , reprit louise , une fille comme moi et un monsieur comme vous . ce monsieur trouve le pays charmant , et de grand coeur il y passera sa vie avec vous . est ce dit ? j ai juré de ne plus remettre les pieds dans paris vous êtes d une humeur qui me plaît , et je suis fait aux manières du bonhomme morand . si ça vous va , donnez moi la main . dame ! répondit louise , la chose pourrait certainement s arranger mais il y a roger . quel roger ? un beau garçon qui m aimait beaucoup et à qui je le rendais un peu il est parti . ah ! et où est il ? si loin , que ce n est pas lui qui dansera à la noce ! ce roger , un beau et brave garçon , soit dit sans vous fâcher , compère , était capitaine au long cours . le premier navire qu il a commandé a péri , le second tout de même . c est en amérique qu il a fait naufrage . bon ! il est mort . pauvre roger ! que c est méchant ! les dernières nouvelles que nous en avons eues étaient datées de la havane . depuis lors il ne nous a plus écrit . je crois bien qu il m a oubliée . et vous ? reprit pierre d une voix un peu tremblante ; y pensez vous toujours , et ne vous consolerez vous pas de l avoir perdu ? j y pense comme à un ami qu on regrette de ne plus voir . quant à ne jamais me consoler , c est beaucoup dire . cela étant , je ne vois rien qui s oppose à notre mariage . je vois bien , mon compère , que vous parlez sérieusement , et , quoique je n eusse jamais pensé à devenir comtesse , il faut que je vous réponde . j ai pour vous une bonne amitié , bien sincère et bien vraie : j ai appris à vous aimer depuis que vous êtes revenu au pays ; mais si vous demandez quelque chose de plus , je suis votre servante et vous tire ma révérence . le reste viendra avec le temps . je le désire , et ferai de mon mieux pour que cela vienne . je ne vous promets pas de ne jamais plus penser à roger , comme cela m arrive toutes les fois que le vent souffle . la mer est si terrible ! cela dit , ma confession est faite . mon père me presse de faire un choix . deux ou trois jeunes gens du pays m ont demandée , un fermier de varaville , qui a quelque bien , et le premier clerc du notaire de touques . l un ne me convient pas plus que l autre . vous , c est différent , je vous connais . donc allez voir mon père , et , s il dit oui , vous n aurez plus qu à me mener à l église . le soir même , m . de villerglé causa avec le père morand . m . de villerglé avait contre lui sa noblesse , ce qui choquait les principes du vieux professeur . il avait un titre , des parchemins , et les anciens ne connaissaient pas ces choses là . cependant , comme la philosophie voulait qu on s accommodât des imperfections humaines , le bonhomme donna son consentement . pierre embrassa louise sur les deux joues : pardieu ! ma commère , il n y a plus moyen de s en dédire , vous voilà ma femme ! dit il avec ravissement . la nuit était magnifique , et il prit par le plus long pour rentrer chez lui . il lui semblait qu il avait vingt ans . bon ! dit il , j aurai beaucoup d enfants , et j élèverai des boeufs . pierre avait fait venir , on le sait , deux voitures de paris . il en mit une à la disposition de louise . dès le lendemain , on les vit ensemble à dozulé , où c était jour de foire , et , à partir de ce moment là , ils ne cessèrent pas de se montrer partout , bras dessus bras dessous . on savait que la noce devait se faire après le carême . une voisine qui avait connu le capitaine au long cours hocha la tête et fit la moue : les hirondelles sont parties adieu , roger , dit elle . ces courses , ces emplettes , ces promenades , ces arrangements intérieurs qui bouleversaient la capucine , toute cette pastorale plaisait fort à m . de villerglé . il se souvenait de paris et riait de tout son coeur . je voudrais bien voir la figure que je ferais si j étais à l opéra , disait il , et qu on vînt m apprendre que je me marie avec une petite normande de cabourg ! toute cette joie était partagée par la famille morand ; seulement louise se montrait moins gaie qu on n aurait pu le supposer , faisant un mariage qui était bien au dessus de tout ce qu elle pouvait espérer . quant au professeur , il ne parlait jamais de pierre qu en disant : mon gendre m . le comte ! ce dernier mot semblait même ne pouvoir sortir de sa bouche , tant il était gros . un soir , m . de villerglé le surprit en train de feuilleter de gros volumes et des liasses de vieilles chartes sur lesquels il prenait des notes . eh ! eh ! dit le professeur , les villerglé étaient aux croisades , mais il y avait un morand dans l armée de guillaume le bâtard ! . les bans allaient être publiés , lorsqu un matin pierre vit arriver louise à la capucine . elle était fort pâle et tout effarée : qu y a t il ? s écria pierre . ah ! dit elle , il y a que roger est arrivé . m . de villerglé se sentit pâlir . eh bien ! dit il , il s en ira comme il est venu . ah ! le pauvre garçon , il est si malheureux ! vous l aimez encore ! pardine ! je l ai bien senti en le voyant . c était le premier cri , le cri parti du coeur . pierre en fut bouleversé . louise se sentit émue à la vue du chagrin qu elle avait causé . il ne faut pas que cela vous désole , reprit elle , on n est pas maître de ces premiers mouvements ; mais vous avez ma parole , et je la tiendrai c est toujours votre femme qui vous parle . deux larmes s échappèrent des yeux de louise . mais enfin d où vient il ? s écria pierre . vous savez qu il était à la havane , où il cherchait à s employer . il avait perdu à peu près tout ce qu il avait , et n osait plus nous écrire . enfin il trouve à s embarquer sur une goélette qui allait à la nouvelle orléans ; la goélette est rencontrée par un ouragan qui la jette à la côte : un navire ramène roger à honfleur . à peine débarqué , il apprend que je vais me marier . c est au temps où courait ce bruit dont vous m avez parlé : il s agissait de vous et non d un autre comme vous l avez cru . voilà mon roger qui perd la tête ; il quitte honfleur , et vient à dives pour me faire ses adieux . au moment d entrer au buisson , le courage lui manque , et il s en allait sans m avoir vue , quand je l aperçois je l ai appelé , il s est arrêté , et j ai couru à lui . est il changé , mon dieu ! louise pleurait en achevant . vous ne m en voulez pas ? reprit elle ; il partira demain , et je sens bien que je ne le verrai plus ! et s il ne part pas ? ça ne m empêchera pas d être votre femme . pierre prit la main de louise . bon , dit il , je verrai roger . m . de villerglé ne savait pas encore ce qu il ferait . il sentait bien qu il aimait louise , mais quelque chose lui disait qu il ne pourrait pas la disputer à roger . roger était pauvre et malheureux , il avait donc tous les avantages . cependant pierre comprenait bien aussi qu il n aurait pas le courage de la céder sans lutte . il ramena louise au buisson , et s enferma avec le père morand . le père morand n était pas troublé par l arrivée inattendue de roger ; il ne voyait rien là qui fût de nature à modifier ses résolutions . il avait tendu la main cordialement au capitaine , l avait prié de vider un verre de cidre avec lui , et c était tout . si roger voulait rester pour la signature du contrat , c était bien ; s il voulait s en aller , on lui souhaiterait bon voyage , après quoi le curé chanterait la messe . quant aux craintes que pierre laissait entrevoir , un homme habitué à vivre en compagnie des grecs et des romains pouvait il se laisser attendrir par les larmes ? si louise était assez folle pour aimer encore roger , c était un détail , et elle épouserait m . de villerglé . épouser une fille contre son gré ! dit pierre : quel diable de coeur me croit on ? quand il quitta le buisson , louise avait les yeux rouges . bon ! dit il , vous allez voir que ce sera à moi de vous consoler ! le lendemain , il se promena de tous côtés jusqu à ce qu il eût rencontré roger . ma foi , monsieur , puisque le hasard nous a conduits l un vers l autre , dit il , vous plaît il que nous causions cinq minutes ? roger y consentit de grand coeur . en le cherchant , pierre n avait pas de projet bien déterminé . il était poussé par une sorte d instinct . selon que l entretien tournerait , il voulait lui offrir de se battre au pistolet à dix pas pour en finir , ou de partir sur un beau trois mâts dont il le prierait d accepter la cargaison . m . de villerglé avait passé deux ans au collège de caen en compagnie de roger : il le reconnut au premier coup d oeil . il avait devant lui un jeune homme blond , de bonne mine , qui avait l air doux et triste . ah ! c est vous ! dit il ; c est étonnant que ce nom de roger ne m ait rien rappelé ! il paraît donc que vous aimez louise ? pourquoi me parler d une chose qui ne peut me mener à rien ? répondit roger . j imagine que vous êtes assez généreux , tout le bonheur étant à vous , pour ne pas vous railler de mon chagrin . dieu m en garde ! j aime trop mlle morand pour ne pas comprendre tout ce que vous devez éprouver . pierre alluma un cigare et prit un sentier qui menait sur les dunes . il aspirait violemment la fumée et donnait de grands coups de talon dans le sable . çà , reprit il , quoique je sois votre rival , ne voyez pas en moi un ennemi parlez moi donc comme si nous étions encore au collège de caen . pourquoi n avez vous pas écrit à louise depuis plus de six mois ? eh ! le pouvais je ? rien ne me réussit . il suffit que je mette le pied sur un navire pour qu il périsse . c est un miracle que je sois arrivé à honfleur . j avais entrepris tous ces voyages dans l espérance de gagner quelque argent . quand je me suis vu sans ressources , le courage s en est allé . le vieux père morand aurait pu croire que je demandais la main de louise pour le bien qu elle a . il sait compter , le père morand , malgré les belles phrases qu il tire de ses livres . quand on m a dit que louise allait se marier , je me suis mis en route pour dives sans savoir ce que je faisais ; mes jambes allaient comme d elles mêmes . je voulais la voir une dernière fois et puis m embarquer . cette fois , le naufrage eût été le bienvenu . et vous n avez pas pensé à me tuer ? dit pierre . moi ! et de quel droit l aurais je fait ? pourquoi me soupçonnez vous capable d une si méchante action ? savais je seulement si louise vous aimait ? fallait il la punir par un malheur de l affection qu elle m avait montrée ? dieu m est témoin que je n y ai jamais songé . c est bien assez que je sois malheureux sans que louise partage ma mauvaise fortune . avec vous , elle n aura rien à désirer je m en irai tranquille de ce côté là . mais enfin , depuis quand l aimez vous , pour tant l aimer ? depuis toujours cela a commencé quand elle était toute petite . tenez , il vous souvient du jour où elle fut marraine de dominique . elle avait sept ans : je la vois encore avec sa robe blanche . moi j avais à peu près votre âge . j éprouvai je ne sais quel horrible mouvement de jalousie , quand je vous vis à côté d elle dans l église j avais une envie folle de sauter sur vous . depuis lors ça n a fait qu augmenter . mon dieu ! j ai été jeune comme tant d autres , j ai couru le monde , et louise n était pas auprès de moi ; mais je pensais à elle , et je vivais dans l espoir qu elle serait un jour ma femme . à présent c est fini . qui sait ? dit pierre en serrant la main de roger . pierre se promena sur le bord de la mer une partie de la nuit . il ne pouvait séparer louise de roger par la pensée , et il se sentait horriblement triste . ah ! disait il , si c est là ce qu on appelle l amour , je m en souviendrai . comme il rentrait au petit jour à la capucine , il rencontra dominique qui fredonnait , son fusil sous le bras . depuis que le mariage de louise avec m . de villerglé avait été décidé , dominique portait un habit de garde dont il se montrait très fier . eh ! monsieur , cria t il , à quand la noce ? pierre ne répondit pas et courut dans sa chambre , le coeur serré . il tomba sur un fauteuil , le visage couvert de larmes . est ce bête ? dit il ; je pleure comme un enfant ! mais pierre n était pas homme à pleurer longtemps . il frappa du pied violemment . ce n est pas le moment de larmoyer , dit il ; il faut agir et faire son devoir . là dessus il sortit et marcha droit devant lui comme un soldat qui va au feu . bientôt après il était au buisson . louise vint à sa rencontre . j ai prié toute la nuit , dit elle ; je viens d écrire à roger il quittera le pays . vous êtes un brave coeur , répondit pierre ; mais cette lettre est partie ? il y a une heure . et le père morand est il là ? oui il règle ses comptes pour le mois . bon ! j ai à lui parler attendez moi dans le jardin . pierre poussa la porte et s assit auprès du vieux professeur , qui essuya promptement sa plume . bonjour , mon cher comte . prenez vous quelque chose ce matin ? dit le philosophe . allons droit au but , répliqua m . de villerglé . j ai beaucoup réfléchi depuis trois jours ce mariage que nous avons projeté vous paraît il possible ? et quel empêchement y voyez vous , s il vous plaît ? j en vois un , et cela suffit : votre fille aime roger . le capitaine ! la belle affaire ! est ce que je ne suis pas le père morand ? s écria le professeur en frappant du poing sur un livre . il y a dans l histoire de nobles exemples dont je saurai m inspirer , et , comme brutus il ne s agit point de brutus , et nous sommes en normandie , s écria pierre à son tour . laissons rome en paix , et pensons à votre fille . je n ai pas le droit de la rendre malheureuse pour une parole qu elle m a donnée ! c est à dire que vous reprenez la vôtre . on m avait bien dit que le marquis de grisolle vous ménageait une riche héritière , mlle de fourquigny à présent , vous méprisez notre alliance voilà qui est tout à fait d un gentilhomme . pierre sauta sur ses pieds . mordieu ! dit il , si vous n étiez pas le père morand ! il fit quatre ou cinq pas dans la chambre et se rassit . bon , reprit il , fâchez vous ; moi je ne me fâche pas souvenez vous bien seulement que le mariage et moi nous sommes brouillés à tout jamais . on verra , murmura le professeur . en attendant , continua pierre , louise est là qui pleure . il faut se dépêcher qu avez vous à objecter contre roger ? un beau mari , qui perd tous les navires qu on lui confie ! il ne naviguera plus . et qui n a ni sou ni maille ! ça me regarde . la belle alliance qu un m . roger ! d où ça vient il ? pardine ! d honfleur , comme je viens de paris ! le père morand murmurait encore , mais il était ébranlé . pierre sortit un instant . allez chercher roger , dit il à louise . louise se sauva à toutes jambes . pierre la suivit un instant des yeux et retourna auprès du père morand , un peu triste . a t elle couru ! se dit il . il contint son émotion et recommença bravement à discuter la question du mariage . après une heure de conversation , la victoire lui resta . à la bonne heure , et voilà qui est parler , reprit m . de villerglé après qu il eut arraché le consentement du père morand ; votre fille restera près de vous , et vous serez choyé par vos deux enfants . je me charge de la dot , et , grâce à roger , il y aura toujours du vin vieux dans le cellier . à la bonne heure , dit le philosophe , il faut bien qu un père fasse quelque chose pour ses enfants . pierre entendit marcher sous les fenêtres et reconnut le pas léger de louise ; quelqu un l accompagnait . le coeur lui battit un peu . il quitta le père morand et descendit dans le jardin . louise , dit il , vous pouvez prendre le bras de roger : c est votre mari . louise devint toute blanche et sauta au cou de roger . ah ! mon dieu ! est ce bien possible ? dit elle . le bonheur l avait transfigurée . en la voyant si belle et si tendre , pierre ne put s empêcher de faire un retour sur lui même et de penser à tout ce qu il venait de perdre . il se retourna et cacha sa tête entre ses mains . ah ! dit louise en courant vers lui , que je suis égoïste ! non , vous êtes heureuse ! répondit pierre . m . de villerglé retourna chez lui dans la soirée . la capucine lui parut un désert . à présent que le mariage de louise et de roger était arrangé , qu allait il faire ? les choses où il avait trouvé le plus de plaisir le laissaient tristes . ces mêmes sentiers qu il avait parcourus avec tant de charme lui semblaient mornes ; il se promenait comme une âme en peine , et la plage ne le retenait pas plus que la vallée . louise n était plus là pour égayer sa promenade . sa voix et son sourire , il les avait perdus . il se sentait redevenu tel qu il était au moment où il avait pris si brusquement la résolution de quitter paris . cet état d abattement ne cessait que lorsqu il avait à s occuper de louise et de roger , à qui il voulait constituer une petite fortune . il leur destinait la capucine et toutes ses dépendances . prévenue de ses intentions , louise eut la délicatesse d accepter sans hésiter . nous vous devons trop pour vous rien refuser , lui dit elle . elle était quelquefois attristée du chagrin où elle le voyait , et lui témoignait sa reconnaissance et son affection de mille manières . pourquoi ne resteriez vous pas avec nous ? lui dit elle un jour ; le pays vous plaît , et on vous y aimera de tout son coeur . élever des boeufs , c était bien avec louise ; mais louise donnée à un autre , le pays ne plaisait plus tant à m . de villerglé . faudra t il donc que je retourne à paris et que je recommence à jouer ? se disait pierre . il enviait le sort de dominique , qui battait les halliers en chantant . les jours lui paraissaient interminables ; il en portait les vingt quatre heures comme un pauvre sa besace . au plus fort de cet ennui , un soir qu il était au buisson , lisant un journal , il poussa un cri : suis je bête ! s écria t il . qu est ce ? demanda louise . mais pierre ne l écoutait pas . il prit son chapeau et sortit en courant . demain , vous aurez de mes nouvelles , dit il . aussitôt qu il fut à la capucine , il donna ordre à baptiste de préparer sa voiture et d y mettre sa malle . au point du jour nous partons , dit il . au moment où pierre quitta le buisson , louise ramassa le journal qu il avait laissé tomber . roger le parcourut . je n y vois rien , dit il . louise , qui lisait par dessus son épaule , soupira et posa le doigt sur un passage du journal où l on rendait compte d un combat qui avait eu lieu en afrique . ah ! dit elle , si j en crois mes pressentiments , nous ne verrons pas m . de villerglé de longtemps . le lendemain , au petit jour , poussée par un instinct secret , elle courut vers la capucine . il faisait un froid vif , et le brouillard couvrait la campagne . au travers de la brume , elle entendit le roulement d une voiture qui fuyait sur la route de trouville . elle voulut s élancer dans cette direction , mais la voiture passa rapidement sans que personne reconnût louise . elle étendit les bras et resta appuyée contre un arbre le coeur serré . il est parti , et il ne m a pas embrassée ! dit elle . c était bien en effet la voiture de m . de villerglé . quand il fut parvenu au sommet de cette côte d où la vue s étend sur la vallée d auge et découvre un vaste et beau paysage que la mer borne à l horizon , pierre fit arrêter le postillon et descendit . le vent avait chassé le brouillard , on voyait au loin la tour de dives , et la rivière qui brillait aux rayons du soleil levant ; une maison blanche se montrait derrière un bouquet d arbres d où s échappait un mince filet de fumée . ses yeux se mouillèrent en la regardant . il resta quelques minutes à cette place , jetant les yeux de tous côtés et les ramenant toujours vers cette maison où si souvent louise l avait attendu . on aurait dit qu il en voulait emporter l image dans son coeur . le postillon fit claquer son fouet , et les chevaux battirent du pied . ce bruit arracha pierre à sa muette et longue contemplation . il sauta dans la voiture . en route ! dit il brusquement . les chevaux partirent , et , un moment après , un coude du chemin lui cacha la maison et la mer . à quelque temps de là , un soir , à la capucine , où elle s était établie avec roger , louise reçut une lettre timbrée de constantine . une lettre de pierre ! dit elle en battant des mains . elle l ouvrit à la hâte , et voici ce qu elle lut : ma chère petite commère , vous doutiez vous que j étais en afrique , à six cents lieues de vous , dans un affreux coin de terre , chez les kabyles ? c est une idée qui m a pris subitement un soir que j étais au buisson , quand j ai poussé ce fameux cri qui vous a tant étonnée . l idée venue , je suis parti sans vous dire adieu ; j aurais craint de vous laisser voir tout mon chagrin vous étiez si heureuse ! qu aurais je fait au pays ? votre présence aurait elle comblé le vide immense où m avait jeté votre perte ? assurément non ! vous m aviez désaccoutumé de l isolement . fallait il retourner dans cet hôtel de la rue miromesnil , où l ennui a failli m étouffer ? qu avais je fait pour mériter une si triste fin ? c est alors que la lecture d un journal m a tout à coup rappelé l algérie et la vie d autrefois . j ai senti comme le souffle de la guerre passer sur mon visage , mon sang a coulé plus vite , et j ai revu comme dans un rêve , passant avec la rapidité de la foudre , mes vieux chasseurs à cheval , les clairons , les drapeaux , les fanfares et tous ces régiments hâlés qui faisaient ma famille au temps jadis . l odeur de la poudre venait de me monter à la tête ! quelques heures après , j étais au havre , et le chemin de fer me ramenait à paris . le ministre , chez qui je suis tombé comme une bombe , a bien voulu me rendre mes épaulettes . on parlait d une expédition , et j ai laissé là mes amis pour courir à mes soldats . j étais à peine débarqué , que l expédition s est mise en marche . j ai senti l odeur connue des lentisques , j ai vu les spahis courant comme des chèvres sur les collines ; cette agitation , cette activité , ce premier tumulte du départ , me rappelaient mille souvenirs qui fouettaient mon sang j avais la poitrine gonflée . ah ! quelle joie , chère commère ! il faisait un temps superbe . les baïonnettes étincelaient au soleil , et l on entendait partout le long frémissement des bataillons qui marchent . avec quels transports n écoutais je pas tous ces bruits ! mon escadron était à l avant garde . dès les premières montagnes , les balles nous ont salués . mon cheval s est mis à piaffer le clairon a sonné la charge , et nous sommes partis ! ah ! je ne m ennuyais plus ! je crois même que je vous ai un peu oubliée , commère . le soir nous avons bivouaqué sur un plateau . le temps s est gâté ; et il s est mis à pleuvoir . je me suis endormi en regardant l ombre des sentinelles qui se promenaient le long des feux . quand je me suis réveillé , j avais les pieds dans l eau et la tête sur un caillou jamais je n ai passé de meilleure nuit . le front me cuisait un peu . le yatagan d un arabe avait coupé le cuir de mon képi . à paris , je croirais que je suis blessé ; ici , c est une égratignure . dominique est avec moi . rien n a pu le déterminer à me quitter . dominique a eu le bras éraflé par une balle . si vous me demandez quand nous nous retrouverons , je n aurai rien à vous répondre . que sais je ? qu irais je faire en normandie ? vous revoir ? eh ! mon dieu , votre souvenir est trop près de moi pour que j y joigne encore votre présence ! vous n êtes pas malheureuse , n est ce pas ? donc je reste au régiment . et puis que vous dirai je ? je me sens bon à quelque chose , utile à mon pays ; cela me relève à mes propres yeux et rachète l oisiveté ridicule où j ai vécu trop longtemps . le marquis de grisolle , mon oncle , peut me déshériter à présent je n ai plus besoin de sa fortune . le soir , au coin du feu , quand vous serez seule , pensez à moi . on ne sait pas ce qui peut arriver . votre pensée me rendra peut être visite au moment où je dirai adieu à tout ce que j aime ici bas , et tout , c est vous . il me semble que je sentirai cette pensée s arrêter sur moi , et mon dernier souffle vous en remerciera . n allez pas croire au moins que je sois malade : c est la mort d un camarade qui vient de rendre l âme qui m a fait écrire ces quatre lignes . le pauvre garçon arrivait de france ; une balle l a jeté par terre ce matin . quant à moi , commère , je me porte comme un chêne ; n ayez donc pas peur . adieu , chère louise ; votre vieux compère vous embrasse et envoie une poignée de main à roger . je retiens votre premier enfant ; je veux être son parrain . tâchez que ce soit un garçon , nous l appellerons pierre , et j en ferai un capitaine . la lettre finie , louise s essuya les yeux et posa sa tête sur l épaule de roger . que dieu le protège ! c est lui qui nous a faits ce que nous sommes , dit elle .