amédée achard récits d un soldat préface valiresontextraitesd uncahierdenotesécrites par un engagé volontaire . il n y faut point chercher de graves études sur les causes qui ont amené les désastres sous lesquels notre pays a failli succomber , ni de longues dissertations sur les fautes commises . non ; c est ici le récit d un soldat qui raconte simplement ce qu il a vu , ce qu il a fait , ce qu il a senti , au milieu de ces armées s écroulant dans un abîme . à ce point de vue , ces souvenirs , qui ont au moins le mérite de la sincérité , ont leur intérêt ; c est un nouveau chapitre de l histoire de cette funeste guerre de que nous offrons à nos lecteurs . première partie une armée prisonnière chapitre i a juillet , j achevais la troisième année de mes études à l école centrale des arts et manufactures . c était le moment où la guerre , qui allait être déclarée , remplissait paris de tumulte et de bruit . dans nos théâtres , tout un peuple fouetté par les ex citations d une partie de la presse , écoutait debout , en le couvrant d applaudissements frénétiques , le refrain terrible de cette marseillaise qui devait nous mener à tant de désastres . des régiments passaient sur les boulevards , accompagnés par les clameurs de milliers d oisifs qui croyaient qu on gagnait des batailles avec des cris . la ritournelle de la chanson des girondins se promenait par les rues , psalmodiée par la voix des gavroches . cette agitation factice pouvait faire supposer à un observateur inattentif que la grande ville désirait , appelait la guerre ; le gouvernement , qui voulait être trompé , s y trompa . un décret appela au service la garde mobile de l empire , cette même garde mobile que le mauvais vouloir des soldats qui la composaient , récits d un soldat chapitre i ajouté à l opposition aveugle et tenace de la gauche , semblaient condamner à un éternel repos . en un jour elle passa du sommeil des cartons à la vie agitée des camps . l école centrale se hâta de fermer ses portes et d expédier les diplômes à ceux des concurrents désignés par leur numéro d ordre . ingénieur civil depuis quelques heures , j étais soldat et faisais partie du bataillon de passy portant le no . la garde mobile de la seine n était pas encore organisée , qu il était facile déjà de reconnaître le mauvais esprit qui l animait . elle poussait l amour de l indiscipline jusqu à l absurde . qui ne se rappelle encore ces départs bruyants qui remplissaient la rue lafayette de voitures de toute sorte conduisant à la gare du chemin de fer de l est des bataillons composés d éléments de toute nature ? quelles attitudes ! quel tapage ! quels cris ! à la vue de ces bandes qui partaient en fiacre après boire , il était aisé de pressentir quel triste exemple elles donneraient . mon bataillon partit le août pour le camp de châlons ; ce furent , jusqu à la gare de la villette , où il s embarqua , les mêmes cris , les mêmes voitures , les mêmes chants . des voix enrouées chantaient encore à château thierry . les chefs de gare ne savaient auquel entendre , les hommes d équipe étaient dans l ahurissement . à chaque halte nouvelle , c était une débandade . les moblots s envolaient des voitures et couraient aux buvettes , quelques uns s y oubliaient . on faisait à ceux d entre nous qui avaient conservé leur sang froid des récits lamentables de ce qui s était passé la veille et les jours précédents . un certain nombre de ces enfants de paris avaient exécuté de véritables razzias dans les buffets , où tout avait disparu , la vaisselle après les comestibles ; les plus facétieux emportaient les verres et les assiettes , qu ils jetaient , chemin faisant , par la portière des wagons ; histoire de faire du bruit et de rire un peu . des courses im pétueuses lançaient les officiers zélés à la poursuite des soldats qui s égaraient dans les fermes voisines , trouvant drôle de cueillir çà et là des lapins et des poules . on se mettait aux fenêtres pour les voir . à mon arrivée à châlons , la gare et les salles d attente , les cours , les hangars , étaient remplis d éclopés et de blessés couchés par terre , étendus sur des bancs , s appuyant aux murs . là étaient les débris vivants des meurtrières rencontres des premiers jours : dragons , zouaves , chasseurs de vincennes , turcos , soldats de la ligne , hussards , lanciers , tous hâves , récits d un soldat chapitre i silencieux , mornes , traînant ce qui leur restait de souffle . point de paille , point d ambulance , point de médecins . ils attendaient qu un convoi les prît . des centaines de wagons encombraient la voie . il fallait dix ma noeuvres pour le passage d un train . le personnel de la gare ne dormait plus , était sur les dents . au moment où nous allions quitter paris , nous avions eu la nouvelle de ces défaites , sitôt suivies d irréparables désastres . maintenant j avais sous les yeux le témoignage sanglant et mutilé de ces chocs terribles au devant desquels on avait couru d un coeur si léger . mon ardeur n en était pas diminuée ; mais la pitié me prenait à la gorge à la vue de ces malheureux , dont plusieurs attendaient encore un premier pansement . quoi ! tant de misères et si peu de secours ! le chemin de fer établi pour le service du camp emmena les mobiles au petit mourmelon , d où une première étape les conduisit à leur campement , le sac au dos . pour un garçon qui , la veille encore , voyageait à paris en voiture et n avait fatigué ses pieds que sur l asphalte du boulevard , la transition était brusque . ce ne fut donc pas sans un certain sentiment de bonheur que j aperçus la tente dans laquelle je devais prendre gîte , moi seizième . l espace n était pas immense , et quelques vents coulis , qui avaient , quoique au coeur de l été , des fraîcheurs de novembre , passaient bien par les fentes de la toile et les interstices laissés au ras du sol ; mais il y avait de la paille , et , serrés les uns contre les autres , se servant mutuel lement de calori ères , les mobiles , la fatigue aidant , dormirent comme des soldats . aux premières lueurs du jour , un coup de canon retentit : c était le réveil . comme des abeilles sortent des ruches , des milliers de mobiles s échappaient des tentes , en s étirant . l un avait le bras endolori , l autre la jambe engourdie . le concert des plaintes commença . l élément comique s y mêlait à haute dose ; quelques uns s étonnèrent qu on les eût réveillés si tôt , d autres se plaignirent de n avoir pas de café à la crème . au nombre de ces conscrits de quelques jours si méticuleux sur la question du confor table , j en avais remarqué un qui , la veille au soir , avait paru surpris de ne point trouver de souper dressé sous la tente . à quoi songe t on ? s était il écrié . les yeux ouverts , sa surprise devint de l indignation . le déjeuner n ar récits d un soldat chapitre i rivait pas . si c est comme cela qu on nous traite , murmura t il , que sera ce en campagne ? je ne doutais pas que ce ne fût quelque fils de famille , comte ou mar quis , tombé du faubourg saint germain en pleine démocratie . un camarade discrètement interrogé m apprit que le gentilhomme inconnu s es sayait la veille encore dans l art utile de tirer le cordon . c est , au reste , une remarque que je n eus pas seul occasion de faire . les exigences des mobiles de paris croissaient en raison inverse des positions qu ils avaient occupées : tous ceux qui avaient eu les carrefours pour résidence et les mansardes pour domicile poussaient les hauts cris . le menu du soldat leur paraissait insuffisant ; les objets de campement ne venaient pas de chez le bon faiseur . le spectacle que présentait le camp de châlons aux clartés du matin ne manquait ni de grandeur , ni de majesté . aussi loin que la vue pouvait s étendre , les cônes blancs des tentes se profilaient dans la plaine . leurs longues lignes disparaissaient dans les ondulations du terrain pour reparaître encore dans les profondeurs de l horizon . un grouillement d hommes animait cette ville mouvante dont un poète de l antiquité aurait dit qu elle renfermait le printemps de la grande ville : triste printemps qui avait toutes les lassitudes et la sécheresse de l hiver avant d avoir donné la moisson de l été ! mais , si le camp avait cette grâce imposante qui se dégage des grandes lignes , il présentait des inconvénients qui en diminuaient les charmes pittoresques . des vents terribles en parcouraient la vaste étendue et nous aveuglaient de tourbillons de poussière ; à la chaleur accablante du jour succédaient les froids pénétrants des nuits . une rosée abondante et glaciale mouillait les tentes , et , si l on ne respirait pas au coucher du soleil , le matin on grelottait . le gouvernement sait bien ce qu il fait , disaient les mobiles ; nous sommes républicains , il nous tue en détail ! le premier coup de canon tiré , la vie militaire s emparait du camp . les tambours battaient , les clairons sonnaient , et les officiers qui avaient eu cette chance heureuse d attraper des fusils pour leurs bataillons , s efforçaient d enseigner à leurs hommes l exercice qu ils ne savaient pas . on voyait bon nombre de compagnies où , les fusils à tabatière manquant , récits d un soldat chapitre i on s exerçait avec des bâtons . les mobiles qui n avaient que leur paye vivaient de l ordinaire du soldat . quant aux fils de famille , ils se réunissaient au petit mourmelon , où l on trouvait un peu de tout , depuis des pâtés de foie gras et du vin de champagne pour les gourmets jusqu à des cuvettes pour les délicats . je devais une visite au petit mourmelon ; là régnait le tapage en per manence . qu on se figure une longue rue dont les bas côtés offraient une série interminable de cabarets , de guinguettes , d hôtels garnis , de boutiques louches , de magasins borgnes , de cafés et de restaurants , entre lesquels s agitait incessamment une cohue de képis et de tuniques , de pantalons rouges et de galons d or . on y faisait tous les commerces , la traite des montres et l escompte des lettres de change . çà et là , on jouait la comé die ; dans d autres coins , on dansait . ce petit mourmelon , qui était dans le camp comme une verrue , n a pas peu contribué à entretenir et à développer l indiscipline . on y prenait des leçons de dissipation et d ivrognerie . on s entretenait encore à l ombre de ces établissements interlopes de l accueil insolent que les bataillons de paris avaient fait à un maréchal de france . des âmes de gavroches s en faisaient un sujet de gloire . peut être aurait il fallu qu une main de fer pliât ces caractères qu on avait élevés dans le culte de l insubordination ; on eut le tort de croire que l indulgence porterait de meilleurs fruits . un coeur un peu bien placé et sur lequel pesait le sang répandu à reichshoffen devait être bien vite dégoûté de cette platitude et de ces criailleries . parmi les jeunes gens que j avais connus à paris , et qui faisaient comme moi leur apprentissage du métier des armes , beaucoup ne se gênaient pas pour manifester leurs sentiments d indignation et souffraient de leur inutilité . l uniforme que je portais devenait lourd à mes épaules . sur ces entrefaites , j entendis parler du zouaves , dont les dé bris ralliaient le camp de châlons . le colonel , m . alfred bocher , se trouvait parmi les épaves du plus brave des régiments . je l avais connu dans mon enfance , mon parti fut pris sur le champ . il ne s agissait plus que de découvrir le zouaves et son colonel . quiconque n a pas vu le plateau de châlons peut croire que la dé couverte d un régiment est une chose aisée ; mais , pour l atteindre , il faut avoir la patience d un voyageur qui poursuit une tribu dans les intermi récits d un soldat chapitre i nables prairies du far west . c était au moment où le maréchal de mac mahon , plein d une incommensurable tristesse , rassemblait l armée qui devait disparaître à sedan après avoir combattu à beaumont . partout des soldats et des tentes partout : un désert peuplé de bataillons . déjà se formait ce groupe énorme d isolés qui allait toujours grossissant . les défaites des jours précédents élargissaient cette plaie des armées en campagne . ils formaient un camp dans le camp . des tentes d un régiment de ligne , je passais aux tentes d un bataillon de chasseurs de vincennes ; je tombais d un escadron de cuirassiers dans un escadron de hussards ; je me perdais entre des batteries dont les canons luisaient au soleil . si je demandais un renseignement , je n obtenais que des réponses vagues . enfin , après trois ou quatre heures de marche dans cette solitude animée par le bruit des clairons , j arrivai au campement du zouaves . quelques centaines d hommes y étaient réunis portant la veste au tambour jaune . quand il avait quitté l afrique , le régiment comptait près de trois mille hommes . le colonel bocher était là , assis sur un pliant , entouré de trois ou quatre officiers à qui des bottes de paille servaient de sièges . je me nommai , et présentai ma requête . savez vous bien ce que vous me demandez ? dit il alors ; c est une longue suite de mi sères , de fatigues , de souffrances . tous les soldats les connaissent : mais au zouaves ce sont les compagnons de tous les jours . mon régiment a une réputation dont il est fier , mais qui lui vaut le dangereux honneur d être toujours le premier au feu . si vous cédez à une ardeur juvénile , prenez le temps de réfléchir . ma résolution était bien arrêtée , le colonel céda . il me remit une carte avec quelques mots écrits à la hâte , par lesquels il m autorisait à faire partie des compagnies actives sans passer par les lenteurs et les ennuis du dépôt , et me congédia . peu de jours après , j étais à paris , où je n avais plus qu à m enrôler et à m équiper . c était plus difficile que je ne pensais . rien n avait été changé pour rendre plus rapides et plus faciles les engagements . aucun tailleur de paris n a jamais employé ses ciseaux et ses aiguilles à couper et à coudre des vêtements de zouave . quant au tailleur officiel du régiment , il habitait mostaganem ; enfin , toutes les difficultés vaincues , ma veste sur le dos et ma feuille de route dans la poche , le août , en qualité de zouave de deuxième classe au régiment , je partis récits d un soldat chapitre i pour rethel avec un billet qui ne me garantissait le voyage que jusqu à reims . je n avais d ailleurs ni fusil , ni cartouches . tout mon bagage se composait d un tartan qui renfermait deux chemises de flanelle , trois ou quatre paires de chaussettes de laine et quelques mouchoirs . ma fortune était cachée dans une ceinture , où , en cherchant bien , on eût trouvé un assez bon nombre de pièces d or . il y avait dans le compartiment dans lequel j étais monté , une femme enveloppée d un manteau qui pleurait sous son voile et un ingénieur qui prenait des notes . ma voisine m apprit entre deux sanglots qu elle avait un fils et un frère à l armée . elle n en avait point de nouvelles depuis quinze jours . l ingénieur voyageait pour la destruction des oeuvres d art , telles que viaducs , ponts et tunnels . il en avait une centaine à faire sauter . c était une mission de confiance . son crayon voltigeait sur le calepin et il honorait quelquefois son voisin d un sourire modestement orgueilleux . la guerre et ses conséquences , la guerre et ses probabilités faisaient tous les frais de la conversation . on n avait rien à apprendre et on parlait toujours . chaque voyageur qui montait apportait son contingent de nouvelles . la plupart reposaient sur des renseignements fournis par le hasard . ils ne mentaient pas moins que les dépêches . le blâme avait plus de part à l entretien que l éloge . l un attaquait l état major , un autre l intendance . on improvisait des plans de campagne magnifiques qui n avaient d autre défaut que d être impraticables . leurs auteurs retournaient à leurs affaires çà et là ; celui là dans son château , celui ci dans sa boutique . à la station de reims , où l on n attendait pas encore le roi guillaume , tous mes compagnons de route descendirent . un officier d artillerie , qui semblait avoir fait cent lieues à travers champs , monta , étendit ses jambes crottées sur les coussins , soupira , se retourna , et se mit à ronfler comme une batterie . vers deux heures du matin , le convoi s arrêta à rethel . il ne s agissait plus maintenant que de découvrir le zouaves . il pleuvait beaucoup , et la ville était encore dans l épouvante d une visite qu elle avait reçue la veille . quatre uhlans avaient pris rethel ; mais , trop peu nombreux pour garder cette sous préfecture , ils étaient repartis comme ils étaient arrivés , lentement , au pas . tout en discutant les chances du retour des quatre uhlans avec l aubergiste qui m avait accordé l hospitalité d une chambre et d un lit , j appris que le zouaves était parti depuis trois récits d un soldat chapitre i jours . personne ne savait où il était allé . je voulais à la fois des renseignements et un fusil . la matinée s écoula en recherches vaines . point d armes à me fournir , aucune information non plus . sûr enfin que le chemin de fer ne marchait plus , et bien décidé à rejoindre mon régiment , j obtins d un loueur une voiture avec laquelle il s engageait à me faire conduire à mézières . n chapitre ii n faitundemi kilomètresurlaroutedemé zières , que déjà nous rencontrions des groupes de paysans marchant d un air effaré . quelques uns tournaient la tête en pres sant le pas . leur nombre augmentait à mesure que la voiture avançait . bientôt la route se trouva presque encombrée par les malheureux qui poussaient devant eux leur bétail , et fuyaient en escortant de longues files de charrettes sur lesquelles ils avaient entassé des ustensiles , quelques provisions et leurs meubles les plus précieux . les femmes et les enfants , assis sur la paille et le foin , pleuraient et se lamentaient . je pensai alors aux chants qui avaient salué la nouvelle de la déclaration de guerre , à l enthousiasme nerveux de paris , à cette fièvre des premiers jours . j étais non plus à l opéra , mais au milieu de campagnes désolées que leurs habitants abandonnaient . la ruine et l incendie les balayaient comme un troupeau . l un de ces fugitifs que je questionnai au passage , me répondit que les prussiens arrivaient en grand nombre : ils avaient coupé la route récits d un soldat chapitre ii entre mézières et rethel , et me conseilla de rebrousser chemin . cela dit , il reprit sa course . de sourdes et lointaines détonations prêtaient une éloquence plus sé rieuse au discours du paysan : c était la voix grave du canon qui tonnait dans la direction de vouziers . je ne l avais jamais entendue qu à paris pendant les réjouissances des fêtes officielles . elle empruntait au silence des campagnes et au spectacle de cette route où fuyait une foule en désordre , un accent formidable qui faisait passer un frisson dans mes veines . plus tard je devais me familiariser avec ce bruit . une ferme brûlait aux environs , et l on n avait besoin que de se dresser un peu pour apercevoir derrière les haies les coureurs français et prussiens qui échangeaient des coups de fusil . à six heures du soir , la voiture atteignit les portes de mézières . mon premier soin fut de me rendre à la place où je voulais , comme à rethel , obtenir tout à la fois un fusil et des renseignements sur le zouaves ; mais le désordre et le trouble que j avais déjà remarqués à rethel n étaient pas moindres à mézières . un employé près duquel je parvins à me glisser après de longs efforts , me jura , sur ses dossiers , que personne dans l administration ne savait où pouvait camper dans ce moment le régiment que je cherchais . il n y avait plus qu à trancher la question du fusil . mon insistance parut étonner beaucoup l honnête bureaucrate . prenant alors un air doux : je comprends votre empressement à servir votre pays , reprit il , c est pourquoi je vous engage à partir pour lille . pour lille ! pour lille en flandres ? oui , monsieur , lille , département du nord , où l on forme un régiment qui sera composé d éléments divers très bien choisis . vous y serez admis d emblée , et là certainement vous trouverez enfin ce fusil qu on n a pu vous procurer ni à rethel , ni à mézières . d ailleurs il y a des ordres . l entretien était fini ; la voix de l autorité venait de se faire entendre . pour un volontaire qui avait rêvé de se trouver en face des prussiens quelques heures après son départ de paris , elle n était ni douce , ni conso lante . au lieu de la bataille , le dépôt ! l oreille basse , je poussai devant moi tristement à travers les rues . des militaires portant tous les uniformes les encombraient , allant et venant , sortant du cabaret pour entrer chez les marchands de vin . il y avait comme du désenchantement dans l air . récits d un soldat chapitre ii à la nuit tombante , un passant m indiqua la rue que désignait mon billet de logement , et je ne tardai pas à frapper à la modeste porte de la maison où je devais passer la nuit . une servante , sa chandelle à la main , me conduisit dans une espèce de galetas dont un vieux lit mal équilibré occupait tout le plancher . ce n était pas l heure de faire des réflexions . la fatigue , du reste , avait la parole , et non plus la délicatesse . cinq minutes après je dormais tout habillé . vers deux heures du matin cependant , une tempête de fanfares éclata . je sautai sur mes pieds et courus vers le palier . une servante qui regardait par une lucarne se retourna . c est le prince impérial qu on éveille , me dit elle . les trompettes sonnaient partout le boute selle pour un dé part qui ne devait point avoir de retour . des cavaliers passaient au galop dans la rue ; les escadrons se rangeaient en ordre de marche ; un cliquetis d armes s éleva mêlé au roulement lointain d une voiture , puis tout s éteignit : l héritier d un empire s en allait vers l abîme ! le train qui devait partir à six heures de la station de charleville n était pas encore formé au moment où j arrivai . la gare était remplie de soldats fiévreux et fourbus où l on comptait non moins de traînards que de malades , et que l administration aux abois versait dans les dé pôts du nord et les divers hôpitaux qui pouvaient disposer de quelques lits encore . les wagons ne furent pleins qu à neuf heures . on y entas sait les débris de vingt régiments . à neuf heures et demie , la locomotive s ébranla lourdement . on voyait çà et là des grappes de pantalons garance sur les plates formes et les marchepieds , ceux ci debout , ceux là couchés . de temps à autres , des convois chargés de soldats , de canons et de chevaux saluaient au passage le convoi qui s éloignait de mézières . c était l armée du général vinoy , qui allait appuyer l armée du maréchal mac mahon , et qui devait presque aussitôt battre en retraite et s enfermer dans paris . un de ces convois s arrêta à la station de harrison vers deux heures en même temps que celui sur lequel j étais monté . on causa de wagon à wagon entre cavaliers et fantassins ; c est ainsi que j appris qu un détachement du zouaves venait de prendre place dans un train montant , et ne devait pas tarder à passer . je résolus d attendre l arrivée de mes camarades inconnus . au bout de quatre heures , le détachement du zouaves parut enfin . récits d un soldat chapitre ii d un bond je m élançai auprès du lieutenant qui le commandait . monsieur ? lui dis je . on m appelle mon lieutenant , répliqua l officier d un ton sec ; puis me regardant le sourcil déjà froncé : que voulez vous ? et surtout soyez bref . je lui exposai ma demande en termes nets et précis . montez ! dit le lieutenant . je pris subitement place dans un wagon où quinze zouaves allongeaient leurs guêtres . des regards curieux se dirigèrent vers le nouveau venu , qui mêlait tout à coup sa jeune barbiche au rassemblement farouche de ces moustaches rouges et noires . l instant était critique : il y avait là un écueil à franchir . une magnifique pipe que je tirai et que j offris tour à tour à chacun me gagna le coeur de mes compagnons de route . en signe d adoption , ils me tutoyèrent spontanément . vers dix heures du soir , le train s arrêta à charleville : le détachement des zouaves quitta les wagons , et vint camper sur une promenade au dessus de la station . l influence de la pipe , dont le tuyau d ambre sortait de ma poche , me permit l entrée d une tente où l hospitalité la plus cordiale m accueillit sur un pan de gazon . mon tartan , que je n avais pas quitté depuis mon départ de paris , me servit de matelas et de couverture , et je m endormis entre mes camarades . lorsque par hasard j entrouvrais les yeux , et qu à la lueur pâle de quelques tisons brûlant çà et là j apercevais ce pêle mêle de jambes en fouies dans d immenses culottes , et de têtes cachées à demi sous le fez rouge , des rires silencieux me prenaient . je fus réveillé par la rosée qui transperçait mes vêtements et me glaçait . les zouaves , qui , dans des attitudes diverses , ronflaient sous la tente , secouèrent leurs oreilles comme des chiens qui viennent de recevoir une ondée , et , sifflant des airs bizarres mêlés de couplets saugrenus , se mirent en devoir de plier les tentes et de faire les sacs pour être prêts à partir au premier signal . je m employai avec eux tant bien que mal . allant et venant , je fis la découverte d un superbe capuchon de drap tout neuf qui gisait sur l herbe et semblait orphelin . je soulevai le capuchon , l examinai , et ne put lui refuser les louanges qu il méritait au double point de vue de la solidité et de la conservation . à qui le capuchon ? m écriai je en le tenant suspendu au bout de mon bras . récits d un soldat chapitre ii à toi , parbleu ! s écria un vieux zouave chevronné jusqu à l épaule . je le regardai un peu surpris . tu ne comprends donc pas ? reprit il ; c est pourtant bien clair . tu as droit à un capuchon et tu n en as pas , ce qui est la faute du gouvernement ; cependant en voici un qui se balance entre tes doigts . quelqu un le réclame t il ? non ; ma conclusion est qu il t appartient . et toujours parlant il m en coiffa . un coup de clairon retentit . c est l assemblée qui sonne , ajouta t il , en route à présent . le lieutenant n aime pas qu on le fasse attendre . à sept heures et demie , un train prit le détachement , et la locomotive courut sur la voie qui aboutissait à sedan . ici le verbe courir doit se prendre dans le sens le plus modeste . le convoi marchait , parfois même il se traînait . d une main , le mécanicien , debout sur sa machine , serrait le frein ; du regard , il sondait l horizon . on ne savait pas au juste où étaient les prussiens , et à toute minute on craignait de trouver la voie coupée . tout à côté des rails , en contrebas , filait une route sur laquelle passaient en toute hâte des familles de paysans chassées par la peur et le désespoir . des femmes qui pleuraient portaient des petits enfants . ces malheureux pressaient la fuite de quelques bestiaux . on entendait le grincement des charrettes toutes chargées de ce qu ils avaient pu sauver . des détonations roulaient dans la campagne . on voyait çà et là , au dessus des haies , des panaches de fumée blanche ; toutes les têtes étaient aux portières . le convoi allait au devant de la bataille . un mélange d angoisse et d impatience m agitait . en ce moment , un zouave parut sur le marchepied , et avertit ses camarades , de la part du lieutenant , qu ils devaient se tenir prêts à tirer . en un clin d oeil , tous les chassepots furent chargés et armés . le wagon s en trouva hérissé , et la locomotive prit une allure plus rapide . on n apercevait au loin que quelques groupes noirs ondulant dans la plaine . des yeux perçants croyaient y reconnaître le casque à pointe des prussiens . tout à coup un obus parti d un point invisible s enfonça dans le remblai du chemin de fer ; un autre , qui le suivait , écorna l angle d un wagon . le convoi en fut quitte pour la secousse . les zouaves répondirent à cette agression par quelques coups de fusil tirés dans la direction des masses noires qu on voyait au loin . une heure après , le convoi était en vue de sedan , et s arrêtait bientôt à la gare , qui est située à un kilomètre récits d un soldat chapitre ii à peu près du corps de place . déjà les bataillons prussiens couronnaient certaines hauteurs voisines . les promenades qui m avaient fatigué à mé zières et à rethel m attendaient à sedan . j avais à peine fait quelques pas dans la ville , qu un fourrier de zouaves m engagea , ainsi que plusieurs de mes camarades , à retourner à la gare , où des caisses de fusils étaient arrivées , disait il . je m y rendis en courant . à la gare , point de caisses et point de fusils , mais des amas de pains et des monceaux de sacs remplis de biscuits . je regardai le fourrier . vous n y comprenez rien , n est ce pas ? me dit il en riant : ne me fallait il pas des hommes de bonne volonté pour enlever ces provisions ? m auriez vous suivi , si je ne vous avais pas promis des armes ? il n y avait rien à répliquer à ce raisonnement . ployant bientôt sous le poids du sac et portant un pain sous chaque bras , je repris le chemin de sedan , où mon détachement avait ordre d attendre sur la place stanislas . un ordre vint en effet qui le fit retourner à la porte de paris , par laquelle il était entré . une rumeur effroyable remplissait la ville . des aides de camp circulaient , des estafettes passaient portant des dépêches , des groupes se formaient au coin des rues ; un homme vint criant qu on avait remporté une grande victoire . quelques incrédules hochèrent la tête . une canonnade furieuse ne cessait pas de retentir dans la direction nord est de sedan . on avait le sentiment qu une partie formidable se jouait de ce côté là . toutes les oreilles étaient tendues , tous les coeurs oppressés . brusquement un sergent me tira de mon repos , et , faisant l appel des hommes qui n étaient pas armés , me conduisit avec quelques uns de mes camarades à la citadelle , où enfin on nous distribua des fusils . le commandant de place , qui assistait à cette distribution , fit aux zouaves une courte allo cution pour les engager à s en bravement servir , et au pas gymnastique le sergent nous ramena à la porte de paris , où l on se disposait à recevoir une attaque . des bourgeois effarés allaient et venaient . il y avait de grands silences interrompus par de sourdes détonations . un cortège passa portant un uhlan à moitié mort couché sur deux fusils . de ces êtres abrutis et vils comme il s en trouve dans toutes les foules , se ruèrent autour de la civière en criant et vociférant . le visage pâle du blessé ne remua pas ; peut être n entendait il plus ces insultes . sur sa poitrine ensanglantée , et que laissait voir sa chemise entrouverte , pendait une plaque de cuir dont la vue récits d un soldat chapitre ii m intrigua beaucoup . était ce , comme quelques uns le supposaient , une espèce de cuirasse destinée à protéger les soldats du roi guillaume contre les balles des fusils français ? était ce plus simplement une sorte d éti quette solide sur laquelle étaient inscrits le numéro matricule du combat tant , avec ceux du régiment , du bataillon et de la compagnie , et qui devait le faire reconnaître en cas de mort ? n chapitre iii l canonquigrondaittoujoursnemepermitpasd ap profondir plus longtemps cette question . un sergent disposait nos hommes le long du mur d enceinte , de cinq mètres en cinq mètres , en nous recommandant de ne pas tirer sans voir et sans bien viser . il était à peu près six heures du soir quand je pris possession du poste qui m avait été assigné . on nous avait prévenus que nous serions relevés à minuit : c était une faction de six heures pour mes débuts ; mais j avais un bon chassepot à la main , tout battant neuf , et je n aurais pas troqué mon coin où soufflait la bise contre un fauteuil d orchestre à l opéra . mes camarades et moi , nous étions tous couchés sur le rempart dans l herbe et la rosée , observant un silence profond et l oeil au guet . mon attention était quelquefois distraite par des mouvements qui se faisaient autour de nous . deux compagnies de lignards firent abaisser le pont levis , et filèrent , l arme sur l épaule , vers la gare du chemin de fer , où elles allaient prendre une grand garde . on entendait leur pas dans l ombre , et récits d un soldat chapitre iii leur masse noire s effaçait lentement dans une sorte d ondulation cadencée . le froid pénétrant de la nuit se faisait sentir . mes vêtements de laine et mon capuchon lui même s imbibaient de rosée ; des frissons me couraient sous la peau . dix heures sonnèrent , puis onze . rien ne bougeait dans la plaine . mes yeux se fatiguaient à regarder la nuit . je me serais peut être endormi sans le froid glacial qui , du bout de mes pieds trempés dans l eau , montait jusqu à mes épaules . à droite et à gauche , les corps inertes de mes compagnons de garde s allongeaient pesamment dans le gazon terne et détrempé . de temps à autre , des monosyllabes rudes sortaient de leurs lèvres , puis tout rentrait dans le silence . minuit arriva ; toutes les oreilles en comptèrent les douze coups . mon enthousiasme s était adouci . plusieurs d entre nous tournèrent la tête du côté par lequel nous étions venus . rien n y parut . quand la demie tinta : à présent , murmura l un de mes voisins que l expérience avait rendu sceptique , ce sera comme ça jusqu à demain . il ne se trompait pas . à six heures du matin , nous étions encore immobiles aux mêmes places . pour secouer la somnolence qui faisait parfois tomber nos paupières alourdies , nous avions la distraction de quelques alertes . ainsi , par exemple , vers une heure , des mobiles campés dans notre voisinage , entendant marcher , sautèrent sur leurs faisceaux , crièrent aux armes à tue tête , et commencèrent un feu violent . les officiers exaspérés couraient partout en criant : ne tirez pas ! ne tirez pas ! mais les fusils partaient toujours . ce beau tapage dura cinq minutes . il s agissait tout simplement d une compagnie de ligne qui rentrait après une reconnaissance . un malheureux caporal fut victime de cette fausse alerte . il y eut encore deux ou trois algarades semblables . la dernière me laissa sans émotion . vers quatre heures et demie du matin , aux premières lueurs du jour , partit un coup de canon tiré des remparts de sedan . ce premier coup de canon marquait le commencement d une journée qui devait compter parmi les plus irréparables désastres . bientôt des décharges violentes suivirent cette première détonation . je regardais , dans l ombre qui s éclairait , les rayons rouges de ces coups de feu retentissants . déjà mon oreille était faite à ce bruit terrible . appuyé sur le coude , j en écoutais le grondement , qui ne cessait plus et redoublait d intensité en se rap récits d un soldat chapitre iii prochant . la bataille faisait rage . cette fois j y avais ma place marquée d avance . vers six heures , on vint relever le détachement qui avait passé la nuit sur le rempart . c est le moment de casser une croûte , me dit le sergent , dépêche toi ; tout à l heure il va faire chaud . je ne me le fis pas dire deux fois , et , prenant ma course du côté de la ville , tout en cherchant une auberge , j aperçus dans le café de la comédie , sur la place stanislas , six officiers supérieurs qui jouaient au billard . ils faisaient des carambolages , et semblaient s amuser beaucoup tandis que des boulets prussiens frappaient les murailles voisines . j avais avalé je ne sais quoi , je ne sais où , en quatre minutes , et retournai , toujours courant , à la porte de paris , où tout de suite je fus mis de garde avec un autre zouave en dehors du pont levis . mon lieutenant , je ne l appelais plus monsieur , nous avait donné pour consigne d empêcher tout individu de passer le pont et même de se présenter de l autre côté du fossé . le bombardement de la ville venait de commencer : les obus sifflaient et tombaient çà et là avec ce bruit strident qu on n oublie jamais . c était la première fois que je voyais le feu , je n étais pas complètement rassuré . mon coeur battait à coups profonds , et malgré moi je serrai la batterie de mon chassepot tout armé d une main nerveuse . ceux qui jurent qu aucune émotion ne les a effleurés dans un tel moment me laissent des doutes sur leur franchise . peut être ont ils plus d orgueil que de sincérité ; peut être aussi ont ils cet avantage d être pétris d un limon particulier . quant à moi , sans que la pensée de déserter mon poste me vînt un instant à l esprit , j étais en proie à des sensations indéfinissables et complexes où l inquiétude et la curiosité avaient une égale part . les obus broyaient la pierre des murailles ou fouettaient l eau des fossés . les éclats volaient partout . une pièce de canon placée sur le rempart , un peu à gauche de la porte , répondait aux batteries prussiennes avec une rapidité et une précision qui attirèrent bientôt leur attention de son côté . une grêle de projectiles mit hors de service quelques artilleurs . il était clair que les ennemis s appliquaient à éteindre le feu de leur pièce . ils y réussirent bientôt sans mérite aucun . le pauvre canon se tut de lui même faute de munitions . l un des artilleurs qui restaient debout jeta son écou villon avec rage ; un autre se croisa les bras sur la poitrine , quelques uns récits d un soldat chapitre iii se retirèrent lentement poursuivis par les obus . pendant ce duel inégal , j allais et venais devant mon pont levis . les obus et les boulets , qui tout à l heure arrivaient seuls , étaient maintenant accompagnés d une pluie de balles qui s aplatissaient en auréole contre les murailles , ou ricochaient sur le fer des garde fous avec un pétillement qui agaçait mes oreilles . nous étions , mon camarade et moi , en sentinelle sur le bord du fossé , comme des cibles vivantes contre lesquelles des bavarois qui venaient de s emparer de la gare exerçaient leur adresse . ils y mettaient une grande activité . jusqu alors leur précipitation même nous avait préservés ; mais l un d eux ne pouvait il pas rectifier son tir et atteindre enfin le point de mire offert à leurs coups ? nous n échangions pas un mot , nos regards parlaient pour nous . deux ou trois jets de poussière arrachés par des balles à la crête du fossé avaient déjà volé sur mes jam bières , lorsque le lieutenant , tout en laissant le pont levis abaissé , nous fit rentrer sous le rempart . un soupir d allégement , je l avoue , souleva ma poitrine . cela fait , il demanda trente hommes de bonne volonté pour occuper les créneaux de l avancée au delà du pont levis . en ce moment , la route par laquelle il fallait nécessairement passer était balayée par une pluie d obus et de balles qui en labouraient le sol et les abords . cinquante zouaves se présentèrent , et les trente premiers s élancèrent au pas de course . retenu sous la voûte par la consigne , je les regardai partir . j avais le coeur serré : il me semblait qu aucun d eux ne pourrait traverser cet ouragan de fer et de plomb ; mais déjà leur course furieuse les avait portés aux créneaux . deux ou trois gisaient par terre ; un autre se débattait dans le fossé . à peine accroupis à leur poste d observation , ils rendaient balle pour balle . on tirait aussi de dessus les remparts , où des compagnies de mobiles étaient alignées ; malheureusement tous les coups , dans la précipitation du feu , ne portaient pas sur les prussiens . quelques uns frappaient autour des créneaux ; un zouave atteint entre les épaules , resta sur place . la fusillade ne faisait plus qu un long roulement étouffé par les décharges de l artillerie . le lieutenant fit sonner la retraite . il fallait de nouveau passer le pont levis où le tourbillon des projectiles s abattait . un élan ramena les volontaires qui avaient si bravement fait leur devoir ; mais leur groupe vaillant paya sa dîme à la mort . j en vis tomber trois en récits d un soldat chapitre iii core , et le reste disparut sous la voûte : ma gorge était prise comme dans un étau . mon tour de servir était venu . sur un signe du lieutenant , et à l instant même où les derniers zouaves passaient sur le tablier du pont levis , je m élançai avec cinq ou six camarades complètement en dehors et me sus pendis aux chaînes du pont qu il s agissait de relever . les prussiens , qui n étaient plus tenus en respect , se précipitèrent du côté des palissades et firent un feu d enfer . je ne voyais plus . autour de cette grappe d hommes qui pesaient de toutes leurs forces sur les deux chaînes , les balles traçaient un cercle en s aplatissant contre le mur . il me semblait que huit ou dix allaient me traverser le corps . elles ricochaient partout ; leur choc contre la pierre et le fer ne s en détachait pas en coups isolés , mais faisait un bruissement continuel . je m étonnais de la pesanteur du pont , bien que j eusse mis à l épreuve la solidité de mes muscles , et de la lenteur maladroite des chaînes à glisser dans leurs ramures , et cependant cette opération qui me paraissait interminable ne dura pas plus de quinze secondes . quand les balles trouèrent le lourd bouclier qui fermait la voûte , je me secouai : je n avais pas une égratignure . aucun de mes camarades non plus n avait été touché . c est la chance , murmura un caporal qui s essuyait le front . un de mes voisins me tapa sur l épaule , et m engagea à le suivre sur le rempart . tu comprends , me dit il , qu il n y a plus rien à faire ici ; là haut , nous verrons tout : ce doit être drôle . cette dernière observation me décida . on avait bien là haut , comme disait le zouave , l inconvénient des obus qui tombaient çà et là ; mais on pouvait aisément se défiler des balles . je m étendis sur l herbe , et me mis à fumer quelques cigarettes , tout en ne perdant aucun détail du spectacle que j avais sous les yeux . des nuages de fumée montaient dans l air , des fermes brûlaient ; on distinguait des ondulations noires parmi les champs . çà et là , des hommes isolés couraient . des masses profondes s avançaient au loin . ça , c est l infanterie , me dit mon voisin , qui savourait ma pipe ces gueux là en ont des tas . il s interrompit pour m emprunter une pincée de tabac , et , allongeant récits d un soldat chapitre iii le bras dans la direction d un hameau : cette poussière qui roule tout là bas , c est des uhlans ; plus on en tue , plus il y en a . j étais sur mon rempart comme dans une stalle d orchestre ; mais les drames militaires que j avais vus au théâtre ne m avaient donné qu une médiocre idée du spectacle terrible dont les scènes se déroulaient sous mes yeux : je ne comptais plus les cadavres épars dans les champs . quelque chose qui se passait à ma gauche me fit tout à coup me relever à demi . sur un plateau qui s étend au dessus de sedan et qui fait face à la belgique , un régiment de cuirassiers lancé au galop exécutait une charge . les rayons du soleil frappaient leur masse éclatante . les cuirasses semblaient en flammes : c était comme une nappe d éclairs qui courait . on voyait leurs sabres étinceler parmi les casques . l avalanche des escadrons tombait sur les lignes noires de l infanterie bavaroise , lorsque les batteries prussiennes aperçurent nos cuirassiers . soudain le vol des obus qui battait le rempart passa avec un bruit strident au dessus de nos têtes et tourbillonna sur le plateau . je vis des rangs s ouvrir et des chevaux tomber . je sentais mon coeur battre à m étouffer . il arrive souvent que les émotions n atteignent pas au niveau de ce qu on espérait ou redoutait ; mais au milieu de ce bruit formidable , en présence de ces fourmilières d hommes qui marchaient dans le sang , celles qui m agitaient dépassaient en violence tout ce que j avais pu supposer . pendant toute la matinée , on avait cru dans sedan que nous étions vainqueurs ; c était moins cependant une croyance qu un espoir . quelques officiers essayèrent même de relever le moral des soldats par des récits fantastiques . courage , mes enfants , disaient ils , bazaine arrive ! hélas ! ce ne fut point bazaine , mais un nouveau blücher avec hommes encore ! vers midi , le bruit se répandit parmi les groupes que l armée prussienne , augmentée subitement d un gros renfort de troupes fraîches , avait pris l offensive , et que les nôtres , fatigués d une lutte in égale , battaient en retraite . à deux heures à peu près , la débandade commença . du sommet du rempart , où j étais toujours placé avec les autres zouaves de mon détachement , j assistais à cette retraite , qui prenait de minute en minute l aspect d une déroute . les régiments que j apercevais récits d un soldat chapitre iii au loin flottaient indécis . les rangs étaient confondus ; plus d ordre . dans cette foule , les projectiles faisaient des trouées . des bataillons s effon draient ou s émiettaient . je ne perdais pas l occasion de faire le coup de feu . nous tirions à volonté , et nous ménagions nos cartouches . je me sentais pris de rage à la vue des prussiens , dont les casques pointus s avan çaient de toutes parts . il en tombait quelques uns ; mais la masse de leurs tirailleurs affluait toujours . de singulières idées vous traversent l esprit en ces moments là . tout en chargeant et déchargeant mon chassepot avec la sage lenteur d un homme qui a beaucoup chassé , je me rappelai ces grandes battues de lièvres auxquelles j avais assisté dans le pays de bade pendant la saison d automne . j y prenais un plaisir extrême ; je ne me doutais pas qu un jour viendrait où ces mêmes coups que j envoyais à d innocentes bêtes , je les dirigerais contre des hommes . je voyais mes voisins relever la tête par un mouvement vif après chaque coup , et regarder au loin pour voir s il avait porté . parfois un rire éclatant témoignait de leur contentement , un juron de leur décon venue . de malheureux blessés se traînaient le long des haies , usant ce qui leur restait de force pour chercher un abri . des soldats tombaient lourdement comme des masses , les bras en avant , et ne remuaient plus ; d autres pirouettaient sur eux mêmes , ou bondissaient comme des chevreuils surpris dans leur course et se débattaient dans l herbe . je pus remarquer l effroyable dose de férocité qui se réveille dans le coeur de l homme quand il a une arme dans les mains . on a soif de sang humain ; on ne pense plus qu à tuer . cette férocité qui précipite l attaque n a d égale que la peur qui précipite la fuite . ça mord , dit à côté de moi un zouave . je me demandais ce que pouvait signifier ce verbe , quand j aperçus un soldat prussien qui , rampant le long d un talus , cherchait à gagner la palissade que nous venions d abandonner . de temps en temps il épaulait et tirait . j attendis un passage où l ondulation du terrain le forçait à se mettre à découvert . au moment où il s y engageait , je fis feu . il lâcha son fusil et roula dans le creux . tu as mordu , me dit le zouave . j éprouvai un frémissement profond dans tout mon être ; mais l affaire était trop chaude pour me permettre d analyser mes sensations . les récits d un soldat chapitre iii projectiles ne cessaient pas d égratigner la crête du rempart contre lequel nous étions couchés . il y avait à ma gauche un engagé volontaire qui avait voulu , comme moi , faire partie du zouaves . je l avais rencontré dans le wagon pris à harrison . le premier obus qui éclata dans son voisinage ne lui fit pas cligner les yeux . un moment vint où il manqua de cartouches . un caporal , qui en avait une provision , lui en jeta un paquet ; mon jeune voisin se leva sur les genoux pour le ramasser . sa tête dépassa un instant le niveau du parapet . je vis tout à coup son visage tomber sur sa main , qui devint rouge ; une balle lui était entrée par la nuque et sortie par la bouche ; je m élançai vers lui . il est mordu ! reprit mon vieux voisin . j avais le coeur un peu lourd . un mouvement machinal m avait fait allonger les doigts vers le paquet de cartouches qu un filet de sang gagnait . j en mis une partie sur l herbe autour de moi , et le reste dans mes larges poches . tu n as donc pas de ceinturon ? me dit l homme qui conjuguait si bien le verbe mordre . et sur ma réponse négative : quelle brute ! fit il en haussant les épaules . débouclant alors le ceinturon du pauvre mort , froidement il l ajusta autour de ma taille . nous continuions à tirailler . trente hommes de bonne volonté ! cria tout à coup notre lieutenant . je fus sur pied aussitôt . la plupart de mes camarades étaient debout . il s agit de retourner aux créneaux et vivement ! cria le lieutenant . nous partîmes tous en courant . déjà les chaînes du pont levis s abaissaient . notre élan fut si rapide , que plusieurs d entre nous se trouvèrent sur le tablier , suspendus dans le vide , avant qu il eût touché le bord opposé . arrivés là , un bond nous porta vers les créneaux . les prussiens , embusqués de l autre côté , nous envoyaient des décharges terribles presque à bout portant . on a la fièvre dans ces moments là , et la bouche d un canon ne vous ferait pas peur ; mais quelle ne fut pas ma stupéfaction d apercevoir , en arrivant à mon poste , que le revers du créneau était habité ! devant moi soufflait un visage rouge que coupait en deux une longue paire de moustaches hérissées . un casque luisait au sommet de ce visage qui grimaçait . deux canons de fusil s abattirent dans l ouverture du cré neau presque en même temps , l un menaçant l autre ; mais le mien partit récits d un soldat chapitre iii le premier . j entendis un cri étouffé , et le visage rouge disparut . je ne me risquai pas à regarder de l autre côté . les mobiles rangés le long du rempart tiraient toujours , et quelques unes de leurs balles arrivaient dans le clos où nous restions accroupis ; mais les prussiens nous donnaient trop de besogne pour qu aucun de nous eût le temps de s occuper de ce qui se passait derrière lui . une violente détonation cependant me fit tourner la tête : c était le canon , dont un premier coup avait attiré l attention des batteries prussiennes , qui envoyait des paquets de mitraille aux maisons voisines pour en déloger les bavarois . des cartouches de chassepot lui avaient fourni la poudre et les balles . à la première décharge , les soldats à la veste bleue ou couverts de la lourde capote grise , sautèrent comme des rats surpris par une explosion dans leur grenier . les plus agiles bondissaient par dessus les murs et les enclos ; les plus fins ou les plus timides rampaient çà et là , profitant du moindre pan de muraille , des plis du terrain , des obstacles épars sur la route , pour dissimuler leur présence . d autres , qui ne voulaient pas reculer , se faisaient un abri de quelque bout de haie ou d une borne jetée à l angle d une maison , et continuaient à tirailler . prussiens et français , nous étions tous en embuscade . je n avais qu un petit nombre de cartouches , et je les ménageais . mes camarades et moi , nous n échangions que de rares monosyllabes . les yeux , les oreilles , les pensées , l âme et le coeur , tout appartenait à la bataille . on voulait tuer , tuer encore , toujours tuer . du bout du fusil , on cherchait sa proie ; on avait des joies subites et des sourires nerveux quand un corps tombait et augmentait la ceinture de cadavres qui bordait la palissade . on m avait parlé de la fièvre épouvantable que donne la chasse à l homme : j en avais l abominable feu dans les veines . n chapitre iv n riendelabataille ,dontlesbruitsretentissaient depuis le matin . un horizon de fumée nous entourait ; mais on comprenait , à la violence des détonations , qu elle se rappro chait de plus en plus . nous sentions vaguement que l armée allait être prise dans sedan . elle s y engouffrait lentement . autour des remparts , des tourbillons d hommes s agitaient pêle mêle , les cavaliers avec les fantassins . on y voyait les régiments s éparpiller et se dissoudre . un coup de clairon nous rappela sur les remparts ; il y avait deux heures que je brû lais de la poudre . deux heures après , un coup de clairon me renvoya aux palissades : j avais renouvelé ma provision de cartouches . je ne sentais plus ni la fatigue , ni le soleil , ni la faim . tout à coup la nouvelle qu un armistice de vingt quatre heures venait d être signé circula avec la rapidité de l étincelle électrique . presque aussitôt le drapeau blanc fut arboré sur le rempart . voilà le chiffon ! me dit un zouave d afrique en me poussant du récits d un soldat chapitre iv coude . tous , nous nous mîmes à le regarder d un air d hébétement . à la furie de la bataille succédait une sorte d anéantissement . j essuyai machinale ment mon fusil , dont la culasse était noire de poudre et dont le canon fumait . mes camarades grondaient entre eux : et l homme aux graines d épinard de ce matin , où donc est il ? en voilà des généraux qui ne valent pas un caporal ! murmura l un d eux . je me rappelai en effet que , dans la matinée , un officier supérieur , gé néral ou colonel , je ne sais lequel , qui commandait à la porte de paris , était passé dans nos rangs , et , relevant la tête d un air d importance , prenant une pose fastueuse : mes enfants , avait il dit , vous êtes les zouaves d afrique ; je m engage à vous faire passer sur le ventre des prussiens et à vous ramener à paris ! nous n avions plus à passer sur le ventre de personne , et de soldats nous allions devenir prisonniers . les batteries prussiennes continuaient à tirer , tandis que le drapeau blanc continuait à flotter . mon pauvre détachement , diminué de quelques hommes , descendit le rempart et s engagea dans la rue de paris , où , réuni à d autres compagnies , il forma une haie d honneur . les obus éclataient çà et là , faisant voler le plâtre et les briques . nous avions l arme au pied . les plus vieux hochaient la tête . on ne leur avait rien dit , et ils avaient la certitude que c était fini . aucun de nous ne savait ce que nous faisions là . que nous importait , du reste ? le vol des obus qui ricochaient sur les pavés ou égratignaient au passage la façade des maisons nous laissait indifférents . des officiers , des aides de camp montaient et descendaient la rue . l un d eux se dirigea vers le rempart et fit appeler le portier consigne , qui requit une corvée de quelques hommes . bien sûr on attend un parlementaire , me dit mon voisin . mes regards se portèrent vers la voûte que j avais si souvent traversée , et où l on distinguait sur la pierre noire la trace blanche des balles . le pont levis abaissé , les barrières ouvertes , un colonel bavarois accompagné d un trompette traversa nos rangs . des officiers français lui faisaient escorte . tous les yeux le suivaient ; il portait le casque et la grande capote grise . c était un homme grand , maigre et blond . ses yeux pâles , récits d un soldat chapitre iv couleur de faïence , clignotaient sous ses lunettes d or en nous regardant . un trompette , qui le suivait d un pas méthodique , avait une longue figure blafarde sur laquelle deux énormes favoris rouges traçaient un arc de cercle . il portait une sorte de bonnet à poil et l uniforme rouge des hussards prussiens . son rayon visuel , maintenu par la discipline , avait pour objectif les épaules de son colonel . l attitude de celui ci offrait un mé lange d insolence et d embarras . il avait à peine fait une centaine de pas , lorsqu un obus , parti des lignes prussiennes , vint tomber à dix mètres de lui . il eut un tressaillement , et se tournant vers ceux qui l accompagnaient : messieurs , je vous demande mille pardons ; c est une impolitesse que nous faisons là . nos batteries n ont certainement pas vu le drapeau blanc c est incroyable ! cette impolitesse , comme disait le colonel prussien , avait coûté la vie à deux pauvres diables , et , comme on les emportait sur quatre fusils : ah ! mille pardons ! répéta t il tout en continuant sa route . un peu moins d obus et un peu plus de silence eussent mieux fait l affaire de sedan . les projectiles y tombaient toujours , tuant , blessant , ef fondrant . le drapeau blanc hissé sur le rempart ne mettait point de terme à l attaque , et n empêchait que la défense . cependant , vers six heures du soir , le feu se ralentit , et , petit à petit , il s éteignit . un silence morne , plein de bourdonnements et de rumeurs tristes , s abattit sur la ville . on nous avait défendu de remonter sur les remparts . malgré cette interdiction for melle , les soldats s y pressaient . l un d eux , dans une minute d exaspération , lâcha un coup de fusil . des hurlements féroces lui répondirent . nos officiers accoururent . un capitaine se dévoua , et , pour éviter une rixe im minente , se rendit auprès d un colonel prussien qui avait le commandement hors des murs , et lui porta des excuses . le pont levis auprès duquel j avais brûlé mes premières cartouches était resté abaissé . deux sentinelles françaises se promenaient sous la voûte , et deux sentinelles prussiennes leur faisaient vis à vis sur le revers du fossé . je ne savais que faire . j allais de long en large , quelquefois seul , quelquefois avec un camarade . on échangeait quelques mots au passage . la colère faisait tous les frais de l entretien . je n étais plus soutenu par l ardeur de la lutte . une immense réaction se faisait , suivie d un immense accablement . je tombai par terre récits d un soldat chapitre iv plus que je ne m y couchai , et m endormis d un lourd sommeil . une clameur horrible me réveilla vers neuf heures . à peine ouverts , mes yeux furent éblouis par la clarté d un incendie que l armée prussienne saluait d un hurrah frénétique . trois ou quatre maisons flambaient dans la nuit . enveloppé de mon fidèle tartan , je restai étendu sur le dos , regardant brûler cet incendie qui projetait de grandes lueurs sur le ciel . la voix du canon aurait pu seule me tirer de mon immobilité . je n avais pas bien le sentiment de mon existence . des zouaves , dans toutes les attitudes , dormaient ou fumaient la pipe autour de moi . que de choses s étaient passées depuis deux jours ! je regardais mes mains noires de poudre . un bruit sourd et continu me tira de cet anéantissement . des masses épaisses et sombres marchaient dans l obscurité de la nuit et passaient devant moi : c étaient les débris de l armée qui avait perdu la bataille suprême . vaincue et brisée , elle se rangeait autour des remparts . des régiments de ligne entiers suivaient l infanterie de marine , qui avait si vaillamment payé la dette du sang . beaucoup d entre eux n avaient même pas donné . des mots sans suite nous apprenaient que le maréchal de mac mahon avait été blessé , quelques uns le disaient mort , et que des mains du géné ral ducrot le commandement avait passé aux mains du général wimpfen . l éclair vacillant des baïonnettes reluisait au dessus des képis . cette foule énorme marchait d un pas lourd : elle portait le poids d une défaite . une partie de la nuit se passa dans ce tumulte . j ouvrais et je fermais les yeux tour à tour : des bataillons suivaient des bataillons ; je les entrevoyais comme dans un rêve . le matin me trouva sur pied . il y avait dans la ville un encombrement de soldats de toutes armes confusément rassemblés dans les rues et sur les places publiques . cette multitude , où l on ne sentait plus les liens de la discipline , bourdonnait partout . des soldats qui portaient des lambeaux d uniforme erraient à l aventure . c était moins une armée qu un troupeau . soudain un mouvement se fit dans cette masse . une voiture parut attelée à la daumont . un homme en petite tenue s y faisait voir portant le grand cordon de la légion d honneur ; un frisson parcourut nos rangs : c était l empereur . il jetait autour de lui ces regards froids que tous les parisiens connaissent . il avait le visage fatigué ; mais aucun des muscles de ce visage pâle ne remuait . toute son attention semblait absorbée par une récits d un soldat chapitre iv cigarette qu il roulait entre ses doigts . on devinait mal ce qu il allait faire . à côté de lui et devant lui , trois généraux échangeaient quelques paroles à demi voix . la calèche marchait au pas . il y avait comme de l épouvante et de la colère autour de cette voiture qui emportait un empire . un piqueur à la livrée verte la précédait . derrière venaient des écuyers chamarrés d or . c était le même appareil qu au temps où il allait sur la pelouse de long champs assister aux courses du grand prix . deux mois à peine l en séparaient . on penchait la tête en avant pour mieux voir napoléon iii et son état major . une voix cria : vive l empereur ! une voix unique . toute cette foule armée et silencieuse avait le vague sentiment d une catastrophe . un homme s élança au devant des chevaux , et , saisissant par les jambes un cadavre étendu au milieu de la rue , le tira violemment de côté . la calèche passa ; j étouffais . quand je ne vis plus celui que plus tard on devait appeler l homme de sedan , un grand soupir souleva ma poitrine . celui qui avait dit : l empire , c est la paix , disparaissait dans la guerre . le spectacle que présentait alors sedan était navrant . on se figure mal une ville de quelques milliers d âmes envahie par une armée en déroute . des soldats endormis gisaient au coin des rues . plus d ordres , plus de commandement . des familles pleuraient devant les portes de leurs maisons visitées par les obus . il y avait un fourmillement d hommes partout ; ils étaient , comme moi , dans la stupeur de cet épouvantable dénouement . j errai à l aventure dans la ville . des figures de connaissance m arrêtaient çà et là . des exclamations s échappaient de nos lèvres , puis de grands soupirs . le bruit commençait à se répandre que l empereur s était rendu au quartier général du roi guillaume . les soldats , furieux , ne lui épargnaient pas les épithètes . on lui faisait un crime d être vivant . les officiers ne le ménageaient pas davantage . on questionnait ceux , et le nombre en était grand , qui l avaient vu passer dans sa calèche . l histoire de la cigarette soulevait des explosions de colère . un bonaparte ! disait on . vers deux heures , un caporal de ma compagnie m avertit que les zouaves qui occupaient la porte de paris avaient reçu ordre de rallier ce qui restait du régiment , campé sur la gauche de la citadelle en faisant face à la belgique . j y trouvai quelques centaines d hommes sur lesquels la furieuse bataille qu ils venaient de traverser avait laissé d épouvantables traces . quelques uns , accroupis par terre , rafistolaient des lam récits d un soldat chapitre iv beaux d uniforme ; d autres pansaient des blessures qu ils dédaignaient de porter à l ambulance . un commandant dont j avais fait la connaissance au camp de châlons , et qui gracieusement m avait promis de faire tout ce qui dépendrait de lui pour rendre moins dures les premières fatigues du noviciat militaire , vint à moi , un triste sourire aux lèvres . eh bien ! me dit il , vous avais je trompé ? ma foi ! tout y est , la misère , les privations , le sang ! et vous ne comptez pas ce que nous réservent les conséquences d une défaite que mon expérience du métier n allait pas jusqu à prévoir . je l interrogeai du regard . vous verrez , reprit il . et tout ce que vous pouviez rêver de pire sera dépassé . il soupira , et se mettant à marcher : vous n êtes pas blessé au moins ? non , pas une égratignure , rien . c est une chance ! que de braves gens qui sont morts depuis que je ne vous ai vu ! sedan , après reichshoffen ! notre régiment est en poudre . vous savez , tous ceux que vous avez vus près du colonel il y a quinze ou vingt jours , tous morts morts ou disparus ! il était devenu très pâle . vous n avez besoin de rien ? reprit il brusquement . non , merci , commandant . au reste , nous n allons pas nous quitter de quelques jours ; si je puis vous être bon à quelque chose , disposez de moi . je le remerciai et il s éloigna lentement , jetant çà et là des regards sur la bande vêtue de vêtements en loques qui avait été un régiment . le lendemain , je ne l oublierai jamais , on afficha partout la proclamation du général de wimpfen , qui avait signé la capitulation de la ville et de l armée . tous nous étions prisonniers de guerre . il n y eut plus ni frein , ni discipline ; l armée était comme affolée . des groupes énormes s arrêtaient aux places où l affiche était collée ; il en sortait des imprécations . ce mot dont on a tant abusé depuis , trahison ! volait de bouche en bouche . on était livré , vendu ! après avoir été de la chair à canon , le soldat devenait de la chair à monnaie : tant d hommes , récits d un soldat chapitre iv tant d or . un bourdonnement terrible remplissait la ville . on ne saluait plus les généraux . des bandes passaient en vociférant le long des rues , et s agitaient dans cette enceinte trop étroite pour leur foule . il y avait çà et là comme des houles faites de cuirassiers , de hussards , d artilleurs , de dragons , de lignards . l ivresse s abattait partout . un mot ne me sortait pas de la tête : prisonnier ! et j avais fait une campagne de trois jours ! je rencontrai mon commandant : eh bien ? me dit il . je ne trouvai pas une parole à lui répondre . il me serra la main et passa . il y avait des visages sur lesquels on lisait un désespoir terrible . il me semblait qu avec un régiment de ces visages là on aurait fait une trouée partout . avec quel plaisir n aurais je pas sauté sur mon fusil , si le signal de l attaque avait été donné ! mais rien ! des cohues qui tournaient dans une ceinture de remparts ! on s accostait , on se quittait , on se reprenait . le vieux zouave qui m avait pris en amitié depuis les palissades , marchait à côté de moi . il riait dans sa barbe semée de fils d argent . prisonnier ! sais tu ce que c est , petit ? me disait il . c est du pain noir , de l eau , des casemates , de la terre à remuer , quelquefois des coups et pas un brin de tabac à fumer ! ça ne s était jamais vu ! et dire qu on m a fait venir d afrique pour ça ! être pris dans son pays comme un rat dans une souricière quand on a passé par inkermann et solferino , c est drôle tout de même ! ce sont les arabes qui vont rire ! mon vieux régiment abîmé , les officiers morts , adieu les zouaves du ! toi , tu viens de paris ; ça se voit à ton air ; moi , j arrive d oran , et toi et moi nous tomberons en allemagne ! est ce qu on n a pas fait ce qu on a pu , dis ? voyons , dis le pour voir ! je crus un instant qu il allait me chercher querelle ; il me regardait avec des yeux furibonds . je me hâtai de le calmer en lui jurant que c était aussi mon avis . alors , vois tu , c est la faute des généraux , avoue le , reprit il . un tapage abominable interrompit notre conversation . c était l administration qui donnait à piller les subsistances de l armée . on courait , on se bousculait , on se battait : c était une crise aiguë dans le désordre . je perdis mon vieux zouave dans la foule comme on perd de vue un chevreuil récits d un soldat chapitre iv dans une forêt . des bandes se ruaient autour des caisses de biscuits et des barils de salaisons en poussant des cris formidables . on défonçait à coups de crosse les tonneaux de vin et d eau de vie . le liquide coulait dans les rues . les plus proches en avaient jusqu aux chevilles . à cent mètres de ce gaspillage hideux des régiments mouraient de faim . les repus vendaient le produit de leur rapine aux affamés . on mettait aux enchères les pains de munition et les pièces de lard . je me tirai comme je pus de cette cohue qui trébuchait . après l indignation , le dégoût . n chapitre v c plombquim avaitsurprissurl herbeauxapproches de la citadelle , m attendait dans le même campement . une lassitude extrême m accablait , une lassitude nerveuse qui venait du cerveau plus que des membres . j étais littéralement brisé . au réveil , je devais entrer dans un cauchemar plus terrible . les régiments reçurent l ordre de livrer leurs armes . non , jamais je n oublierai le spectacle à la fois superbe et lugubre qui frappa mes yeux . un frémissement parcourut la ville . la mesure était comble ; c était comme le déshonneur infligé à ceux qui restaient des héroïques journées de spickeren et de reischoffen , de wissembourg et de beaumont . ce fut bientôt un tumulte effroyable . les vieux soldats d afrique faisaient pitié . ils se demandaient entre eux si c était bien possible . on en voyait qui pleuraient . moi même , et je n étais qu un conscrit , j avais des larmes dans les yeux . ce chassepot que je n avais guère que depuis trois jours et avec lequel j avais fait mes premières armes , ce chassepot auquel j avais adapté , en guise de bretelle , récits d un soldat chapitre v un lambeau de ma ceinture de zouave , et qui sentait encore la poudre , il fallait donc le livrer ! je le pris par le canon , et , le faisant tournoyer au dessus de ma tête , je le rompis en deux morceaux contre le tronc d un arbre . je ne faisais d ailleurs que ce que faisaient la plupart de mes camarades . c était partout un grand bruit de coups de crosses contre les murs et les pavés . on n apercevait que soldats armés de tournevis qui dé montaient la culasse mobile de leurs fusils , et en jetaient les débris . les artilleurs , attelés aux mitrailleuses , en arrachaient à la hâte un boulon , une vis , en brisaient un ressort pour les mettre hors de service . d autres , fous de rage , silencieusement , enclouaient leurs pièces . c était dans tout sedan comme un grand atelier de destruction ; les officiers laissaient faire . les cavaliers jetaient dans la meuse les sabres et les cuirasses , les casques et les pistolets : on marchait sur des monceaux de débris . chaque pas arrachait au sol un bruit de métal ; c était la folie du désespoir . il fallut enfin que la sinistre promenade commençât . je revis la porte de paris et le pont levis où j avais fait le coup de feu . la longue cohue des prisonniers arriva devant le petit bourg , au delà des palissades d où nous avions essayé de déloger les bavarois . les maisons en étaient criblées de balles , quelques unes étaient effondrées ; mais déjà les corvées prussiennes en avaient retiré les cadavres . des familles tremblaient autour de leurs demeures . un officier d état major à cheval attendait la colonne des pantalons rouges . à mesure que nous passions : par ici , messieurs de l infanterie ! par là , messieurs de la cavalerie ! criait il d une voix forte . fantassins et cavaliers s ébranlaient et se rangeaient à droite et à gauche . pendant une heure , ces grands troupeaux d hommes attendirent dans la boue . cet abattement qui suit les grands désastres les avait saisis . les plus las se couchaient sur les tas de pierres . la faim l emporta sur mon marasme , et , tirant de ma poche un biscuit et un morceau de lard cru , j y mordis à belles dents . personne autour de moi ne savait où nous allions . au bout d une heure , la colonne se remit en marche . la route était détrempée de flaques d eau dans lesquelles nous entrions jusqu à mi jambe . échelonnés le long de cette route , des pelotons composés d une vingtaine de soldats prussiens montaient la garde de mètres en mètres . immobiles , ces soldats nous regardaient passer . ils portaient devant eux une cartouchière ouverte où nous pouvions voir des récits d un soldat chapitre v cartouches admirablement rangées . pendant que l infanterie veillait sur la masse mouvante des prisonniers , des cavaliers , le pistolet au poing , couraient à travers champs , et ramenaient ceux qui s égaraient . les coups de plat de sabre pleuvaient . nous marchions sans ordre , officiers et soldats pêle mêle . le respect avait disparu avec la discipline . les capotes grises ne se gênaient pas pour heurter au passage les manches galonnées d or . les cavaliers bousculaient leurs capitaines . c était l anarchie sous l uniforme , la pire de toutes ; des rixes s ensuivaient quelquefois . à l extrémité de la route que nous suivions s ouvrait un pont qui en jambait un canal , et donnait accès dans une sorte d île formée par une grande courbe de la meuse , qui dessine un oméga . les deux pointes de l oméga sont reliées par ce canal , qui ferme hermétiquement l île vers laquelle on nous poussait par troupes . nous étions dans l île d iges , ou presqu île de glaires , comme dans une prison . une rivière lui sert de murailles . une ceinture d eau n est pas un obstacle moins infranchissable souvent qu une ceinture de briques et de moellons . il m a été facile d en faire l expérience pendant les quelques jours que j ai passés dans l île , tournant autour de mon domaine avec la monotone et patiente régularité des animaux en cage , qui fatiguent le regard par la constance de leur marche inutile . les vieux zouaves jetaient un coup d oeil autour d eux froidement . les plus jeunes pressaient le pas pour mesurer l étendue du champ qu on leur livrait . une tristesse sombre se peignait sur quelques visages ; d autres , en plus grand nombre , exprimaient l abattement . la colère était tombée . c est à présent que les taquineries vont commencer , me dit mon voisin . le vieux qui m avait fait un discours la veille vint à moi , et , me frappant sur l épaule : tu dois être content , me dit il , on arrange tes débuts à toutes les sauces . puis se reprenant : as tu du tabac ? j en avais encore une mince provision au fond de mes poches ; je lui en offris une pincée . je compris alors à l épanouissement de son visage quelle place le tabac tient dans la vie du soldat ; une pipe bourrée , c est l oubli de toutes les misères . tu es un bon garçon , me dit il en me serrant la main d une façon à récits d un soldat chapitre v me briser les os . je venais de conquérir un ami qui se serait fait tuer pour moi pendant cinq minutes . la presqu île de glaires se compose d une légère éminence dont les deux versants s abaissent vers la meuse ; on y découvre un petit village , une assez grande maison d habitation et un moulin . au point de jonction de la rivière et du canal , un barrage alimente les écluses de ce moulin ; de l autre côté de la meuse , de grandes prairies s étendent jusqu au pied de collines boisées qui couronnent l horizon , et que l armée prussienne occupait encore . des officiers prussiens allaient et venaient dans l île d un pas méthodique et roide , indiquant à chacun des corps dont se composait cette ar mée de prisonniers quel emplacement il devait occuper . point d hésitation , point d embarras . un jeune lieutenant , mince et fluet , pâle et blond , nous servait de guide . nous nous avancions et nous nous arrêtions sur un signe de sa main ; par moments , à ce signe muet il ajoutait un mot . il tenait un carnet à la main , où je suppose que les vaincus dont il répondait étaient classés par numéros d ordre . une dernière fois nous fîmes halte sur l un des versants de l éminence . d une voix claire et nous montrant le sol du bout du doigt : c est ici , messieurs , nous dit l officier . il était huit heures du soir . sous nos pieds des touffes d herbes humides s étendaient sur un lit de boue . as tu choisi ta place ? me dit un camarade . et d un air de philoso phie gouailleuse : si tu veux la moitié de mon lit , prends , ajouta t il . il venait de se coucher tout de son long par terre ; je l imitai . quand j ouvris les yeux , la rosée et la pluie m avaient percé jusqu aux os ; je pouvais croire que le tartan qui me servait de couverture était tombé dans la rivière . je grelottais . il faisait encore nuit ; mais des lueurs ternes qui dessinaient la crête des collines me faisaient comprendre que le jour n allait pas tarder à paraître . je me levai , et pour me réchauffer autant que pour assouvir ma faim , j allai dans les champs arracher des pommes de terre . j avais eu beau fouiller dans mes poches , je n y avais pas trouvé une miette de biscuit ni une parcelle de lard : je n avais plus d autre fournisseur que le hasard . je n avais pas fait cinquante pas dans la campagne , récits d un soldat chapitre v que j aperçus des ombres errant çà et là à l aventure . elles se baissaient vers la terre , et se relevaient par mouvements alternatifs et irréguliers . je compris que cette même pensée dont j étais fier avait germé dans l esprit d un nombre respectable de soldats . tous les pieds de pommes de terre avaient été proprement secoués . un peu plus loin , il y en aura encore pour tout le monde si tu te presses , me dit un grenadier . je m écartai . la pluie tombait toujours . à la première clarté du matin , mes yeux ravis reconnurent un troupeau de moutons broutant l herbe à l extrémité d un champ voisin . des côtelettes ! me cria un camarade qui m avait suivi . j avais déjà pris ma course du côté du berger . c était un petit vieux grisonnant qui rêvait sous sa limousine , les deux mains sur son bâton . combien le mouton ? lui dis je . c est que je ne suis pas le maître , et je ne sais pas si le propriétaire , me répondit il en se grattant l oreille . dis toujours . dame ! répliqua t il en clignant de l oeil , on pourra croire tout de même que des maraudeurs en ont volé un , ça s est vu . certainement . alors c est quatre francs . je lui donnai cent sous , et j emportai le mouton sur mes épaules . on me vit passer en courant avec ma proie vivante . le bruit se répandit , comme une traînée de poudre dans les campements , qu un troupeau de moutons paissait aux environs . zouaves et chasseurs d afrique se mirent en campagne comme des gens pour qui aucune razzia n a de mystères . la clientèle du berger augmenta à vue d oeil . il prit goût à sa spéculation , et , ses prétentions augmentant avec ses scrupules , la bête que j avais eue pour quatre francs en valait quarante une heure après : le troupeau s éva nouit comme un brouillard . j avais bien l animal , et il n était pas maigre , l île me fournissait assez de broussailles pour avoir du feu ; mais où trouver du sel ou du poivre ? où découvrir du pain surtout ? recherches , offres brillantes , supplications , rien ne me réussit . mon compagnon n avait pas été plus heureux . il fallut se résigner à s asseoir autour d un quartier de mouton accommodé récits d un soldat chapitre v à la diable dans sa graisse . on l avalait , on ne le mangeait pas . quelques pommes de terre cuites sous la cendre me consolaient un peu . nous eûmes du mouton , à dîner et à déjeuner , pendant trois jours . la faim seule pouvait combattre l aversion qu il m inspirait . une heure vint où il n en resta plus un débris . j eus l ingratitude de m en réjouir . les tristesses et la so briété farouche des jours suivants l ont bien vengé . pendant le règne du mouton , j avais eu des instants de volupté ; ils m étaient offerts par des camarades sous la forme d un quart de biscuit ou d un peu de café . ces magnificences m éblouissaient . elles ne durèrent qu un temps ; mais ce qui mettait le comble à mon extase , c était une cigarette . j avais usé de ma petite provision de tabac avec la prodigalité d un fils de famille qui croit que les cantines suivent le soldat dans toutes ses aventures ; j avais compté sans la captivité . un matin , errant sur la lisière de mon campement , j aperçus un groupe de soldats qui gesticulaient avec une animation singulière . des exclamations sortaient de ce groupe . je m approchai , et vis un zouave qui , debout au milieu d un cercle avide , mettait aux enchères une cigarette dont l enveloppe de papier contenait un mélange bizarre de poussière de tabac et de mie de pain ramassées avec les ongles au fond des cavités que recelait son large pantalon . on offrait ce qu on avait , quatre sous , cinq sous , dix sous , quinze sous , non pas pour l acquérir et en faire sa propriété exclusive , mais pour obtenir le droit précieux d aspirer un certain nombre de bouffées . on poussait comme dans une salle de vente . un caporal offrit un franc . je doublai son enchère , un frémissement parcourut l auditoire , et , au prix de quarante sous payés comptant , le droit de fumer un tiers de la cigarette , avec le privilège de commencer , me fut adjugé . les autres adjudicataires se rangèrent autour de moi , et la cigarette mesurée et marquée d un cercle noir au tiers de sa longueur , dix paires d yeux suivaient les progrès du feu tandis que je la tenais entre mes lèvres . pendant les deux ou trois premiers jours , il y avait eu des heures de pluie et des heures de soleil . on employait celles ci à sécher l insupportable humidité occasionnée par celles là ; mais un matin le ciel parut tout noir , et la pluie se mit à tomber avec une persistance et une régularité qui pouvaient aisément faire croire qu elle tomberait toujours . vers le soir , mouillé comme une éponge qui aurait fait une chute dans une rivière , récits d un soldat chapitre v on me recueillit dans une tente . sept ou huit soldats se pressaient dans un espace où trois ou quatre auraient peut être pu s étendre . j étais en outre arrivé le dernier , et je dus m allonger au bas bout de la tente . après une heure de sommeil , de larges gouttes d eau froide qui s aplatissaient sur mon visage me réveillèrent . un sergent que mes mouvements tracas saient ouvrit les paupières nonchalamment . ça , me dit il , c est la pluie . merci , répliquai je , et , prenant une autre posture , je me fis un rempart de mon capuchon . au bout d une autre heure , j éprouvai vaguement la sensation d un homme qu on plongerait brusquement dans un bain froid . il me semblait qu un robinet invisible versait avec obstination un torrent d eau glacée autour de mon corps . un frisson acheva de me ré veiller . le rêve ne m avait pas trompé : j étais dans une mare . l eau cla potait le long de mes épaules et de mes jambes . je sautai sur mes genoux . le sergent qui déjà m avait parlé risqua un coup d oeil de mon côté , et m aperçut dans ma baignoire . ça , reprit il , c est les rigoles . je n en pouvais douter . la pluie avait rempli les rigoles creusées autour de la tente et au bord desquelles je me trouvais . elles débordaient sur moi . il était dix heures , je ruisselais . autour de moi , on ronflait . j abandonnai la tente et achevai ma nuit en promenades . c est dans ces moments là que l on devine la douceur des occupations qui vous paraissaient fati gantes autrefois . je revoyais en esprit la petite chambre voisine de la rue de turenne , la cheminée flambante , la tasse de thé , la table auprès desquelles j avais passé des heures à la clarté d une lampe placée entre des livres . et j avais pu me plaindre du travail nocturne ! le jour arriva . la pluie continuait à tomber avec la même abondance et la même tranquillité . les rives de la meuse s enveloppaient d un rideau de brume . les prussiens avaient commencé une sorte de distribution sommaire ; elle se composait d un demi biscuit par homme et pour deux jours . on y courait cependant . c était une distraction encore plus qu un soulagement . malheur à qui laissait traîner un morceau de cette maigre pitance ! on avait pour boisson l eau de la rivière , à laquelle on allait par troupes remplir ses bidons . ce régime et cette température faisaient des récits d un soldat chapitre v vides parmi les prisonniers ; qui tombait malade était perdu . un cas de fièvre était un cas de mort . point de médecins et point de médicaments . on avait la terre pour dormir et un quart de biscuit pour ne pas mourir de faim . j avais fait la connaissance d un chasseur d afrique , engagé volontaire comme moi . c était un garçon qui avait le visage d une jeune fille , et avec cela vif comme un oiseau et brave comme un chien de berger . rien n avait de prise sur ce caractère robuste , ni la fatigue , ni les mésaventures . à chaque nouvelle épreuve , il secouait ses épaules comme un terre neuve qui sort de l eau . didier ne tarissait pas en histoires incroyables . j ai toujours pensé que ma nouvelle connaissance était de cette famille de parisiens qui , leur patrimoine croqué , s arrangent d un sabre pour avoir un cheval . il était porté pour la croix . un jour il m offrit son quart de biscuit . et toi ? lui dis je . je n ai pas faim . et comme j hésitais : un de ces jours tu me rendras un gigot , si tu trouves encore un mouton , reprit il en riant . il me tendit la main , et s éloigna . je remarquai qu il avait les yeux tristes . le souvenir de ces yeux me poursuivit tout le soir . le lendemain , errant sur un chemin , j avisai quatre soldats qui portaient un mort sur une civière . sais tu qui passe là ? me dit un sergent de ma compagnie . non . c est ton chasseur . je courus vers la civière : c était didier , en effet . on savait chez nous qu il était perdu , me dit l un des cavaliers qui le portaient . je me mis à marcher derrière lui , les yeux gros de larmes . on ne pouvait sortir sans rencontrer un de ces cortèges sinistres . ordinairement le cadavre était couché sur un brancard fait de deux morceaux de bois reliés par deux traverses . quelquefois encore quatre soldats le prenaient par les jambes et les bras , et le jetaient dans une fosse creusée à la hâte et recouverte bien vite de quelques pelletées de terre . deux ou trois camarades suivaient le corps . le lendemain , on n y pensait plus c était récits d un soldat chapitre v comme une grande loterie . n chapitre vi l cettepluieetcetteinactionétaientlongueset lourdes . on en perdait le plus qu on pouvait en promenades çà et là . les bords de la meuse nous attiraient . on ne pouvait faire une centaine de pas sur la rive sans voir , descendant au fil de l eau , des cadavres d hommes et de chevaux . on en rencontrait d autres échoués dans des touffes d herbe , là un chasseur de vincennes , là un uhlan . tous les corps des deux armées y avaient laissé quelques uns de leurs repré sentants . on y faisait un cours d uniformes in anima vili . il y avait des heures , quand il ne pleuvait pas , où je ne pouvais m arracher à ce lugubre spectacle . je regardais les cadavres que le cours du flot emportait lentement , ou qui restaient pris entre les joncs dans des attitudes terribles . il en était parmi eux qui , vivants au mois de juillet , avaient peut être chanté le rhin allemand sur les boulevards de paris . leur agonie s était terminée dans la vase . la première fois que je m étais avancé du côté du moulin , j avais vu récits d un soldat chapitre vi sur le barrage , accrochés parmi les pierres , les corps de deux soldats , un français et un prussien , que le remous des eaux balançait . ce mouvement vague , qui faisait par intervalles rouler leurs têtes et leurs bras , leur prê tait un semblant de vie qui avait quelque chose d effrayant . ils y étaient encore quatre jours après . des oiseaux voletaient au dessus du barrage . le soir , aux lueurs incertaines qui tombaient d un ciel gris , ces formes vagues qu on voyait flotter sur la rivière prenaient des aspects étranges . l imagination y avait sa part ; mais le spectacle dans sa réalité crue avait par lui même un caractère épouvantable . je me rappelle qu un matin , en allant remplir mon bidon dans un pli du rivage où jusqu alors le hasard ne m avait pas conduit , un de mes camarades me poussa le coude : regarde , me dit il . je levai les yeux et aperçus sur un îlot de sable , à quelques mètres du rivage , le corps d un cuirassier dont la tête disparaissait à demi sous un lit de longues herbes . ses jambes , chaussées de lourdes bottes , et son corps , sur lequel étincelait la cuirasse , saillaient hors de l eau . sa main gantée reposait sur la vase et s était nouée autour d une touffe de glaïeuls . deux ou trois corbeaux battaient de l aile autour de l îlot ; on pouvait croire à l attitude du pauvre cuirassier que la mort l avait surpris là . il avait le visage déchiqueté . l image de ce cuirassier me poursuivit longtemps . quand je portai à mes lèvres le bidon rempli de l eau puisée dans l anse qui l abri tait , ma main le laissa retomber sans pouvoir en avaler une gorgée . il n était pas rare de rencontrer dans nos promenades des groupes de soldats accroupis autour du cadavre d un cheval qu ils avaient tiré de la rivière , et sur lequel ils taillaient des lanières de chair avec leurs couteaux . quelquefois ils grondaient comme des dogues qu on dérange dans leur immonde repas . je n avais jamais voulu de cette chair nauséabonde ; mais la faim me tourmentait . on a vite fini de broyer entre ses dents le quart d un biscuit , si dur qu il soit ; on ne découvrait presque plus de pommes de terre , tant des mains par milliers en avaient retourné les champs . un jour que je serrais ma ceinture après avoir vainement fouillé vingt sillons : écoute , me dit un camarade avec lequel j avais partagé quelques lambeaux de mon mouton , il y a le moulin . je le connais ; j ai même rôdé par là hier encore . ni poules , ni canard , récits d un soldat chapitre vi rien . pas sûr ; moi , j ai l oeil . et mon marseillais porta le doigt à l organe dont il parlait , avec ce geste expressif que connaissent tous ceux qui ont traversé la canebière . c était un garçon avisé , qui avait le flair d un chien de chasse pour la nourriture . explique toi , repris je . eh bien ! s il n y a plus de volailles au moulin , le meunier a encore quelque chose . de la farine ! m écriai je avec joie , du pain peut être ! non , mais du son ; viens voir . mon enthousiasme s était refroidi , cependant je suivis le camarade . et il y en aura pour moi , n est ce pas ? car ça se paye , me dit il en courant . je lui répondis par un signe de tête affirmatif , et nous arrivâmes au moulin . il y avait déjà queue . voilà ce que je craignais ! s écria mon marseillais avec un accent désespéré rendu plus vif par le dépit . le meunier vendait à tout venant muni de pièces blanches le son de son moulin , qu il débitait parcimonieusement par petites portions . la livre de son coûtait quarante quatre sous , et , pour en avoir , il fallait attendre deux ou trois heures . ma livre de son payée , je l emportai et la délayai dans une gamelle pleine d eau j avais ainsi deux services à mon menu , un quart de biscuit sec et une écuelle de son mouillé . cette existence , irritée par la misère , commençait à me peser lourdement . rien ne me faisait prévoir qu elle dût bientôt prendre fin . des officiers auxquels on avait d abord remis la garde des prisonniers , la surveillance était passée aux sous officiers : ils avaient la charge des distribu tions , qui n arrivaient plus intactes aux soldats . le grand découragement amenait un grand désordre . chacun tirait à soi . qui pouvait voler la part d un camarade la gardait . il y avait des querelles pour un biscuit perdu . quelques généraux faisaient ce qu ils pouvaient pour améliorer le sort de leurs soldats , le général ducrot entre autres , qui jusqu au bout mit tout en oeuvre pour leur venir en aide ; mais l autorité allemande faisait la sourde oreille à leurs réclamations . on périssait dans la fange . à ces privations , récits d un soldat chapitre vi qui avaient le caractère d une torture , s ajoutaient des spectacles qui me faisaient monter le rouge au front . des officiers prussiens visitaient l île à toute heure , et , sans façon , avec des airs d arrogance , pour les besoins de leur remonte personnelle , faisaient descendre les officiers français de leurs montures et s en emparaient avec la selle et les harnais . je voyais mes malheureux compatriotes mordre leurs lèvres et mâcher leurs moustaches . quelques uns devenaient tout blancs . l un d eux mit la main à sa ceinture , et demanda à celui qui le dépouillait s il ne voulait pas aussi sa montre . ichvorstche nicht je ne comprends pas , répondit le prussien , qui savait parfaitement le français . il y a des choses qu il faut avoir vues pour y croire . on a le coeur serré quand on y songe . un de ces prussiens armés d éperons qui parcouraient l île , rencontra un jour un officier français qui passait à cheval , et l invita à descendre . un prisonnier n a presque plus le caractère d un homme . l officier obéit . le prussien se mit en selle , et , après avoir fait marcher , trotter , galoper le cheval , inclinant la tête d un air froid : c est bien , monsieur , je le garde . aucune résistance n était possible . il fallait se soumettre à tout ; mais on avait la mort dans l âme . je commençai sérieusement à penser à une évasion . malheureusement il était plus facile d y songer que de l exécuter . un seul pont jeté sur le canal donnait accès dans l île . ce pont était gardé par deux pièces de canon mises en batterie , la gueule tournée vers nos campements . on savait qu ils étaient chargés . un poste nombreux veillait tout autour , les armes prêtes . de ce côté là , rien à espérer ; de l autre côté de la meuse , courbée en arc de cercle , des pelotons de soldats bivouaquaient de distance en distance , et dans l intervalle de ces bivouacs , séparés les uns des autres par un espace de cinq cents mètres à peu près , se promenaient , le fusil sur l épaule , deux ou trois sentinelles qui ne perdaient pas notre île de vue . quand la nuit venait , on doublait le nombre de ces sentinelles . des détonations qui me réveillaient pendant mon sommeil ou troublaient mes promenades sous la pluie nocturne , et dont je comprenais la sinistre signification , m indiquaient suffisamment que ces sentinelles faisaient bonne garde . une nuit cependant , n y tenant plus et redoutant de trouver en alle récits d un soldat chapitre vi magne des îles plus tristes encore , je me décidai à tenter l aventure . je me dirigeai donc vers la meuse . le ciel était sombre , la rive déserte . de l autre côté de l eau , on voyait les feux de bivouac allumés . malgré l obscurité qui étendait un voile gris sur le fleuve , on distinguait à la surface claire des eaux des formes incertaines qui flottaient mollement . elles s effaçaient et reparaissaient . j hésitai un instant , puis enfin , me déshabillant de la tête aux pieds et ne gardant qu un caleçon , j entrai dans la meuse ; j avais déjà de l eau jusqu à mi corps , et la pente du sol où je marchais m indiquait que j allais bientôt perdre pied , lorsqu une masse noire passa lentement devant moi et m effleura la poitrine , contre laquelle je la sentis fléchir et s enfoncer . un horrible frisson me parcourut le corps : cette perspective de nager au milieu d un fleuve noir qui m offrait des cadavres pour compagnons de route me fit trembler . je venais d être saisi d une peur nerveuse , d une peur irrésistible , et , reculant malgré moi , les yeux sur cette masse indécise qui s en allait à la dérive , à demi paralysé , je regagnai le bord , où je m assis . le lendemain , au plein jour , je retournai à l endroit même où j avais tenté le passage de la meuse . à quelques pas de la rive , où l on distinguait encore l empreinte de mes pieds nus , en aval , sur un banc de vase tapissé de quelques joncs , le corps d un jeune turco , que je n y avais pas vu la veille en inspectant les lieux , était échoué , le visage dans l eau qui le découvrait et le recouvrait à demi dans son balancement doux . ses deux mains , étendues en avant , plongeaient dans la vase . on me raconta qu il avait essayé de s évader dans la soirée , et que les sentinelles prussiennes l avaient fusillé . atteint de deux ou trois balles , il n avait pas eu la force de regagner le bord . peut être était ce là ce corps qui m avait effleuré au moment où j allais me jeter en plein fleuve ; peut être encore ai je dû la vie à ce pauvre mort . je renonçai à ma première idée de demander à la meuse des moyens d évasion , sans renoncer toutefois à mon projet : il ne s agissait que de trouver une occasion meilleure . si la meuse charriait des cadavres huit jours encore après la bataille , notre île vomissait des morts : on en comptait par centaines . c était comme une épidémie . l autorité prussienne finit par s inquiéter de cet état de choses . la contagion pouvait gagner l armée victorieuse comme elle décimait l armée vaincue . récits d un soldat chapitre vi tu sais , me dit un jour l un de mes compagnons de tente , les trains de plaisir pour la prusse vont commencer bientôt ! le lendemain , en effet , on faisait évacuer les malades . j en vis partir qui se traînaient à peine . le tour des officiers devait venir après celui des malades . chacun d eux avait le droit d emmener une ordonnance . ce fut pour moi comme un trait de lumière , et je courus auprès du commandant h pour obtenir la faveur insigne d être promu aux fonctions de brosseur . il accueillit favorablement ma demande , et me présenta à un capitaine . j arrivai à propos ; ce poste de confiance était sollicité par un grand nombre de candidats , et quelques uns avaient des titres peut être plus sérieux à faire valoir que les miens . je l emportai cependant , grâce à l appui du commandant . j en donnai la nouvelle à mes camarades de lit sous cette tente dans laquelle il pleuvait tant . brosseur déjà ! s écria le plus vieux de la bande . dans la soirée , on m avertit de me tenir prêt à la première heure du jour . je comptai sur la pluie pour m empêcher de dormir ; elle ne trompa point mon espérance , et le septembre , au matin , je pris le chemin du pont , après une dernière visite au moulin . les deux pièces de canon étaient à leur place , les prussiens sous les armes . la troupe de ceux qui devaient former un nouveau convoi s y rassemblait . il avait été décidé que les officiers , à partir du grade de capitaine inclusivement , monteraient dans des espèces de chariots garnis de planches . les lieutenants et les sous lieutenants , avec les ordonnances , devaient marcher à pied . un colonel prussien qui était en surveillance à l entrée du pont donna un ordre , un aide de camp cria : en route ! et la colonne se mit en mouvement . le pont franchi , nous suivîmes , pour rentrer à sedan , le même chemin que nous avions pris pour en sortir . la colonne s y arrêta un instant . une pièce de monnaie à la main , et profitant de cette halte , je me présentai devant la boutique d un boulanger , à la porte duquel s allongeait une queue de prisonniers . des soldats prussiens se mêlaient à cette foule . l un d eux ne se gênait pas pour bousculer ses voisins . on se ré cria . il était brutal , il devint insolent . la discussion entre gens que la faim talonne dégénère bien vite en querelle . au moment où la querelle prenait les proportions d une rixe , un officier intervint . il s enquit de ce que se passait . les prisonniers déclarèrent d une commune voix , et c était vrai , récits d un soldat chapitre vi que le prussien avait voulu se faire servir avant son tour , et qu il s était jeté à travers les rangs comme un furieux , frappant et cognant . l officier donna l ordre au soldat de se retirer . celui ci avait bu quelques verres d eau de vie , un de trop peut être . il s écria qu il ne cé derait pas , et qu il aurait son pain parce qu il le voulait . sans répondre , l officier prit à sa ceinture un revolver , l arma , et froidement cassa la tête au soldat . il tomba comme une masse . aucun des camarades du mort ne remua ; je commençai à comprendre ce que c était que la discipline prussienne . rentrés à sedan par la porte de paris , nous en sortîmes par la porte de balan . cette ville , que j avais vue encombrée de troupes françaises , était alors occupée par une garnison de soldats de la landwehr . des malades et des blessés se traînaient ici et là . les habitants nous regardaient passer d un air morne . quand ils pensaient n être pas vus par nos gardiens , quelques uns d entre eux s approchaient de nous pour nous donner du pain ou des morceaux de viande , aumône de la ruine à la misère . notre colonne , composée de huit cents hommes à peu près , comptait des officiers de toutes armes . la cavalerie et l artillerie y avaient un grand nombre de représentants . leurs uniformes ne les eussent ils pas désignés , on les aurait reconnus à la pesanteur de leur marche , alourdie par leurs grosses bottes et la basane de leurs pantalons . c était au tour des fantassins de payer en sourires les railleries des cavaliers ; mais qui pensait à sourire en ce moment là ? il ne restait plus trace de la vieille gaieté gauloise . ce sentiment qu on était prisonnier écrasait tout . des officiers qui portaient la médaille de crimée et d italie essuyaient des larmes furtivement . il semblait que cette troupe dont la file s allongeait sur la route portât le deuil de cent années de victoires effacées en un jour par un désastre . nous avions pour escorte deux forts pelotons d infanterie prussienne portant le casque à pointe , et qui marchaient l un en tête de la colonne , l autre en queue . et sur les bas côtés de la route , la flanquant de deux mètres en deux mètres , des sentinelles nous accompagnaient , le fusil chargé sur l épaule . on nous avait prévenus qu à la moindre alerte , elles avaient ordre de faire feu . des uhlans , le pistolet au poing , faisaient la navette , et passaient au grand trot de l avant garde à l arrière garde de la colonne , bousculant tout . la route était défoncée , les chariots cahotaient dans les ornières . nous récits d un soldat chapitre vi marchions dans la boue . on ne voyait partout que chaumières brûlées , arbres abattus , champs ravagés . c est ainsi que nous arrivâmes à ba zeilles . qui a vu ce spectacle ne l oubliera jamais . il semblait qu une trombe se fût jetée sur le village . tout y était par terre . un amoncellement de toitures effondrées , et de murailles tombées au ras du sol , des débris de meubles calcinés , des poutrelles rompues , des charrettes en morceaux , des charrues et des herses brisées par le milieu , des lambeaux de volets et de portes pendant sur leurs gonds , des carcasses d animaux atteints par les balles et surpris par le feu , les jardins en ruine avec leurs treilles et leurs pommiers noircis , partout les traces de l incendie . on marchait sur des éclats d obus . il y avait çà et là sur des pans de mur de larges taches d un brun noirâtre . une main sanglante avait appliqué l empreinte de ses cinq doigts sur un enduit de plâtre ; des lambeaux de vêtement restaient accrochés entre les haies ; sur un buisson , on apercevait deux petits bas d enfant qu on y avait mis sécher . sur la façade d une maison labourée par un paquet de mitraille , l appui d une fenêtre à laquelle il ne restait pas une vitre supportait deux jolis pots de fleurs en faïence bleue . quelques malheureux se promenaient parmi ces décombres . il s en dégageait une odeur affreuse de cadavres en putréfaction . des fragments d armes jonchaient le sol . c était navrant , horrible , hideux . le village était comme éventré . une famille vêtue de loques s était blottie sous un appentis : elle nous regardait passer avec des frémissements effarés . peut être cherchait elle son foyer ; son malheur dépassait le nôtre : des soldats lui jetèrent des morceaux de biscuit . n chapitre vii b , marchecontinua . onnepouvaitni s arrêter , ni se reposer . chaque étape était marquée d avance avec un temps déterminé pour la parcourir . nous étions partis de sedan à onze heures un quart , et nous arrivions à stenay à huit heures du soir , après une halte d une demi heure . une surprise heureuse m attendait à stenay . l officier à qui je servais d ordonnance , et qui poussait la bonté jusqu à me traiter en ami plus qu en soldat , voulut bien me présenter à un ancien capitaine de zouaves qui avait obtenu du préfet prussien l autorisation de loger les camarades du régiment , auquel il avait appartenu . une place me fut offerte à la table hospitalière autour de laquelle m . d les reçut . je m empressai d accepter . quelle faim ! jamais soupe fumante , jamais boeuf bouilli ne dégagèrent arômes plus savou reux ; mes narines les aspiraient non moins que mes lèvres . il y avait huit ou dix jours à peu près qu une bouchée de nourriture honnête ne les avait traversées . on parlait beaucoup à mes côtés , et les récits s entrecroisaient récits d un soldat chapitre vii avec les questions ; je n entendais rien , je mangeais . on ne sait pas quel vide peuvent creuser dans l estomac d un volontaire , majeur depuis un an à peine , l abus du son délayé dans l eau pure , et trente deux kilomètres avalés d une traite ! rien ne le comble ; m . d riait de mon appétit . la nappe enlevée et le café pris , il me permit de m étendre sur le tapis d une chambre à coucher . les lits , les canapés , les matelas , appartenaient natu rellement aux officiers . à peine étendu , je dormis les poings fermés . une inquiétude me restait ; pourrais je me lever le lendemain matin ? il y avait là un problème que l expérience seule pouvait résoudre . à sept heures , le bruit qu on faisait dans la maison me réveilla . j es sayai de me dresser . ce ne fut pas sans une certaine difficulté que j y parvins . mon officier m encourageait du geste et de la voix . la courbature , ce n est rien , quoiqu il me semble avoir fait une ample provision de rhumatismes du côté de glaires ; mais c est le pied qui ne va plus ! lui dis je . c était vrai . il faut avoir été chasseur ou soldat pour savoir ce que c est qu une plaie au talon , à la cheville , au cou de pied . mieux vaudrait avoir un bras cassé ou une balle dans l épaule . comme disent les marins , on est atteint dans ses oeuvres vives . l aspect d une table servie me rendit un peu de force ; lorsqu on se réunit pour le départ , je demandai la permis sion d emporter les morceaux de pain qu on oubliait . laisser du pain sur une table quand la veille encore j aurais été chercher un quart de biscuit en rampant sur le ventre ! on me l accorda , et j en remplis mes poches . bien m en prit . à neuf heures précises , on se remit en route . toujours les mêmes ornières , toujours les mêmes cailloux , toujours la même boue ! pendant le premier kilomètre , ce fut terrible . je me traînais ; mais enfin le pied s échauffa , et je retrouvai en partie l élasticité de mon pas . les misères de cette épouvantable route devaient presque me faire oublier les misères de mon séjour dans l île que j avais maudite . vers midi , la colonne , qui marchait avec des ondulations de serpent , présentait un spectacle lamentable . on trébuchait , on tombait . les traînards se laissaient aller sur les tas de pierres . quelques uns peut être manquaient d énergie , beaucoup manquaient de force . tous les prisonniers n avaient pas rencontré à stenay des capitaines comme les zouaves du régiment . le besoin faisait dans la colonne autant de ravages que la fatigue . les re récits d un soldat chapitre vii tardataires s en détachaient comme les feuilles mortes d un arbre que le vent secoue . ces malheureux étendus par terre , les gardiens accouraient et les frappaient à coups de crosse . un coup , deux coups , trois coups , jusqu à ce qu ils fussent remis sur pied . autant de coups qu il en fallait , et , si les coups de crosse ne suffisaient pas , les coups de baïonnette venaient après . la peau fendue , la chair déchirée , on se relevait ; mais l épuisement était quelquefois plus fort que la douleur . quelques uns de ceux qui s étaient relevés retombaient bientôt . les coups et les menaces ne pouvant plus rien sur ces corps inertes , la colonne avec son escorte de sentinelles continuait sa marche . on laissait au peloton prussien qui la suivait le soin de balayer la route . elle a ordre de ne rien laisser traîner , me disait un chasseur d afrique qui enfonçait ses éperons dans la boue auprès de moi . on m a raconté que ces malheureux , étendus dans les fossés ou sur les talus du chemin , étaient impitoyablement fusillés par ce dernier peloton , à qui incombait la terrible et suprême police de la colonne . je n ose pas affirmer le fait dans sa sanglante brutalité . traitait on en déserteurs les prisonniers qui restaient en arrière , et la discipline impitoyable que l armée prussienne applique aux vaincus après l avoir subie elle même l engageait elle à ne voir dans l épuisement qu un prétexte ? je l ignore ; mais ce que je sais bien , c est que jamais aux étapes prochaines je n ai revu aucun de ceux qui tombaient , et que des chariots pouvaient recueillir . nous étions partis à neuf heures . après la halte d une demi heure qu on nous accorda vers midi , j eus quelque peine à me mettre debout . l un de mes pieds , le pied gauche , avait la pesanteur du plomb . il me devenait impossible de conserver ma bottine , qui me blessait et m occasionnait à chaque pas d intolérables souffrances . je jetais des regards d envie sur les talus gazonnés du chemin . les animaux avaient le droit de s y reposer . je voyais au milieu des champs des boeufs étendus dans l herbe , et il me fallait marcher toujours ; n en pouvant plus , je tombai sur un tas de pierres et retirai ma chaussure . les soldats prussiens , chaussés de bottes excellentes , me regardaient faire , tout prêts à mettre le doigt sur la gâchette de leur fusil , si j avais fait un pas dans les prés voisins . l heure n en était pas venue , car je n avais pas renoncé à mon projet d évasion . je ne faisais qu y songer , au contraire , et cette pensée me donnait du coeur . un senti récits d un soldat chapitre vii ment d amour propre aussi me soutenait . d autres , qui ne souffraient pas moins que moi , ne marchaient ils pas ? et pourquoi un engagé volontaire , qui avait passé trois années sur les bancs de l école de la rue de turenne , ne ferait il pas ce que faisaient tant de braves gens ramassés dans les greniers d un faubourg ou les granges d une ferme ? et puis n avais je pas l honneur d appartenir au zouaves , les zouaves au tambour jaune ? tu clampines donc ! me dit en passant un camarade qui me vit assis sur mes cailloux . je tirai là dessus ma bottine et me relevai . je ne souffrais plus . c était magnifique ; malheureusement au bout d un quart d heure il ne restait rien de mes chaussettes de laine ; je marchais à nu sur la plante des pieds . quand on n en a pas l habitude , c est odieux . vers la tombée du jour , nous arrivions à damvilliers . ces chaumières qui nous indiquaient que le moment de la halte était venu me parurent superbes ; je faisais mon choix en esprit , caressant de l oeil les plus confor tables , lorsqu on nous dirigea vers l église , tous en masse . la porte s ouvrit toute grande , on nous y poussa et la porte se referma : nous venions de trouver le gîte que nous destinait la discipline prussienne . il y avait là dans la nef et le choeur huit cents hommes à peu près . il pleuvait depuis quarante huit heures avec des intermittences de rafales et d averses ; il eût fallu un feu de forge pour sécher nos vêtements . les poches de mon vaste pantalon étaient pleines d eau ; quand j y plongeais les mains , il me semblait qu elles entraient dans le bassin d une fontaine . je ruisselais , et nous étions huit cents comme cela , moins des hommes que des gouttières . tant pis ! dit un zouave , je lâche mon robinet . il défit sa veste , son gilet , son pantalon , et les tordit comme on fait d une serviette . le mot avait fait rire ; l action parut sage , on l imita . en un instant , le sol de l église fut comme une mare ; c était là dedans que nous devions nous coucher . chacun chercha la place où il devait être à peu près le moins mal . toutes se valaient pour l incommodité : des dalles de pierre froides pour matelas , des bancs de bois pour oreillers . le pauvre curé de cette malheureuse église nous prit en pitié . grâce à lui , nous eûmes un peu de pain et quelques boisseaux de pommes de terre . il allait et venait parmi nous , les lèvres pleines de bonnes paroles et nous consolant de son mieux . une vive clarté pénétra tout à coup dans l église ; c était le bois du bon récits d un soldat chapitre vii curé qui brûlait . français et prussiens , pêle mêle , fraternisaient autour de ce feu , alimenté par de nombreuses bourrées : nous trouvions pour une heure des camarades parmi nos ennemis ; mais au moment même où les soldats prussiens traitaient de leur mieux les pauvres hères qu ils surveillaient , si un officier survenait , le camarade redevenait soudain le geôlier , et pour un mot il passait des amitiés aux coups de plat de sabre . je m étais accroupi devant le feu , auquel je présentais tour à tour mes jambes et mon dos . des buées sortaient de mes vêtements de laine alourdis par l eau du ciel ; mais la pluie mouillait de nouveau ce que le feu avait séché . cet exercice pouvait durer toute la nuit . un instant , il me sembla que le calorique l emportait sur l humidité ; j en profitai pour rentrer dans l église et y choisir un gîte . deux bancs en firent les frais , et , la fatigue aidant , je m endormis . un frisson me réveilla . le jour filtrait par les ouvertures ogivales où quelque débris de vitrail restait encore . un engourdissement général paralysait mes membres . les deux jambes surtout avaient la roideur du bois . j abaissai lentement un regard mélancolique sur mon pied . était ce bien celui que je possédais la veille ? il eût suffi aux ambitions d un géant . il était énorme , enflé , tuméfié . il fallait cependant le poser par terre . on devait partir à huit heures un quart . et comment ferais je , si un apprentissage n habituait pas mon malheureux pied aux tortures de la marche ? je touchai les dalles timidement par le talon , et par de lentes progressions j arrivai à le poser à plat . le pied posé , il fallait se lever ; levé , il fallait se mouvoir . au premier effort que je ten tai , j eus comme un éblouissement . tout mon corps plia . pour me donner du coeur , je pensai aux coups de crosse et aux coups de baïonnette que l escorte prussienne tenait en réserve pour les traînards . j avais encore dans les oreilles le sinistre retentissement de certaines détonations dont la signification pouvait m être facilement donnée . debout au premier signal , je me mis à marcher . une sueur froide mouilla subitement la paume de mes mains . il fallait continuer cependant : j avançai avec la conviction qu une balle me jetterait bientôt dans un fossé . mais le mouvement , la terreur peut être , et aussi cette sève de jeunesse qui fait des miracles , rendirent un peu de jeu à mes muscles ; les kilomètres succédaient aux kilomètres , et je ne tombais pas . la fièvre me soutenait . le mouvement machinal qui me poussait en avant ne laissait à récits d un soldat chapitre vii ma pensée aucune liberté . les paysages que nous traversions m apparaissaient au travers d un voile gris . je me rappelle que des paysans , émus de compassion sur le passage de cette colonne qui se traînait avec des cas sures intermittentes et des mouvements d animal blessé , venaient quelquefois sur les bords de la route placer à notre portée des vases pleins d eau et des écuelles de lait . si l un des prisonniers , harcelé par la fatigue et la soif , s approchait , les soldats prussiens renversaient les écuelles et les vases d un coup de pied , ou bien les officiers , du bout de leurs bottes , se chargeaient de cette besogne féroce , et si le vase de terre se brisait en morceaux , si l écuelle de fer blanc rebondissait de place en place , un rire éclatant ouvrait leurs moustaches . vers trois heures , je m en souviendrai toujours , en traversant un pauvre village , j avisai un paysan qui , debout sur le seuil de sa porte , dé coupait en petits morceaux une robuste miche de pain . il en offrait aux misérables qui passaient , j espérais profiter de cette aumône ; mais au moment où je m écartai de la route , la main tendue , le soldat prussien qui me suivait leva la crosse de son fusil et la laissa retomber sur mes reins avec une telle violence , que du coup je me trouvai par terre , étendu sur la face . cette secousse et cette chute me donnèrent la mesure de mon accablement . je me relevai les mains remplies de boue , sans penser à me rebiffer ; je crois même que je ne tournai pas la tête pour voir qui m avait frappé . il y a des heures d écrasement où de l homme il ne reste plus que l animal : cet aplatissement de tout mon être me valut de n être pas fusillé au coin d un mur . il était sept heures à peu près quand j aperçus le clocher d étain , où nous devions passer la nuit . je n allais plus . deux ou trois fois , pris d une lassitude sans nom , j avais failli me laisser choir sur un tas de pierres ; mais j entendais derrière moi le pas lourd de mon gardien , et une âpre volonté de vivre me poussait en avant . la colonne entière arrêtée dans la grande rue , le chef du détachement fit ranger les officiers devant lui , et d une voix glapissante : messieurs les officiers donnent leur parole de se trouver demain à neuf heures et demie sur la place du marché ? personne ne répondit . à demain donc , messieurs , reprit il , et il s éloigna . récits d un soldat chapitre vii les officiers se séparèrent , cherchant un asile au hasard . il n avait pas été question des simples ordonnances . le soin de trouver un gîte nous regardait . dans l état où m avait mis cette dernière étape , la question de la distance l emportait sur toutes les autres . mes yeux interrogeaient les maisons pour y découvrir la branche de pin symbolique ou l enseigne d une auberge , lorsqu une main douce me tira par la manche de ma veste . un jeune garçon qui rougissait était devant moi . n êtes vous pas du zouaves ? me dit il . et sur ma réponse affirmative : ma mère a un frère au régiment , reprit il ; elle serait bien heureuse , si les officiers qui sont ici voulaient bien accepter l hospitalité chez elle . c est de bon coeur qu elle la leur offre . je me mis à héler un camarade , et , mon capitaine étant prévenu , sept officiers de zouaves et cinq officiers d artillerie se réunirent chez madame l les ordonnances suivaient les officiers , si bien qu il y avait vingt quatre personnes dans la maison . c était beaucoup , et déjà quelques uns d entre nous battaient en retraite ; mais madame l avait un coeur de mère . elle se mit devant la porte , et déclara nettement qu aucun de nous ne sortirait . l excellente femme ! aucun de nous ne se fit prier , et je donnai l exemple en me dirigeant vers le grenier , cahin caha . c était non pas une botte de paille qui m y attendait , mais un matelas , le premier que j apercevais depuis mon départ de paris . aucun produit de l industrie ne pouvait me paraître plus beau en un tel moment . je m étendis sur la toile rebondissante avec délices et tirai de ma poche cette pipe qui déjà si souvent avait été ma suprême consolation . la fumée s envolait et le sommeil venait , je crois , quand la porte du grenier tourna sur ses vieux gonds rouillés . vous n avez besoin de rien , messieurs ? ainsi parlait une jeune fille , qui venait de la part de la maîtresse de la maison . elle avait seize ou dix sept ans , le sourire aimable , le regard doux , un air de candeur qui inspirait le respect . chacun se leva un peu lentement . ses yeux nous interrogeaient . mademoiselle , dis je alors , si vous pouviez me procurer des bandes de toile , vous me rendriez un grand service . je venais de poser mon pied malade sur le bord du matelas . elle joignit récits d un soldat chapitre vii les mains et d un air de pitié : je vais appeler ma mère , reprit elle , elle vous fera un pansement . elle disparut avec la légèreté d un oiseau , et , deux minutes après , madame l était auprès de moi , portant à la main un paquet de linge . c est donc vous qui êtes blessé ? me dit elle en s agenouillant sur le matelas . j avais allongé ma jambe que je venais de baigner dans un baquet d eau . elle retint une exclamation . puis d un air de pitié , en préparant son linge : ah ! le pauvre pied ! dit elle . elle essuya une larme du bout de ses doigts , et se mit à me questionner avec une bonté qui me touchait . tout en parlant , elle roulait des bandes autour de mon pied . je l aurais embrassée de bon coeur . vous n avez pas dîné ? reprit elle doucement . je secouai la tête . eh bien ! descendez avec moi , la table est assez grande pour vous recevoir tous . laissez moi vous remercier et permettez moi de refuser . pourquoi ? et la discipline ? et la hiérarchie militaire ? il n y a pas un pauvre galon de laine sur la manche de ma veste et vous voulez que je m asseoie à côté des galons d or . jamais ! les officiers de zouaves qui me connaissent y consentiraient certainement , il y a entre les hommes du régiment et dans le malheur commun qui nous frappe une sorte de camaraderie qui a fait presque le niveau , mais vous avez chez vous des officiers d artillerie et ceux là trouveraient déplacée la présence d un soldat à leur table . je n insiste pas . je veux cependant que vous ne manquiez de rien . laissez faire le fantassin ; il se débrouillera . le pansement était achevé . j en éprouvai un soulagement subit . que bénies soient les mains qui m ont touché ! la souffrance éteinte , les choses m apparurent sous un aspect moins triste . il y avait encore du bon dans la vie . l appétit se réveilla , et avec cet appétit la volonté de m évader . dînons d abord , me dis je , après quoi je songerai à mon projet . déjà ragaillardi , je descendis à la cuisine où j aperçus une fille maigre qui se démenait devant un grand feu . la broche tournait , les casseroles récits d un soldat chapitre vii pleines jusqu au bord mijotaient sur les fourneaux ; il se dégageait de tout cela une odeur qui me montait aux narines . il y aura bien ici un coin pour moi ? lui dis je . je crois bien ! cria la fille . et de ses mains agiles elle eut bientôt fait de dresser mon couvert sur le coin d une nappe de toile bise fort propre ; plongeant alors la louche d étain dans la marmite où fumait le pot au feu , elle remplit mon assiette jusqu au bord . avalez moi ça d abord après vous me direz des nouvelles du reste . jamais je n ai mieux dîné ; mon appétit attendrissait la bonne fille . faut il qu il ait jeûné , bon dieu ! répétait elle entre ses dents . écoutez donc ! deux poignées de son délayé dans de l eau et de l eau où croupissaient des morts ! c est une pitié ! et ce sont des chrétiens qui permettent ça ! des chrétiens à leur manière . elle se mit à rire , puis à pleurer , et s essuyant les yeux avec le coin de son tablier d un air de tristesse : à quoi ça sert il la guerre ? me dit elle . je dormis tout d un trait jusqu au matin . les yeux ouverts , entouré de mes camarades qui ronflaient ou s étiraient , je m assis sur mon séant , et me mis à réfléchir . je me sentais dispos et en belle humeur . où et quand trouverais je une occasion meilleure pour m évader ? la surveillance semblait s être détendue ; j avais dans ma ceinture assez d or pour être assuré que le concours de quelque habitant du pays ne me manquerait pas . ce sera pour aujourd hui , me dis je . n chapitre viii l résolue ,jedescendisdemongrenier . lesofficiers s étaient réunis dans la salle à manger pour faire leurs adieux à la maîtresse du logis ; je me coulai de ce côté . madame l avait les yeux rouges . sa fille et son fils se tenaient à ses côtés . on était fort ému de part et d autre . savait on si on se reverrait jamais ? un officier qui frottait sa moustache grisonnante donna le premier le signal du départ . merci , madame , et adieu ! cria t il . chacun fila vers la porte . au moment de les suivre , je sentis une petite main qui pressait la mienne . c était la jeune fille qui , de la part de sa mère , m offrait un petit paquet de bandes . je les serrai dans ma poche , et me trouvai dans la rue sans oser regarder derrière moi . il était neuf heures , et l on devait partir à neuf heures et demie . il fallait se hâter . je pris au hasard à travers le bourg . au bout d un quart d heure , tandis que de tous côtés on allait et venait , j avisai un paysan qui comptait des sous devant une porte . il avait l air bonhomme et paraissait solide ; j allai droit à lui , récits d un soldat chapitre viii et la bouche à son oreille : si vous voulez me conduire en belgique , il y a deux cents francs pour vous . tout en parlant , j avais mis sous ses yeux une main où brillaient dix pièces d or . le paysan se gratta le menton , fit tomber ses sous dans une bourse de cuir , me regarda du coin de l oeil , puis , voyant que personne ne l observait : venez , me dit il brusquement . je le suivis . il marchait d un air tranquille , et sifflait entre ses dents . chemin faisant , à travers des ruelles qui me semblaient interminables , nous rencontrions des soldats prussiens qui me regardaient ; mais il n était pas neuf heures et demie encore , et aucun d eux ne songea à m ar rêter . le coeur me battait à m étouffer . une femme vint qui se mit à causer avec mon guide ; je l aurais étranglée ; il ralentit son pas , puis la congédia , et reprit sa course le long des ruelles . où me menait il donc ? il entra enfin dans une maison petite et pauvre , et me pria de monter dans le grenier . et vous n en bougerez que quand vous me verrez . en un clin d oeil , j atteignis le sommet de l escalier , et me jetai dans le trou noir qu il appelait un grenier . j attendis là quinze minutes qui me parurent longues comme des nuits sans sommeil . j écoutai , l oreille collée aux fentes des murailles . un bruit sourd remplissait étain ; il me semblait qu un corps de troupe était en marche . ne s apercevrait on pas de mon absence ? la porte s ouvrit , et mon paysan parut . il est temps , me dit il en jetant par terre un paquet qu il avait sous le bras . je me dépouillai de mon uniforme , veste , large pantalon , ceinture , ca lotte . je dus même me séparer de mon fidèle tartan . en un tour de main , j endossai un costume d ouvrier besogneux ; rien n y manquait , ni le pantalon de toile bleue , ni le gilet , ni la blouse usée aux coudes et blanchie aux coutures , ni même la casquette de peau de loutre râpée où l on cherchait vainement vestige de poils . mes pieds disparaissaient dans de gros sabots . mon guide avait vidé deux ou trois bouteilles pour augmenter son courage : il en restait quelque chose , dont sa marche se ressentait ; mais la finesse de l esprit campagnard surnageait . et les moustaches ? et la barbiche ? me dit il . récits d un soldat chapitre viii une paire de mauvais ciseaux m aida à faire tomber de mon visage cet ornement qui pouvait réveiller l attention , et je quittai le grenier . la pipe et le bâton à présent , reprit mon homme . j achetai une pipe de terre que je bourrai de caporal , et me munis d un fort bâton qu un cordonnet de cuir attachait à mon poignet . maintenant , en route sans avoir l air de rien ! ajouta t il . une chose cependant m inquiétait . dans la ferveur de mon zèle et pour me donner l apparence enviée d un vieux zouave , au moment de mon départ de paris , je m étais fait raser cette partie du crâne qui touche au front . les cheveux recommençaient à pousser un peu , mais pas assez pour cacher la différence de niveau . j enfonçai donc ma casquette , dont je rabattis la visière éraillée sur mes sourcils , me jurant bien de ne saluer personne , le général de moltke vînt il à passer devant moi à la tête de son état major . les plus étranges idées me traversaient l esprit . il me semblait que tout le monde me reconnaissait , ceux même qui ne m avaient jamais vu . quiconque me regardait n allait il pas s écrier : c est un zouave , un fugitif ? j évitai de rencontrer les yeux des passants . la vue des prussiens que je croisais dans les ruelles d étain me donnait le frisson . l un deux n allait il pas me mettre la main au collet ? par exemple , j étais décidé à me faire tuer sur place . je m efforçais d imiter de mon mieux la tournure et la marche pesante de mon guide . çà , me disais je , étain est donc grand comme une ville ? nous marchions à peine depuis cinq minutes , et il me semblait que j avais parcouru déjà deux ou trois kilomètres de maisons . la dernière m apparut enfin ; un soupir de satisfaction saluait déjà ma sortie d étain , lorsque sur la route se dessina la silhouette d une sentinelle allemande qui se promenait de long en large . mon compagnon me jeta un coup d oeil expressif ; fusillé ou libre , la question se posait nettement . encore trente pas , et nous étions devant la sentinelle , dont la promenade barrait le chemin . je ne songeai même plus à fumer . toutes les facultés de mon esprit étaient tendues vers un but unique : avoir la démarche , le visage , le geste d un paysan . le prussien n allait il pas deviner le zouave sous la blouse et croiser baïonnette , et , si je faisais un mouvement , se gênerait il pour me casser la tête d un coup de fusil ? les battements de mon coeur me faisaient mal . mon compagnon sifflait toujours ; je l admi récits d un soldat chapitre viii rais . comment faisait il ? enfin nous approchons , lui sifflant , moi traînant mes lourds sabots dans la boue et balançant mes épaules : nous voilà juste en face du soldat ; il nous regarde et continue sa marche ; nous passons lentement , d un pas égal et pesant . il ne m arrête pas , il se tait . il m a donc pris pour un vrai paysan ? quel triomphe ! le reste ne me paraît plus rien . la respiration me revient ; le paysan cligne de l oeil , et , comme il me voit rire : ah ! ce n est pas fini ! me dit il . au premier coude de la route nous prenons une allure plus rapide . bientôt après une voiture arrive au grand trot . regardez , me dit mon guide , qui me pousse du coude . un officier prussien était assis dans la voiture , les deux mains sur la poignée de son sabre . un propriétaire du voisinage , désireux de lui plaire , pressait le cheval à coups de fouet . quoi ! des officiers encore après des sentinelles ! la voiture nous atteint et nous dépasse . l officier ne tourne même pas la tête . le propriétaire qui lui sert de cocher sourit d un air agréable . je suis sauvé ! les sabots que portent mes pieds sont incommodes et pesants ; ils me gênent un peu , et je les perds dans les ornières quelquefois , mais qu est ce que cela auprès des tortures de la veille . nous marchons d un pas vif ; j ai rallumé ma pipe éteinte , je la fume avec dé lices . le pays que je traverse me paraît charmant , jamais je n ai vu nature si belle ; les arbres ont une verdure qui réjouit les yeux , les eaux qui courent çà et là invitent à boire par leur fraîche limpidité , le vent est doux , la pluie tiède . à mesure que nous laissons derrière nous les fermes et les hameaux , nous rencontrons sur la route , quelquefois longeant les sentiers à travers champs , des contrebandiers belges et français chargés de hottes d osier que leurs épaules portent allègrement . tous profitent du désar roi général pour introduire en grande hâte leurs chargements de tabac . aucun d eux ne semblait songer aux douaniers . c était un métier tout trouvé et qui allait à merveille à notre costume . depuis ce moment là , si , d aventure , nous étions accostés par quelque voyageur qui s avisait de nous questionner , la réponse était toute prête , nous étions contrebandiers et nous allions en belgique faire provision de tabac . cette voiture rapide où j avais vu l officier prussien nous rattrapa . le propriétaire qui la conduisait , malgré son empressement à servir de co récits d un soldat chapitre viii cher à notre ennemi , avait l air d un brave homme . je me hasardai sur la mine à lui demander s il ne voudrait pas nous prendre avec lui . volontiers , répliqua t il . le propriétaire aimait à causer ; il ne se gêna pas pour nous demander ce que nous faisions et où nous allions . le tabac répondait à tout . j aurais voyagé ainsi jusqu au bout du monde ; malheureusement le propriétaire et le cheval demeuraient à spincourt où force nous fut de leur dire adieu . je rattrapai donc mes sabots que j avais laissés au fond de la carriole et me remis à marcher , cherchant des yeux si quelque autre voiture ne se montrerait pas aux environs . mon compagnon , qui était à sa manière une espèce de philosophe , bourra sa pipe et hochant la tête : nous en avons trouvé une , nous en trouverons bien une autre , allons toujours , me dit il . j allongeai le pas de façon à lui prouver que mes jambes n avaient rien perdu de leur activité . mais tout m arrivait à souhait depuis mon entrée à étain . un véhicule qui tenait de la tapissière et du char à bancs se pré senta , traîné par un fort cheval qui faisait tinter un collier de grelots . je demandai au conducteur s il y avait place auprès de lui pour deux voyageurs un peu fatigués . cela dépend , répliqua t il d un air narquois . je tirai une pièce blanche du fond de ma poche ; l homme sourit et la voiture s arrêta . je vois ce que c est , continua t il en se tenant dans son coin , vous êtes pressés d arriver en belgique ? un peu , lui dis je . malheureusement je ne vais qu à longuyon . c était autant de gagné ; à longuyon mon guide me fit prendre un sentier derrière le village et me conduisit chez un paysan qui connaissait la contrée comme s il en avait dressé le cadastre . je m expliquai cette science géométrique en voyant entre ses jambes un fusil dont il astiquait la platine . un chien de chasse dormait , le museau dans les pattes , sur le carreau de l âtre . je comprends , mes bons amis , ne parlez point , dit le braconnier vous voulez gagner la frontière ? je vais vous mettre dans le bon chemin . récits d un soldat chapitre viii il prit à travers champs , accompagné de son chien qui quêtait la queue au vent , et , tout en marchant , il donnait à mon guide d utiles renseignements sur l itinéraire qu il nous fallait suivre . as tu compris ? dit il enfin . et sur un signe de l homme d étain : quand vous serez à un village qu on appelle la malmaison , demandez m . le maire ; c est un brave homme qui vous donnera un coup d épaule . j échangeai une rude poignée de main avec le braconnier de longuyon et m engageai dans un pays magnifique . encore une promenade de quelques lieues et j étais en belgique . le maire de malmaison était bien l homme que m avait indiqué mon ami de la dernière heure . le regard amical et compatissant qu il me jeta m encouragea à ce point que , pour la première fois depuis mon départ d étain , j enlevai la vieille casquette de loutre qui me couvrait . il sourit en voyant la trace noire de mes cheveux rasés . ah ! un zouave ! murmura t il . et du , répondis je . et qu est ce qui reste du régiment ? de quoi faire une compagnie , je crois . il soupira . voyons , reprit il , c est de vous qu il s agit plût à dieu qu on pût sauver la france comme je vous sauverai ! le guide que j avais pris à étain , assis sur une chaise , s essuyait le front et me regardait d un air qui semblait dire : j ai fait mon devoir , faites le vôtre . je tirai de ma ceinture , cachée sous ma blouse , dix pièces d or et les mis dans sa main . il les compta une à une , et les faisant passer dans sa bourse de cuir : c est bien , me dit il . quatre verres étaient sur la table , chacun de nous prit le sien et l avala d un trait après l avoir choqué contre ceux de ses voisins . en route à présent , dit le maire . n chapitre ix l qu ilm avaitprocuréallaitdroitdevantlui comme un cerf , mais l oeil au guet , l oreille tendue , et profitant des pans de mur , des haies vives , des plis de terrain , des taillis , pour dissimuler sa marche . la précaution vous étonne , me dit il , c est qu on a vu des uhlans par ici et ils ne se gênent pas pour mettre leurs pistolets sous le nez des gens . nous marchions depuis un assez long temps , lorsqu au détour d un chemin creux il me montra du bout de son bâton un bois devant lequel s élevait un poteau . un mot écrit en lettres blanches sur un écriteau noir me sauta aux yeux . la belgique ! c est la belgique ! tout en criant j avais pris ma course . les sabots ne me gênaient plus . oui , vous y êtes , me dit le guide , qui pénétra sur mes talons dans le petit bois , la frontière est passée ; là est virton qui est à la belgique , ici montmédy qui est à la france . vous n avez plus à craindre maintenant récits d un soldat chapitre ix que d être pris par une patrouille belge et interné au camp de beverloo . mais , soyez tranquille , je sais un homme qui saura vous faire traverser les lignes belges à la barbe des chasseurs et des lanciers . l homme que nous cherchions , c était un garde , vidait un pot de bière dans l auberge voisine ; à la vue de mon guide il en fit venir un second , j en demandai un troisième et la connaissance fut bientôt faite . il avait déjà tiré vingt français des griffes des prussiens et comptait bien ne pas s en tenir là . après m avoir fait raconter mon histoire , dont je ne lui cachai aucun détail , il m engagea à aller me coucher et me conduisit lui même dans ma chambre . la vue du lit où il y avait des draps blancs me donna subitement envie de dormir . nous partons demain matin à six heures . à cinq heures et demie je vous réveillerai , me dit le garde . et d un air gai : je n ai pas besoin de vous souhaiter bonne nuit , n est ce pas ? le fait est que je dormais tout debout . il faut avoir eu les jambes endolories par de longues étapes , les pieds meurtris , les jointures brisées , le corps épuisé par d excessives fatigues , et subi des sommeils lourds et pénibles sur la terre humide et dure , pour comprendre l ineffable sensation d étendre et d étirer ses membres dans la fraîcheur des draps . je m en donnai la joie pendant un quart d heure , luttant avec volupté contre ma lassitude . puis mes yeux se fermèrent , et , bercé par la chanson de quelques buveurs , je ne sentis bientôt plus que la tiède chaleur du lit qui m engourdissait . je dormais encore les poings fermés lorsque , de grand matin , mon guide entra pour me prévenir qu une voiture m attendait à la porte . et je vous jure que nous arriverons à temps à la station où vous pourrez prendre le chemin de fer . il s interrompit pour prendre dans sa poche son brevet de garde particulier des propriétés de m . le comte x . , et me le présentant : avec ce bout de papier nous irons jusqu à bruxelles , reprit il . des escouades de soldats à cheval ou à pied passaient sur la route ; nous traversions des villages qui en fourmillaient ; personne ne nous demanda rien . il arrivait quelquefois que des piétons , ou des campagnards qui filaient en cabriolet , nous saluaient d un grand bonjour bruyant . le garde y répondait d une voix joyeuse en faisant claquer son fouet . ce n est pas plus difficile que ça , me dit il enfin en arrêtant son récits d un soldat chapitre ix cheval au village de marbrehau , où il y avait une station de chemin de fer . la maison devant laquelle la voiture qui nous portait fit son dernier tour de roue , appartenait à une famille de gros cultivateurs . ces braves gens m accueillirent de leur mieux et insistèrent avec bonhomie pour me faire asseoir à leur table . en un tour de main le couvert fut dressé . ils ne se lassaient pas de me questionner et il fallut leur raconter mon histoire de point en point . leur curiosité ne se fatiguait pas et la franchise de leur hospitalité m engageait à tout dire ; volontiers ils m auraient re tenu jusqu au lendemain , mais un coup de cloche m avertit que le train allait partir . toute la famille me fit des adieux qui me touchèrent et voulut m accompagner jusqu à la gare comme si j avais été l un des leurs . c était à qui me donnerait la plus vigoureuse poignée de main . au moment où j arrivai sur le quai de gare , un visage m apparut qui me fit tressaillir . je venais de retrouver à la station de marbrehau l un de mes compagnons de tente , un zouave du . il portait un chapeau de feutre mou , une veste de grosse bure , un pantalon de drap effiloqué . tu t es donc sauvé ? je crois bien ! et toi aussi . pardine ! et comment as tu fait ? je n en sais rien . c est comme moi ! et tu vas à paris ? tout droit . un wagon de troisième classe nous prit tous deux . il était plein , nous n échangeâmes plus un mot . le train s arrêtait à namur ; chemin faisant , à l une des stations intermédiaires , et pendant les quelques minutes que l on donne aux voyageurs , j eus l occasion inattendue de rencontrer un convoi prussien rempli de blessés . quelle installation ! tout y était agencé pour le confort et le bien être de ces malheureux ! point de paille dans d horribles wagons à bestiaux , mais des hamacs suspendus auquels la marche n imprime aucune secousse . le train emportait avec lui les fourneaux pour les bouillons , les tisanes , l eau chaude , sa pharmacie , sa lingerie , son personnel d infirmiers et de médecins . et je pensais à mon pauvre pays qui avait donné tant de preuves d imprévoyance et qui devait en donner tant d autres encore ! récits d un soldat chapitre ix après un adieu muet échangé entre mon camarade et moi , chacun de nous tira de son côté ; c était le moyen d éveiller le moins possible l attention . le quai de namur était tout rempli de dames belges empressées autour des malheureux qui sortaient des wagons . elles faisaient connaissance avec les plus effroyables misères . quelques unes joignaient les mains à notre aspect . ces pauvres soldats français ! répétaient elles . parmi ceux auxquels elles voulaient prodiguer leurs soins et leurs au mônes , plusieurs tombaient d inanition . on les voyait s abattre sur les bancs ou se traîner , avec de longs efforts . on en recueillit un certain nombre dans une caserne voisine où ils trouvèrent à manger , mais ils y restèrent prisonniers . j étais résolu à n avoir affaire à personne et à me suffire à moi même . cependant une dame qui devait appartenir au monde le plus élégant de namur , si j en juge par la toilette , me voyant boiter très bas , s approcha et d un air de pitié s offrit à me panser . merci , madame , ce n est rien , lui dis je . elle me suivit et voulut glisser dans ma main une pièce de monnaie : prenez au moins cela , ce sera pour vous acheter du pain et du tabac , reprit elle doucement . je ne pus m empêcher de sourire et , lui rendant sa pièce blanche , je l engageai à la donner à de plus misérables que moi . elle parut un peu surprise ; mais la laissant là , les deux mains dans les poches de mon pantalon de toile bleue , je sortis de la gare . un hôtel se trouvait en face . je me dirigeai vers cet hôtel et demandai une chambre au garçon qui attendait devant la porte . il prit une attitude et me toisant de la tête aux pieds : nous ne recevons pas de mendiants , me dit il . j avais bonne envie de lever le pied qui m obéissait encore et de lui en faire sentir la vigueur , mais ce n était pas le moment de faire une algarade ; je tournai le dos au garçon frisé et cherchai fortune ailleurs . il me semblait que je marchais dans un rêve . étais je bien dans la réalité ? une boutique dans laquelle on vendait du tabac se trouva devant moi , j y entrai . la marchande était jeune et avait l air avenant ; j avançai une pièce d or sur le comptoir et lui exposai ma situation . récits d un soldat chapitre ix ah ! je comprends , dit elle en me regardant , suivez moi elle se leva , et d un pied leste me conduisit dans une maison garnie du voisinage assez propre où les petits marchands et les ouvriers tranquilles trouvaient gîte . une nuit est bientôt passée , me dit elle alors . le sommeil en prit la totalité ; j avais un besoin de dormir dont rien ne pouvait combler l arriéré . il fallut me secouer au petit jour pour me faire prendre le train qui partait à six heures et devait me conduire à bruxelles . mon premier soin en descendant de wagon fut de sauter dans une voiture et de prier le cocher de me conduire chez les fournisseurs dont j avais besoin . il sourit d un air malin . alors , monsieur me prend à l heure et me fait faire des courses d évadé ? me dit il en appuyant sur le mot . habillé à neuf de pied en cap et laissant ma défroque dans la voiture , je me présentai chez le consul français qui me reçut avec la plus aimable courtoisie et se mit tout entier à ma disposition . j avais eu soin de le pré venir , il est vrai , que je n avais aucun besoin d argent . la précaution le fit sourire . eh ! dit il , tous les évadés n en peuvent pas dire autant . et vous voulez rentrer en france ! reprit il en se mettant en devoir de remplir les blancs d une feuille de papier imprimée qu il avait devant lui . dès aujourd hui , si je peux . le consul me fit donner ma parole d honneur que j appartenais au régiment de zouaves et me remit mon laissez passer . je le remerciai et , me hâtant de courir à la gare , je sautai dans le premier train qui filait vers l ouest ; une ou deux heures après j avais franchi la frontière ; mais , à la première gare française où le train s arrêta , un visage ami frappa mes regards : c était encore un zouave du régiment , un de ceux que j avais vus à sedan et avec qui j avais partagé les misères de la presqu île de glaires ! il n y a plus ni grade ni hiérarchie dans ces moments là ; il me tendit la main et je la serrai vigoureusement ; je ne savais pas encore que le lieutenant r devait être un jour mon capitaine et que nous nous retrouverions sous la tente comme nous nous étions rencontrés dans un wagon . nous avions tant de choses à nous dire que les paroles n y suffisaient récits d un soldat chapitre ix pas ; quelquefois nous interrompions nos récits par de longs regards jetés sur les plaines de la flandre ; le paysage avait une monotone placidité ; qui ne connaît les lignes plates de ces interminables campagnes dont l unifor mité grasse se noie dans un horizon lointain ! elles nous paraissaient les plus charmantes du monde : c était les campagnes du pays . je comprenais à présent la valeur profonde et douce de ce mot cher aux soldats ! je le revoyais mon pays , et une émotion indéfinissable me pénétrait . mais cette émotion même devint craintive à creil . le train resta longtemps immobile à la gare ; le bruit se répandit que la ligne était coupée et qu il n était plus possible d avancer ! ce fut un quart d heure d angoisse atroce ; les voyageurs s interrogeaient les uns les autres . fallait il donc perdre l espoir d arriver ; mais enfin la locomotive siffla , le train repartit à toute vapeur , et à deux heures du matin j entrai à paris . non , il faut avoir passé par ces dures anxiétés pour savoir ce que la vue des longues rangées de maisons peut remuer le coeur . on étouffe ! c était le septembre ; trois ou quatre jours après paris était investi ; le siège allait commencer . n deuxième partie une campagne devant paris chapitre x q paris ,aucundemesamisnem attendaitplus . on me croyait mort ou à l agonie dans quelque ambulance prussienne . les optimistes supposaient que j avais eu la chance d être au nombre des cent mille prisonniers ramassés dans le grand coup de filet de sedan et que je mangeais du pain noir dans quelque forteresse d allemagne . ils ne se trompaient qu à demi . on me traitait en ressuscité . bientôt il fallut songer à rentrer au régiment . mon pied me faisait grand mal encore et je boitais bel et bien ; mais toute la question pour moi était de découvrir ce qui restait du zouaves , qui venait de passer par le double creuset de reischoffen et de sedan . ces mêmes promenades qui avaient marqué mon engagement recommencèrent . l administration , dans mon cher pays , n a t elle pas l art de compliquer les choses les plus aisées et de rendre obscures les plus claires ? à la place , où je me présentai d abord , on me répondit , après une longue attente , qu il fallait me rendre à l intendance . là , nouvelle attente récits d un soldat chapitre x aux portes des bureaux , après quoi un commis qui rangeait des papiers m assura , sans me regarder , que j avais fait fausse route , et que je devais bien vite courir au gros caillou où j aurais à demander le bureau de recrutement . et il ajouta à demi voix : ces imbéciles de la place n en font pas d autres ! au gros caillou , un garçon de salle me déclara que les bureaux étaient fermés et que j aurais à revenir le lendemain . le lendemain , l employé auquel je m adressai au bureau de recrutement , rit beaucoup de l étourderie de ces messieurs de l intendance et me conseilla d aller aux isolés , à la caserne de latour maubourg . j y courus . un triste spectacle m y attendait . c était le lendemain du jour néfaste de châtillon . un rassemblement d hommes s agitait dans les cours . ils respiraient l accablement . mon coeur se mit à battre quand je reconnus parmi ces vaincus l uniforme des zouaves . la plupart appartenaient aux et régiments . ils étaient encore sous le coup de cette retraite et , comme toujours dans les mêmes circonstances , on prononçait le mot de trahison . dans cette troupe de fugitifs qui appartenaient à différents corps , aucune cohésion , plus de lien . le moral avait disparu . je ne tirai de toutes ces bouches que des plaintes et des lamentations . c est alors que je compris la force secrète de ce qu on appelle l esprit de corps . ma vue s était troublée à l aspect de l uniforme que j avais choisi . j en avais reçu comme une blessure . n ayant plus rien à faire aux isolés je pris le parti vigoureux de retourner à la place . là le commis auquel j avais eu affaire tout d abord faillit se fâcher tout rouge contre les animaux je raconte qui encombraient les bureaux de l intendance , et me poussa dehors . je me rendis donc à l intendance pour la seconde fois , déterminé à faire la navette de l intendance au gros caillou et du gros caillou à la caserne des isolés aussi longtemps qu on le voudrait . dans les antichambres de l intendance je rencontrai un camarade qui avait partagé la pluie et les demi biscuits de la presqu île de glaires et qui était parvenu , comme moi , à s évader . il appartenait à l armée de l infanterie et c était , comme moi , un engagé volontaire . ce n est pas fini , me dit il , et vous en verrez bien d autres ! ne vient on pas de me délivrer une feuille de route pour le dépôt de mon régiment , récits d un soldat chapitre x et savez vous où il fait l exercice , ce dépôt ? je ne m en doute pas . à strasbourg , qui est investi depuis trois semaines ! me voyez vous tout seul en face de l armée du général werder et voulant en enfoncer les lignes ! mais voilà ! les registres portent que le dépôt de mon régiment est à strasbourg , on m envoie à strasbourg et il faudra bien des paroles pour faire entendre raison aux bureaux . et quand on pense que ces choses là se passaient à la même heure d un bout de la france à l autre ! j entrai à mon tour dans le bureau où l on m avait déjà reçu et , à force d explications et non sans peine j obtins une feuille de route pour le dépôt du zouaves qu on reconstituait provisoirement à montpellier . ce n était pas mon affaire ; mais , bien résolu à faire partie de la garnison de paris , j attendis . vingt quatre heures après j avais la certitude que les trains de la ligne de lyon ne marchaient plus . désormais , j appartenais au corps d armée du général vinoy . cette fois , instruit par l expérience , je ne pris conseil que de moi même . un zouave à tambour jaune , rencontré par hasard me raconta qu une poignée de ceux qui avaient fait la trouée de sedan se trouvait à la caserne de la rue de la pépinière avec quelques débris des et régiments et de petits détachements envoyés des trois dépôts . je m y rendis . on m y reçut à bras ouverts , mais pour ne pas subir de nouveaux retards une seconde fois , je me hâtai de me faire habiller à mes frais . l aspect de la grande ville était changé . ce n était déjà plus le paris que j avais quitté . il y avait un air d effarement partout ; les ménagères couraient aux provisions ; on chantait encore la marseillaise , mais d une voix moins haute ; on savait à quel ennemi on avait affaire . cependant l orgueil national , l orgueil parisien , pourrais je dire , se tendait . on avait été battu , c est vrai , mais sous les murs de la grande ville on pouvait , on devait vaincre . la population tout entière était debout , elle avait des armes . la bourgeoisie et le peuple semblaient ne faire qu un . les remparts et les forts se hérissaient de canons . le tambour battait , le clairon sonnait ; on faisait l exercice sur toutes les places . et puis la république n avait elle pas été proclamée ? c était la panacée ; quelques uns même , les enthousiastes , s étonnaient que l armée du prince royal ne se fût pas récits d un soldat chapitre x dispersée aux quatre vents à cette nouvelle . ce miracle ne pouvait tarder . d autres , il est vrai , mais n osant pas exprimer leur sentiment , estimaient que c était un désastre , et que ce mot seul paralyserait la défense en province . que d orages d ailleurs dans ces quatre syllabes qui portaient la marque de ! mais cela était en dessous et ne se faisait jour que dans les conversations intimes . le peuple , qui ne travaillait plus et jouait au soldat , agitait ses fusils à tabatière . il y avait une grande effervescence . le gouvernement du septembre n avait qu à commander ; il était obéi . on attendait avec anxiété , avec une impatience fiévreuse où il y avait de la joie , le retentissement du premier coup de canon . on l entendit , et la population qui courait au trocadéro sut enfin que le cercle de fer de l armée prussienne se fermait autour de paris . j appartenais alors à la compagnie du bataillon du zouaves . le capitaine r , qui en avait le commandement , avait été à sedan , comme on sait , et j avais fait sa connaissance à l île de glaires . c était entre les évadés qui en avaient partagé les misères comme une franc maçonnerie . ce nouveau régiment de zouaves dans lequel je venais d être incorporé , se composait de trois bataillons formés avec les débris des , et régiments d afrique . il portait le n ; mais il n avait pas de drapeau . il fut question de lui délivrer celui que les zouaves du avaient sauvé de sedan . ce qui restait de ce régiment s y opposa si énergiquement , que le drapeau troué de balles fut versé au musée d artillerie . bientôt après , le régiment fut envoyé à courbevoie , où les trois bataillons furent cantonnés , et le reçut ordre de répartir son monde dans les petites maisons qui sont groupées entre le village et le remblai du chemin de fer . des pioches nous avaient été distribuées , et sous la surveillance des officiers une centaine de bras se mirent à l oeuvre pour créneler les pauvres habitations où restaient encore quelques meubles . quelques coups vigoureux suffisaient pour percer les murailles et faire jouer le vent de chambre en chambre . en un tour de main , le village fut mis en état de défense ; briques et moellons tombaient de ci , de là , et des lucarnes s ouvraient partout , propres à recevoir le bout des chassepots . c était comme si l on se fût attendu à l arrivée subite des prussiens . au moment de notre arrivée à courbevoie , on n y voyait pas autres créatures vivantes que quelques chiens errant à l aventure d un air déso récits d un soldat chapitre x rienté . les hommes leur manquaient ; mais le soldat a une force d attrac tion qui lui est propre . un régiment est comme une colonie qui marche . le soir même je vis une lumière briller à la fenêtre d une maison dont les propriétaires , plus soucieux de leur vie que de leur immeuble , avaient fait comme leurs voisins . je m approchai . un marchand de vin s y était installé avec ses verres et ses brocs , suivi d une servante solidement bâtie . elle connaissait de longue date les grenadiers et les voltigeurs de l ex garde et n avait pas peur des zouaves . après le marchand de vin , qui ralluma les fourneaux d une cuisine où les officiers établirent leur popotte , vint un marchand de tabac , et dieu sait si la clientèle lui fit défaut ; puis un épicier qui rouvrit sa boutique et rapporta sa marchandise . cet exemple fut suivi , et petit à petit , sans savoir d où ils arrivaient , les fournisseurs rentrèrent dans leurs pénates . il y eut même une blanchisseuse . la civilisation reprenait possession de la ville morte . on ne peut pas percer des murs continuellement , même quand c est inutile ; la besogne de créneler la partie du village que nous occupions avait été faite en un jour . nous ne savions rien de ce qui se passait à paris . les journées s écoulaient lentement , pesamment ; nous n avions pour distraction que les grand gardes qu on nous envoyait monter sur les bords de la seine . on avait l émotion de la surveillance . on nous employait aussi aux travaux de la redoute de charlebourg ; mais les zouaves qui manient le mieux le fusil manient très mal la pelle et la pioche . on faisait grand bruit autour des brouettes , et la besogne n avançait pas . une chanson , un récit , une calembredaine faisaient abandonner les outils , et , quand on les avait abandonnés , on ne les reprenait plus . après quelques jours d essai , on nous remplaça par des soldats de la ligne et des mobiles . l ennui devenait endémique et quotidien . un exercice de deux heures en coupait la longue monotonie . un jour vint cependant , le octobre , où le bataillon crut qu on allait avoir quelque chose à faire ; quelque chose à faire , en langage de zouave , signifiait qu on avait l espérance d un combat . on prit les armes avec un frémissement de joie , et l on nous dirigea vers le rond point de courbevoie , où des batteries de campagne nous avaient précédés . là on mit l arme au pied , et on attendit . aucun bruit ne venait de la plaine . si on ne récits d un soldat chapitre x nous attaquait pas , c est que nous allions attaquer . on attendit encore ; un contre ordre arriva , et on nous ramena la tête basse dans nos cantonnements . le lendemain , l ennui reprit de plus belle . il y avait déjà plus d un mois que l investissement avait commencé , et je n avais pas encore tiré un coup de fusil . on vidait les gamelles deux fois par jour , on jouait au bouchon , on se promenait les mains dans les poches , on pêchait à la ligne , on bourrait sa pipe , on la fumait , on la bourrait de nouveau , on regardait les petits nuages blancs qui s élevaient au dessus du mont valérien après chaque coup de canon , on s intéressait au vol des obus , on cherchait une place où dormir au soleil dans l herbe . n chapitre xi c octobreonnousfitprendrelesarmesdegrand matin . le bataillon s ébranla ; il avait le pas léger . pour ma part , je n étais point fâché de voir ce que c était qu une affaire en ligne . tout m intéressait dans cette marche au clair soleil d automne . le remblai du chemin de fer franchi , on nous fit faire halte . pourquoi ? l esprit frondeur qui , sous le premier empire , avait rempli la vieille garde de gro gnards , s exhalait déjà dans nos rangs en quolibets et en réflexions iro niques , et comme mon serre file demandait à voix basse la cause de ce temps d arrêt : ah ! tu veux savoir , toi qui es curieux , pourquoi on nous fait attendre les pieds dans la rosée , au risque de nous faire attraper des rhumes de cerveau ? dit un caporal ; je vais te le dire en confidence , mais à la condition que tu garderas ce secret pour toi . et , sans attendre la réponse du camarade , le caporal , se faisant de ses deux mains un porte voix , reprit d une voix sourde : récits d un soldat chapitre xi vois tu , petit , on attend pour donner aux prussiens , qui sont à flâner sur une longue ligne , le loisir de se rassembler en tas c est une ruse de guerre . les soldats se mirent à rire , les officiers firent semblant de n avoir rien entendu . j ai pu remarquer depuis lors que cet esprit gouailleur , pour me servir du terme parisien , est une des habitudes , je pourrais dire des traditions de l armée . elle n a point d influence sur le courage personnel du soldat ni même sur la discipline . le soldat entretient sa gaieté aux dépens de ses chefs ; mais , bien commandé , il marche bravement , et , s il réussit , il se moque au bivouac de sa propre raillerie . vers onze heures , le bataillon reprit sa marche . le contre ordre qu on redoutait n était pas venu . nanterre fut traversé . il n y avait personne sur le pas des maisons . le village des rosières avait un aspect désolé . les magasins étaient fermés , les fenêtres closes , le silence partout . le bruit de notre marche cadencée sonnait entre la double rangée des maisons vides . parfois cependant les têtes de quelques habitants obstinés apparaissaient derrière un pan de rideau . nous avancions le long de la levée du chemin de fer de saint germain dans la direction de chatou , laissant derrière nos files la station de rueil bougival . il me serait impossible d exprimer ce qui se passait en moi , tandis que je parcourais , le chassepot sur l épaule , en compagnie de quelques milliers de soldats , ce pays charmant dont je connaissais les moindres détails . mes yeux regardaient en avant , et ma pensée regardait en arrière . une partie du bataillon servait de soutien à l artillerie , qui tirait à volées sur la malmaison et la celle saint cloud , d où les batteries prussiennes répondaient faiblement . les obus qu elles nous envoyaient dépassaient nos canons et tombaient près de nous ; mais , reçus par une terre humide et meuble , ces projectiles n éclataient pas tous et nous faisaient peu de mal . j avais oublié bougival et les promenades faites en canot en d autres temps pour ne plus m occuper que des obus : ils sifflaient l un après l autre et continuaient à tomber , tantôt plus loin , tantôt plus près . cette immobilité à laquelle nous étions tous condamnés est l une des choses les plus insupportables qui se puissent imaginer . elle constitue , je le sais , l une des vertus essentielles de toute armée , la constance et le récits d un soldat chapitre xi sang froid dans le péril ; mais quelle anxiété et surtout quelle irritation ! les nerfs se prennent , et l on a sous la peau des frissons qui ne s effacent que pour revenir . j avais passé par sedan où les balles et les projectiles pleuvaient et faisaient voler la pierre et les briques des murailles , l eau des fossés , la poussière du chemin ; mais là j étais dans l action , je faisais le coup de feu , j avais le mouvement avec le danger . j affectai cependant une tranquillité qui n était pas dans mon coeur . c était comme un nouveau baptême que je recevais , et je voulais m en montrer digne . nos yeux cherchaient à découvrir la batterie d où nous venaient ces obus ; ils n apercevaient rien qu un peu de fumée blanche s élevant en flocons derrière un bouquet d arbres . l ordre de pousser plus avant arriva enfin , et bientôt après le bataillon était déployé en tirailleurs dans la plaine qui s étend entre le chemin de fer américain et la seine . nous étions tous couchés à plat ventre , l un derrière un buisson , l autre dans un fossé , celui là à l abri d un arbre , celui ci dans le creux d un sillon . chacun cherchait un abri , chargeait et tirait . j avais devant moi , au bord du chemin de halage , la guinguette du père maurice , si chère aux peintres , et sur ma droite , dans l île de croissy , cette grenouillère d où partent tant de rires en été . les magnifiques trembles de l île s étaient revêtus de teintes superbes , on distinguait à travers les arbrisseaux de la rive les cabanes si bruyantes encore au mois d août , et maintenant le roulement du canon et le crépitement de la fusillade remplaçaient la gaieté d autrefois . on tirait sur nous des maisons de bougival ; nous nous mîmes à tirer sur bougival . le mal que nous faisions n était pas grand . quelquefois nous avancions , quelquefois nous reculions ; l intensité plus ou moins vive du feu y était pour quelque chose , les ordres qu on nous donnait pour le reste . un pauvre zouave de seconde classe , qui n avait vu qu une défaite et une capitulation , n a pas d avis à émettre sur des opérations de guerre ; il me semblait pourtant que cette affaire était menée sans vigueur et surtout sans ensemble . cependant on se battait ferme autour de la malmaison . le parc était en feu ; les pierres et le plâtre du mur d enceinte sautaient en éclats . je tiraillais toujours . je regardais tomber les branches des arbrisseaux coupées par les balles comme avec une serpe . c est là que pour la première fois j ai remarqué cet air de stupéfaction récits d un soldat chapitre xi que prend le visage d un homme frappé à mort . c est de l effarement . il y en a qui restent foudroyés . j avais près de moi un zouave qui chargeait et déchargeait son chassepot accroupi derrière un saule . il en appuyait le bout sur la fourche de deux branches , et ne lâchait son coup qu après avoir visé . de temps à autre , je le regardais . un instant vint où , ne l entendant plus tirer , je me retournai de son côté . il était immobile , la tête penchée sur la crosse de son fusil , le doigt à la gâchette , dans l attitude d un soldat qui va faire feu . un filet de sang coulait sur son visage d un trou qu il avait au front . il était mort . aucun de ses membres n avait remué . une sonnerie de clairon nous fit commencer un mouvement de retraite . on reculait , puis sur un nouveau signal on s arrêtait . des obus passaient sur nos têtes ; mais , chemin faisant , nos baïonnettes trouvaient à s occuper . elles nous servaient à fouiller les champs et à en arracher de bonnes pommes de terre que nous glissions dans nos poches . l ordinaire se faisait incertain , et quelques légumes venaient à propos pour en varier la maigreur . un temps se passa mêlé de haltes et de marches , après lequel un ordre définitif nous fit rentrer dans nos cantonnements . le village de nanterre , que nous avions traversé une première fois en tenue de campagne , devint un lieu de promenade . ce village avait une physionomie particulière qui brillait par l originalité . on ne pouvait pas dire qu il fût peuplé ; on ne pouvait pas dire non plus qu il fût désert . il y avait des habitants ; quelques uns étaient de nanterre certainement , mais d autres avaient été conduits là par les hasards de la guerre ; nanterre me rappelait ces pays frontières dont il est question dans les romans de wal ter scott , et que les gens de la plaine et de la montagne pillaient alternativement . un certain commerce interlope s était établi dans le village , situé à égale distance de courbevoie et de rueil . patrouilles françaises et reconnaissances prussiennes s y promenaient avec la même ardeur . on y échangeait des coups de fusil , mais dans l intervalle les habitants vendaient du tabac aux uns et aux autres sur le pied de la plus parfaite égalité . si les coups de feu partaient , les habitants rentraient chez eux et se tenaient cois . la bourrasque éteinte , ils ouvraient la fenêtre , risquaient un oeil dans la rue , et , sûrs que tout danger avait momentanément disparu , quittaient leurs maisons comme des lapins leurs terriers après le départ des chasseurs . récits d un soldat chapitre xi on nous envoyait de grand garde aux bords de la seine . nous passions là ordinairement vingt quatre heures , quelquefois quarante huit . c étaient pour les zouaves du bataillon des jours de fête . à peine arrivés autour de la redoute qui nous servait de quartier général , chacun de nous se faufilait du côté d une sorte de tranchée creusée au bord de l eau , en ayant soin de se défiler des balles , et on ne perdait plus de vue la rive opposée . c était la chasse à l homme . j avais trop lu les romans de feni more cooper pour ne pas me rappeler les pages palpitantes où il raconte les prouesses du cerf agile , du renard subtil et de la longue carabine ; mais qui m eût dit à cette époque qu un jour viendrait où , embusqué moi même dans un trou fait en plein champ , j attendrais le passage d un ennemi pour lui envoyer une balle , et cela à une lieue d asnières ! la nuit venue , des distractions nouvelles nous étaient offertes . la presqu île de gennevilliers , qui s ouvrait devant nous entre les replis de la seine , était un champ ouvert à de longues promenades . quelquefois ces reconnaissances partaient sous la conduite d un sergent ; quelquefois un caporal réunissait quatre hommes et se mettait en marche à la tête de son petit corps d armée . la consigne était courte et sévère : tout regarder et se taire . on parcourait l île en tout sens , silencieusement , comme des peaux rouges . quand nous suivions le bord de la rivière , où les prussiens pouvaient avoir l idée de jeter un pont de bateaux , on se glissait à plat ventre ; de temps en temps on s arrêtait et on écoutait ; puis on rentrait et on dormait comme des souches . au réveil , nous nous arrachions les journaux pour savoir ce qui se passait à paris . je commençais à m expliquer comment il se fait qu on peut être mêlé à tous les hasards d une bataille sans en rien savoir . un soldat ne voit jamais que le point précis où il charge et décharge son fusil , le capitaine peut raconter l histoire de sa compagnie , un colonel celle de son régiment ; l un a combattu le long d un ruisseau , l autre auprès d un bouquet de bois . il y a des bataillons entiers qui , tenus en réserve dans un pli de terrain , n ont vu que de la fumée et entendu que du bruit . c est pourquoi un caporal a pu me dire en toute vérité et avec l accent de la conviction : la bataille de wissembourg , où j étais , c est un champ de betteraves autour duquel on s est beaucoup battu à six heures , il a fallu l abandonner un de mes hommes y a perdu son sac . il n y a que le général en chef qui puisse récits d un soldat chapitre xi dire comment les choses se sont passées , et encore seulement après que les rapports des chefs de corps lui sont arrivés . j obtenais quelquefois , mais rarement et non sans peine , une permis sion pour venir voir mes parents . paris avait un aspect tranquille . si on n avait pas entendu une furieuse canonnade , on aurait pu croire que rien d extraordinaire ne s y passait . il fallait parfois faire un effort de mémoire pour se rappeler que trois ou quatre cent mille prussiens campaient aux environs . on croyait à la victoire . je ne pouvais pas m empêcher d avoir moins de confiance : j avais vu sedan . je ne faisais part de mes appréhen sions qu à un petit nombre d amis particuliers . en dehors de leur cercle intime , on m eût pris pour un fou ou pour un agent de m . de bismarck . on était encore dans la période de l enthousiasme joyeux . paris , avec sa ceinture de forts , paraissait une ville inexpugnable . le moyen qu une armée de quatre cent mille hommes , soldats , mobiles et gardes nationaux , fût forcée dans ses retranchements , et la prusse , malgré la landwehr et le landsturm , empêcherait elle la province soulevée de donner la main à paris ? les orateurs ne manquaient pas pour développer ce thème , qui renfermait en germe l espoir d un triomphe éclatant . chaque restaurant possédait un groupe de ces stratégistes , qui prenaient des redoutes et brisaient des lignes entre un beefsteak de cheval et une mince tranche de fromage . les prussiens repoussés et le café pris , on était fort gai . après la malheureuse affaire du bourget , vers le ou novembre , le zouaves reçut dans ses cadres un certain nombre de zouaves et de chasseurs de l ex garde qui étaient en dépôt à saint denis : ils furent répartis dans les et bataillons ; quant au , on en compléta l effectif par une compagnie de turcos , dont la plupart étaient nés en france et plus spé cialement à paris . cependant , parmi ces recrues , on comptait à peu près une cinquantaine de véritables africains , arabes ou kabyles , rompus au métier des armes , et qui avaient vu les batailles de l est . désormais il n y eut plus dans la ville assiégée d autres zouaves que ceux du régiment . n chapitre xii d joursdumoisdenovembreunfrémissement parcourut nos bataillons . des bruits circulaient qui nous faisaient croire qu on allait se battre . d où venaient ils ? on n avait aucun renseignement officiel , et on sentait qu ils ne mentaient pas . ceux qui comptaient le plus sur la bataille faisaient semblant de n y pas croire . ce sont des mots en l air pour nous amuser ! disaient les uns . on a déjà perdu trop de temps pour n en pas perdre encore , reprenaient les autres . mais tous ceux qui grondaient et ceux qui raillaient , astiquaient leurs armes et passaient la revue de leurs chaussures , cette grande préoccupation du fantassin . on ne s ennuyait plus ; on allait voir les prussiens . ce ne serait pas comme dans la plaine de gennevilliers , où pas un ne se montrait jamais . enfin , au plus fort de cette agitation et de cette impatience , le novembre on reçut l ordre de partir . le matin , au point du jour , on forma le récits d un soldat chapitre xii cercle , et la fameuse proclamation du général ducrot fut lue aux compagnies . quel silence partout ! arrivé au passage célèbre : je ne rentrerai à paris que mort ou victorieux ! un étranglement subit coupa la voix de mon capitaine . il porta la main à ses yeux , qui ne voyaient plus . j étais auprès de lui . fourrier , me dit il en me passant la proclamation , lisez pour moi . j achevai cette lecture d une voix nerveuse que l émotion faisait trembler un peu . il y eut un frisson dans les rangs . j avais chaud dans la poitrine . le général ducrot n est pas mort et n a pas été victorieux ; mais faut il lui faire un crime de quelques paroles inutiles écrites avec trop de précipitation ? c était un peu la mode alors , une sorte de manie qui s était emparée des généraux aussi bien que des orateurs de carrefour et des gardes nationaux . tous parlaient et prenaient à la hâte ces engagements superbes que les événements ne permettent pas toujours de tenir . souvent la mort ne répond pas à ceux qui l appellent . dix fois le général ducrot a chargé bravement à la tête de ses troupes , et dix fois les balles et les obus ont tourné autour de lui sans l atteindre . quoi qu il en soit , l effet produit par les paroles du général ducrot fut très grand ; elles électrisaient tout le monde , elles flattaient l orgueil national . c est un peu la faute de la france si on lui en prodigue en toute occasion ; elle les aime , elle se paye de mots , et croit tout sauvé quand des phrases éclatantes sonnent à ses oreilles ; mais ensuite , quand les français se réveillent en face de la réalité triste et nue , ils crient à la trahison . le régiment se rendit de courbevoie à la porte maillot ; il marchait d un pas ferme et léger malgré le poids des sacs . là le chemin de fer de ceinture nous prit , et nous descendit à charonne . il était six heures et demie du soir au départ ; la nuit était donc tout à fait noire quand nous atteignîmes , rangés en colonne de marche , le bois de vincennes , que nous devions traverser . on apercevait dans les profondeurs du bois et le long des avenues les feux de bivouac allumés . il faisait un froid âpre et dur . le vent qui secouait les rameaux dépouillés des arbres faisait osciller les flammes et projetait dans l ombre des lueurs bizarres et flottantes . des massifs étaient soudainement éclairés , d autres plongés dans les ténèbres . les armes en faisceau brillaient et semblaient lancer des éclairs subits . récits d un soldat chapitre xii tout autour des brasiers , des groupes de soldats étaient couchés . les uns dormaient roulés dans leur couverture ; on les voyait comme des boules , la tête cachée sous un pli de laine ; d autres , assis , les coudes sur les genoux , le visage à la flamme , qui les couvrait de clartés rouges , semblaient réfléchir , le menton pris dans les mains . d autres encore , accroupis , tisonnaient et faisaient jaillir du foyer des gerbes d étincelles qui les couvraient de reflets pourpres : c était un spectacle à la fois triste et doux . il devenait terrible par la pensée quand l esprit se représentait cette masse d hommes se levant et se jetant sur d autres hommes pour les tuer . le bruit de notre marche cadencée qui se prolongeait sous les futaies ré veillait à demi les soldats ou attirait l attention de ceux qui veillaient . ils tournaient la tête , nous contemplaient un instant en silence , puis retombaient dans leur sommeil ou leur rêverie . le bois de vincennes traversé , je ne vis plus derrière moi qu un rideau noir baigné d une lueur rouge qui s éteignait dans la nuit , et que piquaient des points lumineux ; nous marchions toujours . c est ainsi que nous traversâmes nogent , le village après le bois ; mais alors des ordres transmis à la hâte nous faisaient faire de courtes haltes . les zouaves en profitaient pour soulager leurs épaules par cette secousse rapide qui relève le sac , et dont leurs muscles ont l habitude . les deux mains sur le canon de leur fusil , ils attendaient , et , après quelques minutes , ils reprenaient leur marche . un moment vint cependant où toute la colonne s arrêta . je déposai mon sac avec une sorte de volupté ; mes reins pliaient sous le poids . les officiers passèrent sur le front des compagnies , et firent former les faisceaux en assignant leur lieu de campement à chacune d elles . inutile de dresser les tentes , et surtout pas de feu , nous dit on . l action devait donc s engager de bonne heure ? l ennemi était donc bien près ? des chuchotements légers coururent dans les rangs , puis chacun commença ses préparatifs . savait on combien de nuits on avait encore à dormir ? le froid piquait ferme , je pris ma couverture et mon capuchon avec lesquels je m enveloppai , et , bien serrés l un contre l autre pour nous tenir chauds , mon sergent major et moi , nous nous étendîmes sur l herbe trempée de rosée . presque aussitôt nous dormions . ce sentiment de froid qui précède le matin nous réveilla . le régiment fut sur pied en quelques minutes . à genoux dans la rosée , chacun roula récits d un soldat chapitre xii sa couverture encore humide et la boucla sur le sac . il faisait presque nuit ; nos regards interrogeaient l horizon . les compagnies se rangeaient dans l ombre , on en voyait confusément les lignes noires ; des murmures de voix en sortaient . une anxiété sourde nous dévorait ; des soldats essuyaient le canon de leur fusil avec les pans de leur capuchon , ou cherchaient des chiffons gras pour en nettoyer la culasse ; d autres serraient leurs guêtres . il se faisait de place en place des mouvements pleins de sourdes rumeurs ; des officiers toussaient en se promenant ; l obscurité s en allait ; deux heures se passèrent ainsi . la route par laquelle nous étions venus et qui s étendait derrière nous , était encombrée de convois de vivres , de régiments en marche et de trains d artillerie . on entendait le cahot des roues dans les ornières et les jurons des conducteurs ; les soldats filaient par les bas côtés . les crêtes voisines s éclairèrent , tout le paysage m apparut ; nous avions campé entre les forts de nogent et de rosny . une forêt de baïonnettes étincelait , et des files de canons passaient . à huit heures , l ordre vint de mettre sac au dos . la colonne s ébranla , on se regarda ; chaque regard semblait dire : ça va chauffer ! nous écoutions toujours ; le canon allait gronder certainement . les minutes , les quarts d heure s écoulaient ; quelques sons rares fendaient l air ; nous marchions alors sur une sorte de petit plateau qui descendait en pente douce jusqu au remblai du chemin de fer de l est . là tout à coup le régiment s arrêta , nous avions parcouru mètres . ce sera pour tout à l heure , se dit on . quelques minutes après , nous avions mis bas nos sacs , et nos officiers , prévenus par l état major , nous invitaient à faire la soupe . cette invitation est toujours une chose à laquelle le soldat se rend avec plaisir : ces cuisines en plein vent , si tôt creusées au pied d un mur et sur les talus d une haie , l égayent et le réconfortent ; mais en ce moment elle fut reçue avec de sourds murmures . était ce donc pour manger la soupe qu on nous avait fait venir de courbevoie à nogent ! à quoi pensaient nos généraux ? leur mollesse deviendrait elle de la paralysie ? tout en grondant et grognant , on ramassait du bois et on allumait le feu . les marmites bouillaient , les gamelles se remplissaient ; mais on avait l oeil et l oreille au guet , prêt à les renverser au moindre signal . les officiers fumaient , allant et venant récits d un soldat chapitre xii d un air ennuyé . la soupe avalée , chacun de nous grimpa sur un tertre ou sur le remblai du chemin de fer pour regarder au loin . quelques coups de fusil éclataient par intervalles . était ce le commencement de l action ? à deux heures , on nous donna l ordre de camper . ce fut comme un coup de massue . plus de bataille à espérer . ceux ci se plaignaient , ceux là juraient . pourquoi ne pas nous faire planter des pommes de terre ? les philosophes , il y en a même parmi les zouaves , se couchaient au soleil sur le revers d un fossé . les curieux s en allaient en quête de renseignements . j appris enfin que le coup était manqué . on remettait la bataille au lendemain . la marne , disait on , avait subi une crue dans la nuit , et le pont de chevalets s était trouvé trop court . le tablier même en avait été emporté . c était encore un tour de cette malchance qui nous poursuivait depuis wissembourg . ce pont trop court m était suspect . il me sembla qu on mettait au compte de la marne une mésaventure dont la responsabilité retombait sur nos ingénieurs . les chuchotements de bivouac me firent supposer bientôt que , dans leurs calculs , les constructeurs du pont s étaient trompés d une douzaine de mètres à peu près . en somme , ce n est qu un retard de quelques heures , disaient les optimistes . il est vrai que ce retard profitait aux prussiens en raison directe du tort qu il nous faisait . à présent ils sont avertis ; nous en aurons demain des bandes sur le dos , répétaient les vieux . le jour tomba ; à six heures , l avis passa de rang en rang qu une distribution serait faite à montreuil . ici les hommes de corvée ! cria mon sergent . c était une promenade de trois kilomètres qu on nous proposait , et il ne dépendait pas de moi de la refuser . un camarade me fit observer que trois kilomètres pour aller et trois kilomètres pour revenir , cela faisait six kilomètres . il m était impossible de discuter l évidence de ce calcul , mais ce n était pas une raison pour rester . il faisait un froid vif qui rendait la marche facile . qui sait ? on aurait peut être la chance de rencontrer un cheval mort sur lequel on taillerait un bon morceau . tout en causant , on avance ; point de cheval mort . des corbeaux qui volent , et autour d une ferme en ruine pas une poule . nous arrivons en récits d un soldat chapitre xii fin et préparons nos sacs . rien , ni pain ni viande . dans ces occasions , le soldat ne ménage pas l intendance ; les épithètes pleuvent . cependant on apprend tout à coup qu il y a quelque chose . quoi ? les sourires re viennent . on retourne aux sacs , et l on nous distribue quelques morceaux de sucre et quelques grains de café . tristement il fallut reprendre le chemin que nous avions parcouru . bientôt la magnificence du spectacle qui se déroulait sous mes yeux me fit oublier ma fatigue . je ne regrettai plus d être venu . tout l horizon était constellé de feux . on en voyait dans la nuit obscure les lueurs vacillantes , qui se profilaient en longues lignes et disparaissaient dans l éloignement . ici c étaient des brasiers ; là des étincelles . un vent léger secouait ces feux de bivouac qui couvraient la nuit de clartés rouges . dans l ombre passaient les silhouettes des sentinelles . on entrevoyait des squelettes d arbres et vaguement les cônes blancs des tentes . j étais seul . derrière moi , j entendais le pas traînant et les chuchotements irrités de mes camarades . du côté des prussiens , rien ; la nuit noire et profonde . je rentrai sous la tente avec un sentiment de bien être indéfinissable ; encore ébloui par l étrangeté de ce spectacle , où les jeux de la lumière donnaient à l ombre des apparences fantastiques , je me roulais dans ma couverture ; nous devions nous lever le lendemain à quatre heures . aucune idée de mort ne me préoccupait : j avais cette idée bizarre , mais enracinée , que rien jamais ne m arriverait . à quatre heures , nous étions tous debout ; c était la fameuse journée du novembre qui allait commencer . un mouvement silencieux animait notre campement . accroupi comme les autres dans la rosée , je défaisais ma tente et en ajustais les piquets sur le sac . on n y voyait presque pas . quelques tisons fumaient encore ; des zouaves présentaient leurs mains à la chaleur qui s en dégageait . quelques uns parlaient bas . il y avait comme de la gravité dans l air . nos officiers , la cigarette aux lèvres , allaient autour de nous comme des chiens de berger . quelques soldats se promenaient lentement à l écart ; ils ne savaient pas pourquoi ; des tristesses leur passaient par l esprit . vers cinq heures , on défit les faisceaux et chaque compagnie prit son rang . une demi heure après , nous étions en route ; nos pas sonnaient sur la terre dure . le chemin était encombré de voitures et de fourgons . il fallait descendre dans les champs . la clarté se faisait ; nous voyions des colonnes récits d un soldat chapitre xii passer , à demi perdues dans la brume du matin . il s élevait de partout comme un bourdonnement . les crêtes voisines se couronnaient de troupes ; des pièces d artillerie prenaient position . notre régiment s arrêta sur un petit plateau , à mètres sur la gauche de neuilly sur marne . nous étions entre le village et la ligne du chemin de fer . un soleil radieux se leva ; il faisait un temps splendide . un sentiment de joie parcourut le régiment . quelques uns d entre nous pensèrent au soleil légendaire d austerlitz . était ce le même soleil qui brillait ? deux heures se passèrent pour nous dans l immobilité , à cette même place , sous neuilly . tantôt on déposait les sacs , tantôt on les reprenait . les alertes suivaient les alertes . on avait des accès de fièvre . un premier coup de canon partit , le régiment tressaillit ; la bataille s engageait . bientôt les coups se suivirent avec rapidité . on regardait les flocons de fumée blanche . du côté des prussiens , rien ne répondait . ce silence inquiétait plus que le vacarme de l artillerie . il était clair que nous devions traverser la marne . de la place où je me dressais sur la pointe des pieds pour mieux saisir l ensemble des mouvements , je voyais parfaitement le pont jeté sur la rivière . on en calculait la longueur . c est là qu on va danser ! me dit un voisin . quelle cible en effet pour des paquets de mitraille ! pas un obstacle , pas un pli de terrain , un plancher nu ! le et le bataillon s ébranlèrent ; on les dirigea du côté de villiers . j avais des amis dans ces deux bataillons . le ne les accompagnait pas . on les suivit des yeux aussi longtemps qu on put les distinguer . des ondulations du terrain , puis des traînées de fumée nous les cachaient . le soir , au bivouac , j appris qu on les avait menés devant le mur crénelé d un parc qu on n eut jamais la pensée d abattre à coups de canon . l attaque de ce mur avait , me dit on , coûté hommes au régiment , tant tués que blessés . un officier que j avais rencontré à la frontière y avait eu le ventre emporté par un obus . je n en étais pas encore aux réflexions mélancoliques , je ne pensais qu à la bataille ; le canon faisait rage . l action la plus violente était engagée sur notre droite . nous ne perdions pas un des mouvements qui se passaient sur les crêtes qui couronnent la marne . un grand nombre de soldats , disposés en tirailleurs rampaient çà et là . un rideau de fumée récits d un soldat chapitre xii les précédait ; mais au delà tout se confondait . qu avions nous au loin devant nous , des français ou des prussiens ? les uns et les autres peut être ; mais où étaient les pantalons rouges et les capotes noires ? à cette distance , les couleurs s effaçaient , et nos officiers , qui n avaient pas de lorgnettes , ne pouvaient faire que des conjectures . ne savais je pas déjà que les officiers de l armée de sedan n avaient pas plus de cartes que n en avaient eu ceux de l armée de metz ? cette indécision , les artilleurs du fort de nogent la partageaient . ils ne savaient pas de quel côté faire jouer leurs pièces , et il arriva même qu un obus lancé un peu au hasard vint tomber au milieu d une colonne de mobiles qui s efforçaient de débusquer des tirailleurs prussiens répandus sur le coteau . il y avait dans le bataillon des trépignements d impatience . la batterie qui tirait sur notre front appuyait le travail des pontonniers qu on voyait sur les deux rives et dans l eau , ajustant les barques et les cordes ; nous avions repris nos sacs . trois mitrailleuses furent amenées sur le bord de la marne et fouillèrent les taillis qui nous faisaient face sur la rive opposée . on voyait sauter les branches et des paquets de terre ; rien n en sortit . on nous avait dissimulés derrière des maisons . les ponts étaient prêts . n chapitre xiii en avant ! crièrent nos officiers . c était à la compagnie qu appartenait le périlleux honneur de prendre la tête de la colonne . le général carré de bellemare et son état major nous précédaient . le pont plia sous notre marche . je ne sais pourquoi , mais en ce moment je me mis à penser au pont d arcole , dont j avais vu tant de gravures , avec le grenadier qui tombe , les bras en avant . mon coeur se mit à battre . je serrai nerveusement la crosse de mon fusil . j avais un peu peur . par combien d obus et par quels milliers de balles n allions nous pas être accueillis sur ce tablier ouvert à tous les vents ! je me voyais déjà faisant la culbute comme le soldat de la gravure et plongeant dans la rivière . j ai toujours admiré ceux qui parlent de leur indifférence en pareille occasion ; mais est elle aussi magnifique qu ils le racontent ? quant à moi , ma vertu n avait point le tempérament aussi solide , et , si j étais résolu à faire mon devoir , ma force n allait point jusqu à cet oubli de la crainte . récits d un soldat chapitre xiii cependant nous avancions toujours ; ni boulets , ni mitraille , rien . quelle surprise diabolique nous réservait on ? le fer et le plomb allaient certainement tomber tout à coup dru comme grêle . point . le général , qui avait pris la tête , marchait au pas de son cheval , le poing sur la hanche . j avais les yeux sur son képi aux galons d or . n allait il pas voler dans l espace ? toujours même silence . décidément les prussiens ont le caractère mieux fait que je ne le supposais . est ce négligence ou mansuétude ? le pont est franchi ; le cheval du général pose ses sabots sur la terre . nous respirons . il nous semble que le plus gros de la besogne est fait . tous à terre et le coeur soulagé , on nous disperse en tirailleurs , et je me porte en avant parmi ces buissons que les mitrailleuses ont fouillés . c est à présent que les chassepots vont jouer ! les zouaves se jettent de droite à gauche à travers les taillis comme un troupeau de chèvres . les branches violemment fendues nous couvrent le visage d éclats de givre . je vois briller l épée nue de nos officiers , qui donnent l exemple . c est comme en afrique ! me dit un vieux zouave tout chargé de chevrons et de médailles , qui s est évadé comme moi de la presqu île de glaires . un coup de clairon sonne ; nous nous arrêtons net . pourquoi ce coup de clairon ? immédiatement nous battons en retraite , et ordre nous vient de repasser le pont . je marche tout en regardant mon voisin , qui regarde le sien . que se passe t il donc ? le canon tonnait toujours . allait on nous engager d un autre côté ? le pont traversé en sens inverse , cinq minutes après on nous le fait repasser en grande hâte ; mais alors pourquoi ce premier mouvement de retraite ? nous étions de nouveau lancés en tirailleurs , et cette fois nous marchions bon train . on ne paraissait pas disposé à nous rappeler ; nous avions cette idée , qu en poussant loin en avant on nous laisserait faire . le taillis que nous traversions était assez grand et assez épais . les balles commencèrent à siffler , brisant les branches et faisant pleuvoir les feuilles mortes . les tirailleurs prussiens nous attendaient . aussitôt qu on distinguait un casque à pointe ou une casquette plate , les nôtres répondaient . j étais trop vieux chasseur , quoique jeune , pour tirer ainsi ma poudre aux moineaux . j attendais l occasion de faire un beau coup ; il s en présentait rarement . récits d un soldat chapitre xiii il y avait devant nous un vaste parc dont l artillerie avait renversé les murs ; les prussiens s y étaient logés . un capitaine qui courait nous le montra du bout de son épée . en avant ! on s élance après lui par dessus les pierres éboulées , on entre par les brèches ; on se précipite au milieu des massifs et des avenues . le parc est vide , l ennemi a décampé , laissant quelques morts , le nez dans l herbe . il y avait de l autre côté du parc une route où le passage de l artillerie et des fourgons avait creusé des ornières . à l appel du clairon , les zouaves s y rallient . le beau soleil nous animait et nous égayait , nous avions chaud ; nous pensions que rien ne nous était impossible . afin de ne pas perdre une minute , on se mit à fouiller des maisons qui bordaient la route . pauvres maisons ! les portes en étaient ouvertes , les fenêtres enfoncées . on n y trouva point d habitants , et cependant il était clair que les prussiens s y étaient installés il n y avait pas longtemps encore . une pipe chaude reposait sur une table , une belle pipe en porcelaine blanche avec un portrait de la marguerite de faust ; j allais étendre la main sur ce souvenir , il était déjà aux lèvres d un caporal . des bouts de cigare encore allumés s éteignaient partout . sur le coin d une table , une omelette entamée refroidissait à côté d un saucisson dont il ne restait qu une moitié . dans la maison voisine , où il y avait encore une persienne qui achevait de brûler dans la cheminée avec les débris d une commode , un ronflement qui partait d un coin attira mon attention . je tirai à moi , avec le sabre baïonnette de mon chassepot , une couverture qui s arrondissait sur une boule . un grognement en sortit . j avais eu le mouvement un peu brusque : la boule remua , et j aperçus sur son séant un grand grenadier saxon qui se frottait les yeux ; il était ivre mort , et riait à désarticuler sa mâchoire . c est un farceur ! cria un zouave de paris qui ne croyait à rien , pas même à l ivrognerie . il le piqua légèrement de sa baïonnette . ya ! ya ! murmura le saxon , et , roulant sur le côté , il s endormit derechef . cependant quelques balles tirées des crêtes , dont nous n étions plus séparés que par quelques centaines de mètres , cassaient les tuiles et frappaient les murs . il fallut quitter les maisons et se déployer de nouveau en tirailleurs . tout en cheminant , nous débusquions quelques vedettes prussiennes qui se repliaient sur les hauteurs en faisant feu . nous ripostions , récits d un soldat chapitre xiii et chaque fois que ces vedettes s en allaient , il tombait quelques uns des leurs . les forts tiraient pour appuyer notre mouvement , et les obus qui passaient en sifflant éclataient dans le parc de villiers . c était superbe . une partie de l action , vigoureusement engagée , se passait sous nos yeux . c était plus vif qu à la malmaison . toute ma compagnie était dé ployée dans les vignes ; les compagnies de soutien nous rejoignirent , et la marche en avant se dessina . il m était difficile de tirer à coup sûr ; je tirai au jugé et en m efforçant de calculer mes distances . les prussiens tenaient ferme et renvoyaient balle pour balle . elles faisaient sauter les échalas , et souvent rencontraient des jambes et des bras . quelques zouaves atteints descendaient la côte en traînant le pied ; d autres se couchaient dans les sillons . des camarades allaient quelquefois les chercher pour les mener aux ambulances , mais pas toujours . ça me fendait le coeur d en voir qui remuaient sous les ceps avec un reste de vie , et qu un pansement aurait pu sauver ; mais j avais du feu dans le sang , et ne songeais qu à pousser mes cartouches dans le canon de mon fusil . de l artillerie qui avait passé le pont après nous envoyait des volées d obus sur villiers . c était un beau tapage ; on devient fou dans ces moments là . nous étions lentement revenus sur la route ; des canons s y étaient mis en batterie ; la nuit commençait à tomber . la batterie tirait par vo lées . on voyait sortir de la gueule des canons de longues gerbes de feu rouge . ils étaient placés derrière nous , à mètres à peine de nos épaules . les éclairs larges et flamboyants passaient sur nos têtes , illuminant tout . quand la rafale partait , nous éprouvions une secousse terrible ; mon dos pliait ; il me semblait que j avais la colonne vertébrale cassée par la dé charge . à la nuit noire , on nous fit entrer dans un grand parc où nous devions prendre gîte . les postes furent désignés , et on plaça les sentinelles . le sac nous pesait horriblement ; les jambes étaient un peu lasses ; nous avions marché depuis le matin dans les terres labourées , et le sac au dos , c est dur . les tentes montées , il fallut songer au dîner . je n avais pas fait mon stage sur les bords de la meuse pour m endormir dans le gémissement . il y avait des champs autour du parc . j y courus et ramassai des pommes de terre en assez grande quantité pour remplir mon capuchon . ce n était pas un magnifique souper , mais enfin c était quelque chose , et ces pommes de terre cuites sous la cendre , avec un peu de café par dessus , récits d un soldat chapitre xiii m aidèrent à trouver le sommeil . quand on est dans les villes , on ne peut pas croire qu on puisse dormir en face de centaines de canons prêts à tirer , avec les pieds dans l herbe froide , une pierre sous la tête , et le ventre creux . on se fait à tout . il faisait encore noir au moment où je m éveillai . il était cinq heures du matin . les étoiles brillaient d un éclat vif , des buées nous sortaient des narines . le froid était piquant . chacun de nous s agitait autour des tentes qu on roulait et qu on chargeait sur les sacs . tu sais , me dit un sergent tandis que j arrangeais mon petit bagage , nous évacuons nos positions . celles que nous avons prises hier ? oui . ce n est pas possible ! tu vas voir . c était vrai . l ordre en était venu dans la nuit . chacun de nous espé rait qu on marcherait en avant et nous battions en retraite ! cette marne que nous avions traversée après tant d hésitation , il fallut la retraverser . nos officiers sifflaient entre leurs dents . on nous arrêta à l endroit même où la veille nous avions campé et de nouveau on y dressa les tentes . le froid devenait terrible . on avait le sentiment de ce qu on allait souffrir . on n avait pas besoin d appeler des corvées pour chercher du bois . chacun en demandait aux maisons abandonnées ou en coupait dans les taillis . nous n étions pas gais . j avais fait la connaissance d un soldat qui s appelait michel . me voyant flâner à l écart , les mains dans mes poches , la tête basse , ce garçon , qui m avait pris en affection pour quelques paquets de tabac , vint à moi en élargissant un sourire bonasse qu il avait toujours sur les lèvres . je vois encore sa tête ronde , ses petits yeux gris et ses grosses oreilles rouges qui saillaient derrière ses joues luisantes . il avait la mine d un chantre . ça ne va pas ? me dit il . pas beaucoup . c est l effet de la retraite . on a froid quand on recule , mais c est une habitude à prendre . je ne suis pas un garçon instruit , comme il y en a dans le régiment , vois tu , mais je crois que reculer est dans le règlement . récits d un soldat chapitre xiii alors , regardant autour de lui comme s il avait eu peur d être entendu , il se mit à rire en gonflant ses joues . le lendemain matin , une vigoureuse fusillade nous réveilla en sursaut . on sortit des tentes et on courut aux armes . c étaient les prussiens qui étaient tombés sur les grand gardes d un régiment de ligne , et les avaient surprises . les soldats qui dormaient , les fusils en faisceau , avaient été tués ou faits prisonniers . vingt expériences ne les avaient pas corrigés . personne n avait appris l art d éclairer une armée . tout ce bruit venait du côté de petit bry . j y connaissais une petite maison sous les arbres . un pan de la façade était crevé . les fenêtres , sans volets et toutes grandes ouvertes , semblaient me regarder . l ordre nous fut donné de partir immé diatement . le bataillon passa sous le fort de nogent , tourna sur la gauche et gagna en grande hâte joinville le pont en longeant la redoute de gra velle , qui lançait des obus . tiens ! des gardes nationaux , me dit michel . il y en avait en effet plusieurs bataillons réunis autour du village . c était la première fois que j en voyais en ligne . ils paraissaient fort agités , parlaient , gesticulaient , quittaient les rangs . leurs officiers couraient de tous côtés pour les ramener . les cantinières ne savaient auquel entendre . quelques uns déjeunaient , assis sur des tas de pierres . à la vue des zouaves , les gardes nationaux poussèrent de grandes acclamations . le petit vin blanc matinal y était pour quelque chose . ces manifestations enthousiastes redoublèrent de vivacité quand ils nous virent traverser la marne , après quoi ils se remirent à déjeuner et à causer . la rivière passée , on nous fit prendre une route qui traverse un bois et gagner les hauteurs de petit bry . les clameurs des gardes nationaux ne nous arrivaient plus , mais les traces du combat se voyaient partout ; des arbres brisés pendaient sur les fossés ; des débris de toute sorte jonchaient la terre ; une roue de caisson auprès d un képi ; un pan de mur crénelé , noirci par les feux du bivouac , s appuyait à une maison crevassée . sur la route , nous nous croisions avec les brancardiers qui revenaient des champs voisins . ces pauvres frères de la doctrine chrétienne donnaient l exemple du devoir rempli modestement et sans relâche . ils l avaient fait dès le commencement du siège , ils le firent jusqu à la fin . ils passaient lentement dans leurs robes noires , portant les morts et les blessés . leur récits d un soldat chapitre xiii vue nous rendait graves ; nous nous rangions pour leur laisser le bon côté du chemin . la route était dure et sèche et s allongeait devant nous . nous la foulions d un pas rapide , lorsqu un général parut , suivi d un nombreux état major . c était le général trochu . en nous voyant , il s arrêta , et , nous sa luant d une voix où perçait un accent de satisfaction : ah ! voilà les zouaves , dit il ; mais le régiment était si pressé d en venir aux mains que personne ne cria . il y eut dans les rangs comme un froissement d armes , et notre marche , déjà rapide , prit une allure plus leste . presque aussitôt , et le général en chef toujours en selle , immobile sur le bas côté de la route , un brancard passa portant un soldat blessé . c était un garçon qui paraissait avoir une vingtaine d années , un blond presque sans barbe . il se souleva sur le coude , et la main sur le canon de son fusil : en avant ! cria t il , en avant ! l effort l avait épuisé , il retomba . les brancards suivaient les brancards . on ne les comptait plus , c était une file . il y avait des blessés qui ne remuaient pas , d autres ouvraient les yeux tout grands pour nous regarder , quelques uns gémissaient . d autres brancards venaient portant des formes roides sur lesquelles on avait étendu des capotes . nous étions sérieux . de petits nuages blancs faisaient la boule sur les hauteurs voisines . un grondement continu remplissait l espace , il s y produisait par intervalles des déchirements . à un kilomètre à peu près au dessus de petit bry , on nous arrêta . il fallut , sur l ordre des officiers , se coucher à plat ventre et attendre . nous étions en quelque sorte sur la lisière de la bataille , mais à portée des balles . il en sifflait par douzaines autour de nous qui nous étaient envoyées par des ennemis invisibles . quelques unes écorchaient nos sacs en passant ; il ne fallait pas trop souvent lever la tête . quand on distinguait derrière l abri d une haie de petits flocons de fumée blanche , nous tirions au jugé ; c était un amusement qui faisait prendre patience . il y en avait parmi nous qui fumaient des cigarettes , accoudés sur les deux bras ; c est la pose que prennent les chasseurs quand ils sont à l affût du canard . j ai bien vu alors que la curiosité était une passion . on joue sa vie pour mieux voir . un grand bruit me fit regarder de côté . c étaient deux ou trois bataillons de mobiles qu on dirigeait sur notre gauche . ils arrivaient tumul récits d un soldat chapitre xiii tueusement , sans ordre , et couraient parmi nous . je crois bien que dans leur effarement ils ne se doutaient même pas de notre présence . ils nous marchaient bravement sur le corps . ce fut alors une explosion ; chacun de nous avait un pied de mobile sur la jambe ou sur le bras . on criait , on jurait ; les mobiles sautaient de tous côtés . le rire nous prit ; eux couraient toujours . malheureusement , ce mouvement qui faisait prévoir une attaque avait été vu par les prussiens ; leurs batteries commencèrent à tirer . bientôt les obus arrivèrent par paquets , ceux là sifflant , ceux ci éclatant . ce fut alors au dessus de nous une évolution de chutes et de sou bresauts qui alternaient avec une sorte de régularité . ces jeunes mobiles , qui n avaient certainement jamais vu le feu , se jetaient à plat ventre , tous en bloc , officiers et soldats , puis se relevaient quand la volée de fer avait passé . en avant ! cria une voix forte . en avant ! répétèrent nos officiers . en un clin d oeil nous fûmes sur pied comme enlevés par une secousse électrique , et un vif élan nous porta du côté de l ennemi . en quelques bonds , ceux qui couraient le plus vite touchèrent aux tranchées où la veille nos grand gardes avaient été surprises ; quelques uns n y parvinrent pas . au moment où j y arrivais , un grand zouave qui me précédait s effaça subitement . je n eus que le temps , emporté par ma course , de sauter par dessus son corps qu un dernier spasme agitait . aucun prussien dans les tranchées ; mais quel spectacle nous y attendait ! partout des sacs , des képis , des bidons , des ustensiles de campement , des cartouchières , et parmi tous ces objets des hommes étendus pêle mêle ! tous les sacs étaient éventrés , laissant éparses sur le sol des lettres par douzaines . je me baissai et en pris une au hasard . elle commençait par ces mots : mon cher fils , comme c est ta fête dans quatre jours , je t envoie dix francs ta petite soeur y est pour vingt sous . quand tu écriras , n en dis rien à ton père je laissai tomber la lettre . il y avait par terre , devant moi , un pauvre grenadier dont la tête était brisée . n chapitre xiv u réunitprèsd uneespècederemblaioùchacun se tint sur le qui vive , le doigt sur la gâchette , prêt à faire feu et le faisant quelquefois . nous avions devant nous des lignes de fumée blanche d où sortaient des projectiles . j étais fait à ce bruit , qui n avait plus le don de m émouvoir ; je savais que la mort qui vole dans ce tapage ne s en dégage pas aussi souvent qu on le croit . tout siffle , tout éclate , et on se retrouve vivant et debout après la bataille , comme le matin au sortir de la tente ; mais ce qui m étonnait encore , c était le temps qu on passait à chercher un ennemi qu on ne découvrait jamais . on ne se doutait de sa présence que par les obus qu il nous envoyait . il en venait du fond des bois , des coteaux , des vallons , des villages , et par rafales , et personne ne savait au juste où manoeuvraient les régiments que ces feux violents protégeaient . j avais présents à la mémoire ces tableaux et ces images où l on voit des soldats qui combattent à l arme blanche et se chargent avec furie ; au lieu de ces luttes héroïques , j avais le spectacle de longs duels récits d un soldat chapitre xiv d artillerie auxquels l infanterie servait de témoin ou de complice , selon les heures et la disposition du terrain . l inquiétude des premiers moments éteinte , ce que j éprouvais , c était l impatience . ces temps d arrêt toujours renouvelés , ces courses qui n aboutissaient à aucune rencontre , me causaient une sorte d exaspération morale dont j avais peine à me défendre . je commençai à comprendre le sens profond d un mot qui m avait été dit par un vieux compagnon à qui je demandais à quoi sert une baïonnette . cela sert à faire peur , m avait il répondu . au plus fort de mes réflexions , une balle égratigna la terre à cinq pouces de ma tête , sur ma gauche , et un éclat d obus rebondit sur un caillou qu il brisa à ma droite . toi , tu peux être tranquille , me dit un camarade , jamais rien ne t écorchera la peau . la nuit se faisait . un capitaine prit avec lui une section et la plaça en grand garde . j étais de ceux qui restaient sur le remblai . on nous permit de nous étendre par terre , à la condition de ne rien déboucler , ni du sac ni de l équipement , et d avoir toujours le fusil à portée de la main . j eus bientôt fait de mettre bas mon sac et de me coucher dans un creux , le chassepot entre les jambes . j avais les paupières lourdes , et mes yeux se fermaient malgré moi . il fallait que la fatigue fût terrible pour nous permettre de dormir par le froid qu il faisait depuis deux ou trois jours . la terre avait la dureté du caillou ; le thermomètre , à ce qu on me dit après , marquait degrés . au bout d un certain temps , j ouvris les yeux ; un ciel brillant resplendissait au dessus de ma tête ; les étoiles étaient comme des pointes de feu . rien ne remuait autour de moi ; je me sentais glacé . je me levai pour marcher un peu et ramener la circulation par l exercice ; mes mains avaient la roideur du bois , elles ne m obéissaient plus . comment aurais je fait s il m avait fallu prendre mon chassepot ? quelques coups de canon retentissaient au loin , un grand silence m entourait . je m écartai du remblai . mes pieds tout à coup heurtèrent un obstacle qui avait la rigidité d un tronc d arbre . je trébuchai ; c était un cadavre roide et froid , parfaitement gelé . le corps , que je soulevai , retomba lourdement , tout d une pièce , sur le sol , avec un bruit dur ; d autres cadavres étaient répandus çà et là dans toutes les attitudes . la vue d un mur cré nelé dont la ligne blanche apparaissait vaguement dans la nuit , me fit récits d un soldat chapitre xiv reconnaître l endroit où l avant veille on avait déchaîné la moitié du ré giment contre le parc de villiers . que de morts ! ils portaient presque tous l uniforme des zouaves . on reconnaissait à la torsion de leurs membres ceux qui avaient fait quelques pas avant d expirer ; d autres tenaient encore leur fusil avec le geste menaçant du combat . plusieurs , étendus sur le dos , tournaient leur visage blanc vers le ciel ; leurs lèvres ouvertes avaient laissé échapper un dernier cri . toutes les sensations de la dernière minute se reflétaient comme figées par la mort sur leurs traits immobilisés . il y avait de la stupeur , du désespoir , de la colère , de l effroi , puis les contrac tions de l agonie . le sentiment d une tristesse sans bornes s empara de moi , tandis que j errais parmi ces cadavres dans la transparente obscurité de la nuit . j allai de l un à l autre , cherchant à reconnaître ceux de mes amis que j avais perdus ; il en était deux que je tenais à revoir . il me fallut retourner un certain nombre de ces morts couchés sur le ventre . quelques uns , frappés à la tête , étaient méconnaissables ; ils avaient comme un masque rouge sur un visage défiguré . je me penchai pour les mieux voir : un frisson me prit quand l un des deux amis que je cherchais m apparut tordu et replié sur lui même dans un creux . il avait trois blessures faites par trois balles : l une à la jambe , l autre au bas ventre ; la troisième balle , entrée par la tempe , avait traversé la cervelle . je m agenouillai auprès de ce corps durci par la gelée ; je n y voyais plus bien . en passant mes mains sur sa veste , je sentis sous l épaisseur du drap un objet qui avait échappé aux maraudeurs ; c était le portefeuille du pauvre mort . je le pris et le serrai dans ma poche ; je pleurais et me laissais pleurer . un jour vint où je pus rapporter ce souvenir à sa famille ; elle ne devait avoir pour consolation que de savoir que celui qu elle regrettait était mort à l ennemi . quand je me relevai , j avais froid jusqu à la moelle des os . j arrivai à un endroit où les cadavres des nôtres avaient été ramassés et couchés sur deux rangs . j en comptai quarante sept , parmi lesquels vingt deux zouaves ; le reste appartenait à la ligne et à la mobile , qui avaient solidement donné ; je ne savais ce que je faisais en les comptant . parmi ces morts étendus dans les poses les plus terribles , il y avait un lieutenant colonel de la mobile éventré par un obus ; il paraissait dans la force de l âge ; l une de ses mains était gantée , l autre portait la trace d une abo récits d un soldat chapitre xiv minable mutilation : le quatrième doigt , le doigt annulaire , manquait ; la trace de l amputation était fraîche encore , on le lui avait coupé pour avoir la bague . je jetai un dernier coup d oeil sur ce champ funèbre tout rempli de misères , et retournai vers ma compagnie , l esprit noir , le coeur malade . je marchai comme un homme ivre , voyant toujours ces faces li vides , ces mains violettes , ces yeux éteints , et tous ces morts qui devaient attendre pendant huit jours leur sépulture . je tombai sur mon sac comme une masse . il n y avait pas une demi heure que je dormais d un sommeil lourd , lorsqu un soldat vint me réveiller , et me prévint de la part de l ad judant qu une distribution de vivres allait avoir lieu à petit bry , place de l église , à une heure du matin . je me frottai les yeux . il était onze heures . si je me rendormais , étais je bien sûr de me réveiller à temps ? la prudence me conseillait de marcher . c était deux heures de cigarettes à fumer ; mais l idée de m éloigner du bivouac ne me vint plus . un peu avant une heure , grelottant sous ma couverture , je commen çai à faire la revue des hommes qui devaient m accompagner . je n y mettais pas moins de rudesse que d activité ; mais ceux que je secouais par les épaules se rendormaient tandis que je tirais leurs camarades par les jambes . l un grognait , l autre ronflait , aucun ne bougeait . je me mis à jouer des pieds et des mains au hasard , marchant dans le tas . le premier qui se leva voulut crier , je le fis taire d un coup de poing ; en une minute , la corvée était debout , presque éveillée . marcher en tête de mes hommes , c était m exposer à en perdre la moitié chemin faisant . je pris la queue du cortège et arrivai au lieu du rendez vous . il n y avait personne sur la place de l église ; j en fis le tour une fois , deux fois , trois fois ; rien , pas un soldat , pas un comptable ; le village semblait mort . la corvée maugréait , battait la semelle , courait , frappait du pied . deux heures sonnèrent , rien encore . mes hommes allaient et venaient , cognant aux portes . quelques uns tombaient dans les coins et s y rendormaient ; j aurais voulu faire comme eux . le froid était abominable . j envoyai dans toutes les direc tions et , bien sûr enfin qu il n y aurait point de distribution à petit bry , je m en retournai au campement . vers six heures du matin , le pétillement de quelques coups de fusil me réveilla ; ils partaient de la tranchée , où une section de ma compagnie était de grand garde et nous couvrait . chacun de nous prit son rang , sac récits d un soldat chapitre xiv au dos . la fusillade devint bientôt rapide et vive ; les balles prussiennes passaient au dessus de nos têtes par volées , avec de longs sifflements ; tout à coup notre capitaine donna le signal de l attaque , et criant à gorge déployée : a aou ! a aou ! ce mot terrible qui avait retenti à reischoffen et dont les syllabes arabes signifient tue ! tue ! il se précipita en avant . nous le suivîmes . il y eut un instant terrible où les balles s éparpillaient au milieu de nous dru comme la grêle . comment passe t on à travers cette pluie ? mais nous étions lâchés comme une meute de chiens courants , et , bondissant à côté de ceux qui tombaient , toujours guidés par le farouche a aou du capitaine , nous atteignîmes en un instant la tranchée où les fusils à aiguille et les chassepots échangeaient leurs coups . allais je enfin avoir la joie d un combat corps à corps ? les prussiens , qui avaient joué le même jeu que la veille , mais avec moins de succès , et poussé en avant jusqu à nos postes , resteraient ils à portée de notre élan ? en attendant qu un peu de clarté nous permît de les reconnaître , nous tirions à volonté . ceux là brûlaient vingt cartouches en cinq minutes ; ceux ci quatre seulement en un quart d heure . c est une affaire de tempérament . les plus lents ne sont pas les moins redoutables ; ils ajustent . ah ! si tous les soldats , quand ils épaulent , tiraient seulement à hauteur d homme , que les batailles finiraient vite ! ça ne va pas ! me dit michel en me faisant remarquer que le feu des prussiens commençait à mollir . j espérais qu un mouvement impétueux les amènerait jusqu à la tranchée ou nous jetterait sur eux ; mais il fallut enfin me rendre à l évidence : ils ne tiraient presque plus , bientôt ils ne tirèrent plus du tout , et ordre nous fut donné de cesser le feu . c était encore une occasion perdue . ceux d entre nous qui avaient de bons yeux se levaient sur la pointe du pied pour regarder au loin dans la plaine ; nous étions à demi consolés quand nous avions deviné plus que découvert des points noirs épars dans l ombre vague qui en estompait l étendue . des discussions s engageaient alors pour savoir si chacun de ces points représentait un ennemi mort . les plus fougueux voulaient s en assurer par eux mêmes ; mais on avait ordre de ne point quitter la tranchée . on la quitta cependant vers neuf heures pour aller tremper quelques débris de biscuit dans du café , à cette même place où la veille tant d obus récits d un soldat chapitre xiv avaient plu sur nous , et , à quatre heures , les régiments , les brigades , les divisions , toute l armée s ébranla . je demandai à mon capitaine ce que cela signifiait . cela signifie , me dit il , que nous abandonnons les positions conquises , et que les hommes tués sont morts . le bataillon n était pas content ; il avait compté sur une victoire , et c était une retraite qu on lui offrait . on lui fit repasser la marne sur le même pont de bateaux qu il connaissait , et il fut ramené à nogent ; on allait retomber dans l ennui et l immobilité comme à courbevoie , à cette différence près qu au lieu de monter les grand gardes sur les bords de la seine , on les monterait dans l île des loups , à côté du grand viaduc du chemin de fer . sur ce fond d ennui et de découragement courait une trame légère de mauvaises nouvelles qui nous arrivaient de la province . comment ? je ne sais pas ; c étaient des rumeurs qui disaient la vérité . nos conversations le soir , autour d un morceau de cheval étique , dans les malheureuses maisons où nous avions abrité nos fourniments , n étaient pas gaies . on riait encore quelquefois , mais pas beaucoup ; on sentait que l état major ne croyait pas à la possibilité ni même à l utilité de la défense . son scepti cisme le paralysait , en même temps que la jactance du gouvernement endormait paris . aucun de nous ne faisait plus attention à l échange continuel d obus qui se faisait entre les lignes prussiennes et la ligne des forts . ces jours noirs de décembre , mêlés de coups de vent et de rafales de neige , me semblaient interminables . à des matins brumeux succédaient des soirées froides et des nuits glaciales . le regard se fatiguait à suivre les lignes sombres des arbres courant aux deux côtés des routes blanches : partout la neige , on songeait à la russie . la pensée n avait plus ni ressort , ni chaleur . sur ces entrefaites , j appris qu on formait un bataillon de francs tireurs au moyen de quatre compagnies prises dans chacun des quatre régiments de la division , qui se composait alors du régiment de zouaves et du régiment des mobiles de seine et marne réunis sous le commandement du général fournès , et du de ligne avec les mobiles du morbihan embrigadés sous les ordres du colonel colonieu , faisant fonction de général . j avais été nommé caporal fourrier à l affaire de champigny ; récits d un soldat chapitre xiv mais , pour entrer dans le corps des francs tireurs , je n hésitai pas à déposer un galon et à redevenir simplement caporal . je voyais dans ces quatre mots : bataillon des francs tireurs , toute une perspective de combats et d aventures où les coups de fusil ne manqueraient pas . je ne voulais pas d ailleurs me séparer de mon capitaine . le hasard donna raison à mes prévisions , et rompit la monotonie de notre existence . la nouvelle se répandit un soir que le lendemain , dé cembre , nous entrerions en expédition . comment le savait on ? quelle bouche indiscrète faisait ainsi descendre à l avance du général en chef au soldat le jour et l heure des prises d armes ? c est ce qu il nous était impossible de deviner ; mais quelqu un , fée ou femme , se chargeait toujours d avertir l armée , et le secret , qui avait toute liberté d aller et de venir , ne tardait pas à franchir les avant postes . que de choses ne racontait on pas entre camarades , le soir , en fumant une pauvre pipe ! la confiance était partie . la nouvelle de cette prochaine sortie fut donc accueillie avec une ardeur hésitante ; on n y voyait que l occasion de remuer un peu . un sergent , qui tisonnait le feu dans une chambre sans fenêtre , où il ne restait qu un vase de fleurs artificielles sous son globe de verre , se tourna du côté du narrateur , et d une voix sèche : où doit on reculer demain ? dit il . ce mot sanglant traduisait les sentiments du soldat . il ne croyait plus à la victoire , parce qu il ne croyait plus aux chefs . dans de telles conditions , les régiments marchent avec la déroute suspendue à la semelle de leurs souliers . n chapitre xv u monbataillonduvillagederosny , où les maraudeurs n avaient laissé ni une porte , ni une persienne , ni un volet . les maisons avec leurs fenêtres béantes ne cachaient plus un habitant , si ce n est çà et là quelques misérables fugitifs qui remuaient dans les caves . le lendemain , à quatre heures du matin , le régiment s ébranla , et à la faveur de la nuit noire , traversant le canal de l ourcq , il vint camper à deux kilomètres de la ferme de groslay , à l abri de quelques maisons . on savait à peu près que l affaire du bourget allait recommencer . et dès qu on nous aura donné ordre de prendre une position , me dit michel , on s empressera de nous engager à l abandonner . je haussai les épaules . tu verras , reprit il . il y avait dans le corps de logis derrière lequel ma compagnie se massait , des éclaireurs d un corps franc ; on ne manqua pas de les question récits d un soldat chapitre xv ner . un officier , qui avait de grandes bottes molles et des moustaches farouches avec deux revolvers pendus à la ceinture , hocha la tête d un air d importance . les prussiens ont là des retranchements et une pièce de canon , dit il . nous devions nous en emparer coûte que coûte et nous y maintenir . l ordre vint subitement de nous déployer en tirailleurs . c était une besogne qui revenait de droit à la compagnie des francs tireurs . mon lieutenant prit la gauche ; j étais en serre file à la droite , et nous marchions fort vite . la rapidité , dans ces occasions , diminue le péril . à peine avais je fait une centaine de pas , qu une patrouille de cavalerie vint faire le tour de la ferme . on envoya quelques balles dans le tas , et la patrouille disparut au galop . il ne fallait plus perdre une minute . nos officiers néanmoins , qui avaient la responsabilité du mouvement , agissaient avec une certaine circonspection , et nous engageaient , tout en avançant , à nous défiler de la mitraille . gare au canon ! disions nous , et nous marchions toujours . rien ne remuait dans la ferme . on en distinguait parfaitement les bâ timents et les enclos . je vis alors un homme qui était en sentinelle sur un toit ; mais à peine l avais je aperçu qu il disparut par une lucarne avec la promptitude d une grenouille qui saute dans une mare . on se mit à courir ; l imprudence devenait de la prudence . il ne fallait pas laisser au fameux canon le loisir de nous viser . chacun de nous jouait des jambes à qui mieux mieux . je tenais la tête de l attaque avec cinq ou six camarades . les balles allaient partir sans doute . rien encore ; nous redoublons d élan , nous touchons aux murs , nous entrons et nous aper cevons un cheval mort auprès d un bon feu . de canon point , et d ennemis pas davantage . nous étions exaspérés . il fallait cependant mettre la ferme en état de défense au cas d un retour offensif ; chacun s y employa . je roulai force tonneaux le long des murs sur lesquels j ajustai force planches , ce qui formait un assemblage de tréteaux bons pour la fusillade . quand j avais les mains engourdies par le froid , j allais les réchauffer à un grand feu qui brûlait dans la cour et qu on alimentait avec mille débris . le génie arriva et pratiqua des meurtrières avec des tranchées auprès desquelles on plaça des sentinelles . au plus fort de cette besogne , et dieu récits d un soldat chapitre xv sait si on la menait bon train , le colonel colonieu vint nous rendre visite . on apprit ainsi qu on se battait du côté du bourget . à son tour , un officier d état major arriva au grand galop et nous demanda où était le général de bellemare . nous n en savions rien . un autre survint , puis un autre encore , puis un quatrième , puis un cinquième . toujours même réponse . il y en avait parmi nous qui trouvaient singulier qu un officier ne sût pas où rencontrer le général qui commandait la division . avec le cinquième officier arriva un premier obus . il éclata en arrière de la ferme . trop long , dit michel . un second éclata en avant . trop court , reprit il . un troisième tomba sur un toit qu il effondra ; les prussiens avaient rectifié leur tir . un peu d infanterie se montra au loin ; on courut aux meurtrières . là , je fis connaissance avec un nouveau genre de supplice qui avait son âpreté . un courant d air terrible s établit dans ces ouvertures pratiquées en pleins moellons , et , quand le thermomètre descend à degrés , il ac quiert une violence qui coupe le visage et le rend bleu . les yeux s en flamment et n y voient plus . cette infanterie que nous avions aperçue n arrivait pas , mais les obus ne cessaient pas de pleuvoir avec une précision qui ne se démentait plus . un projectile abattait un pan de mur qui s écroulait sur ses défenseurs ; un autre éclatait dans une tranchée d où il faisait voler des lambeaux de chair avec des paquets de terre . un seul obus nous vint en aide en tuant un cheval qui servit au ravitaillement de la compagnie . nous tenions bon cependant , et , depuis quelques heures , de cinq minutes en cinq minutes , on relayait les camarades aux meurtrières , lorsque , à six heures du soir , ordre vint d évacuer la ferme . une main frappa mon épaule . te l avais je dit ? s écria michel . je n avais rien à répondre , et à mon rang , le fusil sur l épaule , je suivis ma compagnie , qui avait pour mission de couvrir la retraite de la division de bellemare . vers neuf heures , nous arrivions à bondy , où , en attendant les ordres , quelques uns de nos hommes , harassés de fatigue , dormaient récits d un soldat chapitre xv debout , le sac au dos , les mains sur le fusil . deux ou trois jours se passèrent là en pleine misère ; parfois on avait l abri de quelque maison à laquelle on arrachait une poutre ou un reste de parquet pour faire du feu ; parfois on campait sur la route et dans la neige . le froid nous rongeait . il semblait s immobiliser dans son intensité . on attendait le matin , on attendait le soir ; les heures se passaient dans ces longues attentes , l arme au pied ou les fusils en faisceaux . on s engourdissait dans l épuisement . ce fut le moment que mon capitaine choisit pour tomber malade . il traînait depuis quelque temps malgré sa jeunesse et son énergie . un soir , la fièvre le prit ; il eut froid , il eut chaud ; il se laissa tomber sur quelques brins de paille et y resta à demi mort . un médecin qui passait par là s ar rêta et me déclara qu il avait la petite vérole . s il en revient , ce sera drôle . il faisait un froid de degrés . pour remède rien que de l eau devie et de la neige fondue que je lui faisais boire alternativement . quand il avait faim , il mâchait un morceau de cheval cru ; je lui donnais ce que j avais sous la main . je lui demandai s il voulait être porté à l ambulance . jamais ! cria t il . la fièvre le secouait toujours , et ses dents claquaient . son visage était d un rouge sombre ; mais , comme je n y voyais pas de boutons , je croyais que le docteur s était trompé . le bataillon cependant campait de ci , de là , un jour au bord du canal de l ourcq , en plein air , un jour à noisy le sec , dans une salle de bal . je ne quittais pas mon capitaine , qui de son côté m offrait toujours la moitié de sa botte de paille , quand il en avait une ; nous dormions sous la même couverture . le cinquième jour , il était à peu près rétabli . le docteur revint et le trouva déchirant à coups de dents un beefsteak de cheval cuit sur un lit de braise et buvant dans une tasse de fer blanc un mélange de glace et d eau de vie . il n en voulait pas croire ses yeux . ma foi , dit il , vous avez tué la petite vérole , c est un miracle ! nous étions alors en cantonnement à la ferme de londeau , à mi chemin entre le fort de rosny et le fort de noisy le sec . chacune des compagnies du bataillon des francs tireurs devait être de grand garde à tour de rôle le long du chemin de fer , entre les stations de rosny et le fort de noisy . il se passait quelquefois d étranges choses autour de ces cantonnements lointains . si les prussiens ne se gênaient pas pour frapper récits d un soldat chapitre xv de réquisitions les villages qu ils occupaient , ceux qui groupaient leurs maisons à l ombre de nos forts avaient d autres ennemis à redouter . les soldats se chauffaient comme ils pouvaient , et il est bien difficile de se montrer d une sévérité absolue envers des malheureux qui cherchaient çà et là , aux dépens des propriétaires , quelques pièces de bois pour rendre un peu de vie à leurs membres engourdis . certes , ils ne respectaient pas toujours les portes et les fenêtres des habitations abandonnées ; mais le thermomètre marquait et degrés , nous étions souvent sans abri , et , par les nuits glaciales que nous subissions , les cas de congélation étaient fré quents . que ceux qui n ont jamais péché nous jettent la première pierre ! mais que dire des spéculateurs que nous envoyait paris ? un matin j ai vu , de mes yeux vu , un officier de la garde nationale arriver en tapissière , et , accompagné d un ami , exécuter une véritable razzia aux dépens des portes et des persiennes du voisinage . il choisissait son butin , ne dédaignait pas d y comprendre quelques volets mêlés de jalou sies , et , sa tapissière bien chargée , il s en retournait faisant claquer son fouet , le képi sur l oreille . c était probablement un entrepreneur qui faisait provision pour la saison prochaine , et ne voulait pas que sa clientèle eût à souffrir d aucun retard . d autres industriels venaient à la suite , que les scrupules n embarrassaient pas davantage . notre situation à cette extrémité de nos lignes et les promenades qu elle entraînait donnaient à notre vie un caractère en quelque sorte monacal . si paris ne savait rien de ce qui se passait en province , nous ne savions rien de ce qui se passait à paris ; nous sentions cependant que cela ne pouvait pas durer toujours , faute de cheval . que peut on faire là dedans ? disions nous quelquefois , tout en rendant visite aux postes avancés échelonnés le long de la ligne , à cinq cents mètres les uns des autres , et gardés eux mêmes par des sentinelles fixes et des sentinelles volantes qui n étaient pas à plus de cent mètres des vedettes prussiennes . ces sentinelles , tapies dans un trou ou dissimulées derrière un bouquet d arbres , avaient ordre de ne jamais allumer de feu pour ne pas attirer l attention de l ennemi . si le froid les engourdissait , les obus les réveillaient . il en tombait toujours quelqu un en deçà ou au delà du remblai du chemin de fer . c était l aubaine accoutumée quand on allait relever les sentinelles ou porter les vivres aux postes avancés . les récits d un soldat chapitre xv précautions diminuaient le péril , mais ne le faisaient pas disparaître ; trop de lunettes nous observaient . un matin , au moment où ma corvée débouchait d un chemin creux , sept ou huit obus éclatèrent . chacun de nous se crut mort . la corvée n y perdit qu un bidon enlevé des mains d un zouave . en revanche , combien de nos pauvres camarades qu on ramenait les pieds gelés des tranchées où ils passaient la nuit ! la ferme de londeau avait eu le sort de la ferme de groslay . prise pour point de mire , elle était effondrée en dix endroits . le bataillon des francs tireurs , qui en avait fait son quartier général , dut l abandonner pour se cantonner à malassise , tandis que la division tout entière se retirait à noisy le sec , et de noisy le sec à montreuil et à bagnolet . il ne fallait pas être un stratégiste de premier ordre pour comprendre que le cercle dans lequel l armée prussienne étreignait paris allait se rétrécissant . j avais profité d un jour de répit pour demander à mon commandant l autorisation de me rendre à paris , que je n avais pas vu depuis plus d un mois . il me l accorda volontiers , et je pris le chemin de la porte de ro mainville , où un hasard propice me fit rencontrer un de mes amis qui , en sa nouvelle qualité d officier d état major du secteur , me fit passer tout de suite . il me sembla que je tombais d une fournaise dans une baignoire . on n avait de la guerre que le bruit éloigné de la canonnade . les omnibus roulaient ; il y avait du monde sur les boulevards , les cafés étaient pleins ; partout les mêmes habitudes et les mêmes conversations ; dans les rues seulement , une débauche de gardes nationaux . trop de képis ! trop de képis ! me disais je . n chapitre xvi q àmalassise ,lebataillondesfrancs tireurs , exempté du service des tranchées et des grand gardes , allait en treprendre un service plus actif . il s agissait d expéditions nocturnes où les qualités individuelles trouveraient des occasions de se manifester . mon capitaine me prit à part pour m apprendre qu un de nos trois sergents ayant été blessé j étais appelé à l honneur de le remplacer , et que je remplirais en même temps les fonctions de sergent major . et soyez tranquille , ajouta t il , vous aurez votre part des expéditions de nuit . un soir , en effet , le bataillon prit les armes tout à coup . il pouvait être dix heures . il faisait une nuit claire . c était le temps où l on avait abandonné un peu lestement le plateau d avron en y laissant des masses de munitions , ce même plateau dont la possession devait porter un coup funeste à l armée prussienne , après avoir rempli de joie le coeur des parisiens , si prompt aux espérances . récits d un soldat chapitre xvi tout en marchant , on cherchait à deviner quel motif nous avait fait mettre sac au dos ; mais un flair particulier anime le soldat dans ces sortes d occasions et lui fait tout comprendre sans qu on lui ait rien dit . certains obus arrivaient depuis quelque temps qui nous gênaient et nous inquié taient . d où venaient ils ? on eut bientôt dans la compagnie le sentiment qu on nous envoyait à la découverte de la batterie mystérieuse qui les tirait ; on savait en outre que toute la brigade devait sortir . malassise abandonné , on piqua droit vers le fort de rosny , sur lequel pleuvaient les obus ; on en voyait passer par douzaines comme d énormes étoiles filantes . c était la plus jolie des illuminations : c était parmi nous une affaire d amour propre de ne plus y prendre garde ; mais tous n y réussissaient pas malgré une bravoure incontestée . nous étions alors sur la gauche du fort , suivant la route qui conduit au village . des obus mal pointés négligeaient le fort et tombaient de ci de là sur les deux côtés de la route ; il s agissait de ne pas baisser la tête . chacun de nous observait son voisin ; des paris s engageaient . ce n était rien , et c était beaucoup . qui réussissait une première fois échouait un moment après . c étaient soudain de grands éclats de rire et des huées . mon vieux médaillé de crimée y trouvait moyen de faire ample provision de petits verres . il avait des nerfs d acier ; je crois qu il eût allumé sa pipe à la mèche d une bombe . ainsi pariant et riant , la compagnie arrive à rosny . le village était mort ; le vent se jouait à travers les maisons . nous commencions à nous engager dans les tranchées qui creusaient le plateau d avron ; la brigade nous suivait et les occupait tour à tour après nous . il ne fallait plus ni rire , ni crier . bientôt , nous étions à côté de villemonble , devant le parc de beauséjour . deux douzaines de petites maisons , séparées les unes des autres par des enclos fermés de murs , s élevaient çà et là . le moment était venu de reconnaître le terrain , lorsqu un ver da vigoureusement accentué nous arrêta net . chaque soldat resta immobile à sa place , attendant le signal ; un coup de sifflet lancé par notre lieutenant le donna . quels bonds alors ! huit ou dix coups de feu partirent sans nous atteindre , mais nos baïonnettes ne trouvèrent rien devant elles . la vedette ennemie avait décampé ; un sac cependant resta en notre pouvoir , un sac seulement , mais quel récits d un soldat chapitre xvi sac ! il est devenu légendaire dans l histoire de la campagne . un zouave en fit l inventaire à haute voix comme un commissaire priseur , devant un cercle de curieux qui riaient aux éclats . ah ! le bon père de famille et l aimable époux ! il y avait là dedans , mêlés à une petite provision de tabac et à un gros morceau de lard , une paire de souliers vernis , trois paires de bas de soie , deux jupons de femme , un autre en laine , un encore en fine toile garni de valencienne , deux cravates de satin , une robe de petite fille ornée d effilés , de bonnes pantoufles bien chaudes , que sais je encore ? une camisole , deux bonnets , quatre mouchoirs de batiste , une garde robe complète enfin , et de plus un portefeuille contenant les photographies de la famille entière . le sac vidé , il fut impossible de le remplir de nouveau , tant ces objets étaient empilés avec art . la capture d un saxon , qui s était blotti dans le grenier d une maison où brûlait un bon petit feu , acheva de nous mettre en gaieté . je m aperçus en cet instant que le capitaine de la compagnie était en conférence avec le commandant du bataillon . tu vas voir , me dit tout bas le médaillé , on attend quelque chose , et on va nous inviter à nous reposer . il ne se trompait pas , on attendait une compagnie de francs tireurs de la division butter qui devait flanquer notre droite , et on nous donna l ordre de nous coucher à plat ventre dans la neige . il faisait un clair de lune magnifique ; le plateau d avron était tout blanc ; nous regardions devant nous , ne soufflant mot , si ce n est à l oreille d un camarade . une voix m appela ; le commandant avait demandé à mon capitaine de lui désigner un sous officier pour aller à la recherche de cette compagnie qui n arrivait pas et l amener . le capitaine m avait nommé . je reçus ordre de battre le plateau dans tous les sens . allez , et bonne chance ! me dit mon capitaine , qui ne semblait pas tranquille . je mis le sabre baïonnette au bout de mon chassepot , et m éloignai à grandes enjambées . j étais certainement flatté du choix que le ressuscité , c était ainsi que dans nos heures d intimité j appelais le capitaine r , avait fait de ma personne ; mais je n étais que médiocrement rassuré . au bout de quelques minutes , je me trouvai seul dans l immensité du plateau , errant sur un récits d un soldat chapitre xvi linceul de neige épaisse qui étouffait le bruit de mes pas . je me faisais l effet d un fantôme . rien autour de moi ; j avais perdu de vue mes compagnons . un silence sans bornes , intense , profond , m entourait ; j entendais les battements de mon coeur . un coup de fusil dont j aurais à peine le temps de voir l éclair n allait il pas tout à l heure me jeter par terre , ou bien n aurais je pas la malchance de tomber brusquement dans une embuscade qui me ferait prisonnier ? ces réflexions ne m empêchaient pas de marcher au hasard , tantôt le long d une muraille , et profitant de la zone d ombre qu elle répandait , tantôt à travers champs . des rires silencieux me prenaient au souvenir de deerslayer cherchant la piste des sioux dans les prairies du continent américain , des rires un peu nerveux . j avan çais toujours , le regard inquiet , l oreille tendue . quelquefois je m arrêtais ; j écoutais , je prenais le vent ; rien , toujours rien , et je continuais , bien ré solu à ne rentrer qu après avoir parcouru l étendue entière du plateau . il y avait déjà plus d une demi heure que j errais ainsi , et cette demi heure m avait paru plus longue qu une longue nuit , lorsqu à une distance de mètres à peu près j aperçus aux vifs reflets de la neige le scintille ment de quelques baïonnettes qui semblaient se mouvoir . elles brillaient et s éteignaient tour à tour rapidement au clair de la lune . je m étais accroupi à l abri d une broussaille ; ce ne pouvait être des prussiens . en gens pratiques qui évitent l éclat et le bruit , ils n arment leurs fantassins que de baïonnettes en acier bruni qui ne lancent point d éclairs , et les glissent dans des fourreaux de cuir qui ne dégagent aucun son , quelle que soit la vivacité de la marche . tout à fait raffermi par cette courte réflexion , je m avançai jusqu à mètres , et la main sur la gâchette , le fusil armé , d une voix de stentor , je criai : i vive ! une voix répondit : france ! mais je ne voulais pas être la victime d une ruse de guerre . savais je si je n avais pas affaire à une patrouille ennemie imitant nos allures et parlant notre langue ? je criai donc à la patrouille de venir me reconnaître ; une ombre se détacha du groupe indécis qui faisait tache sur la neige devant moi , et s avança : c était le capitaine de la compagnie que je cherchais . si j étais content de l avoir découvert , il ne l était pas moins de m avoir rencontré . j avais été éclaireur , je devins guide , et la compagnie des francs tireurs que nous attendions opéra son mouvement . pendant que je marchais à côté du capitaine , un échange de coups de récits d un soldat chapitre xvi fusil m annonça que nos avant postes causaient avec les avant postes ennemis . on avait commencé le long des murailles du parc de beauséjour le travail de la mine . le génie et les pioches étaient à l oeuvre ; les pierres tombaient ; on allait faire l essai de la dynamite sur un gros pan de mur . j arrivai à temps pour assister à cette expérience . je ne veux pas dire du mal de ce nouvel agent chimique , ni nuire à sa réputation ; mais ses dé buts dans la carrière de la destruction ne me semblèrent pas heureux : deux détonations pareilles à deux coups de canon nous apprirent que la dynamite venait de faire explosion . on courut au mur qu elle avait pour mission de mettre en poudre ; on y découvrit deux trous de centimètres carrés chacun : c était un médiocre résultat , après deux heures de travail surtout . il marqua cette nuit la fin de notre expédition . ces promenades aventureuses se renouvelaient trois fois par semaine à peu près . on n était prévenu du départ qu au moment de prendre les armes . le péril était l assaisonnement de ces expéditions ; il n était dé plaisant que lorsqu une négligence en était la cause , et je dois ajouter tristement que les balles prussiennes n étaient pas toujours les seules qu on eût à craindre . il arrivait quelquefois que l officier de grand garde , enveloppé dans sa couverture , confiait la surveillance de ses hommes au sergent major ; celui ci , qu un tel exemple encourageait , passait la consigne au caporal , qui s en déchargeait sur un soldat , et de chute en chute la garde du campement incombait à une sentinelle qui s endormait . quant à nos ennemis , ils ne se laissaient jamais prendre en flagrant délit de négligence . point de lacune dans leur discipline ; ils reculaient souvent devant nos attaques , mais jamais ils n étaient surpris . on pouvait constater chaque jour le rétrécissement du cercle meurtrier tracé par leurs obus . le campement où l on était presque à l abri la veille recevait de telles visites le lendemain , qu il fallait prendre gîte ailleurs . c était le métier du soldat , et aucun de nous ne songeait à s en plaindre ; mais les pauvres habitants qui gardaient leurs toits jusqu à la dernière heure , gémissaient et ne se décidaient à déménager que lorsque quelques uns d entre eux avaient arrosé de leur sang leurs foyers menacés . quel tumulte un matin et quel désespoir à montreuil ! pendant la nuit , récits d un soldat chapitre xvi les obus prussiens , passant par dessus les forts , étaient tombés jusque sur la place du village . le jour ne sembla que donner plus de certitude et plus de rapidité à leur vol . il fallut en toute hâte enlever les meubles les plus précieux , atteler les charrettes , fermer les portes et abandonner ces espaliers cultivés avec tant d amour . les malheureux émigrants ne se crurent en sûreté qu à l ombre du donjon de vincennes . quelque temps après , au moment où le sommeil engourdissait les francs tireurs de la compagnie , à dix heures du soir , un appel me fit sauter sur mes jambes . ordre était donné de prendre les armes . le chassepot sur l épaule , la cartouchière au flanc , le sabre baïonnette passé dans la ceinture pour éviter le cliquetis métallique du fourreau , sans sacs , nous marchions lestement . je me glissai du côté du capitaine , et j appris que la compagnie avait pour mission de pousser jusqu à villemonble par la droite du plateau d avron et de rabattre par le versant gauche . tout en filant vers rosny en belle humeur , nous regardions les obus qui coupaient la route à intervalles inégaux , tantôt en avant , tantôt en arrière . les grand gardes traversées , la compagnie , soutenue par des francs tireurs du morbihan , si brillamment conduits par m . g . de c , aborda le plateau . le capitaine alors me confia huit hommes avec ordre de les éparpiller en tirailleurs . dans ces sortes de reconnaissances , on avait pour coutume de choisir des alsaciens et des lorrains , dont le langage pouvait tromper l ennemi ; j avais moi même attrapé quelques mots d allemand dont je me servais dans les occasions délicates . l un des tirailleurs vint me dire tout bas qu il avait aperçu des ombres errant parmi les maisons et les enclos dont le damier s étendait autour de nous . je n hésitai pas , et puisant dans mon vocabulaire : for wart , schnell , sacrament ! m écriai je . mes huit alsaciens s élancent et fouillent les maisons . rien dans les appartements , rien dans les cours ; mais des empreintes de pas se voyaient dans la neige fraîchement creusées . c était une indication suf fisante pour nous engager à continuer notre marche , et j allai toujours répétant schnell , schnell ! je venais d obliquer à gauche sur le commandement du capitaine , lorsqu après avoir franchi mètres à peu près quelques balles nous sifflèrent dans le dos . il fallait qu il y eût par là des fusils dreyse . mes ti récits d un soldat chapitre xvi railleurs pirouettèrent sur leurs talons , allongeant le pas . quelque chose alors attira mon attention . j avais devant moi , dans la douteuse clarté du plateau , sept ou huit ombres qui avaient l apparence immobile de troncs d arbre . je m étais arrêté , les regardant . ya , ya ! me dit un alsacien . à peine avait il parlé , que deux de ces arbres se mirent à courir à toutes jambes . je m élançai sur leurs traces , et , pris malgré moi d un rire fou , j entremêlai ma course de tous les mots germains que me fournissait ma mémoire . les alsaciens s en mêlant , la fuite des troncs d arbre se ralentit ; quand je ne me vis plus qu à mètres de leur ombre , criant à tue tête : à la baïonne e ! je sautai sur eux . ce cri français fut pour les fugitifs un coup de foudre . ils se virent perdus , et , tombant de peur et tendant leurs fusils : halte , camarades , halte , pas prussiens , saxons ! saxons ! ils étaient plus morts que vifs , et croyaient qu on allait les fusiller . le plus petit d entre eux , ils étaient cinq , me dépassait de toute la tête . leur surprise égalait leur suffocation . ils parlaient par monosyllabes et tressaillaient au moindre mouvement que faisaient les zouaves de leur escorte . ce ne fut qu après avoir avalé quelques gorgées de café et fumé la pipe dans notre cantonnement qu ils reprirent leurs sens et se mirent à causer . en entendant prononcer le nom du général ducrot , le sergent de la bande poussa un cri : tugrot ! ya , ya , tugrot ! ich kenne ihn ! dit il . c était lui , à ce qu il prétendait , qui avait monté la garde à la porte du général à sedan ; c était peut être vrai . n chapitre xvii o mois de janvier , et une attaque contre les lignes prussiennes , du côté de montretout , avait été décidée dans les conseils de la défense . on racontait vaguement que la garde nationale serait de la fête . il était impossible qu en pareille circonstance le zouaves fût oublié . dès le lendemain , un billet d invitation nous arriva , et , à la tête de la division , le régiment tout entier rentra par la barrière du trône , traversa le faubourg et la rue saint antoine , la rue de rivoli , les champs élysées , et ne s arrêta qu à courbevoie . nous avions ce pressentiment que nous allions tirer nos derniers coups de fusil , et que nous les tirerions inutilement . il était quatre heures et demie , c était le , quand on forma les faisceaux auprès du rond point de courbevoie . ah ! j en connaissais toutes les maisons ! pendant la nuit et la journée du lendemain , de grandes colonnes d infanterie et d artillerie passèrent auprès de nous . des bataillons de marche pris dans la garde nationale parurent enfin . c était récits d un soldat chapitre xvii la première fois qu on les menait au feu . ils marchaient en bon ordre et d un pas ferme . à minuit , mon capitaine reçut ordre de se rendre chez le commandant du bataillon ; je l accompagnai . quand il sortit : c est pour demain , me dit il . la compagnie fut avertie de se tenir prête à quatre heures du matin . à quatre heures du matin , elle était rangée en bataille . il faisait une nuit épaisse . on entendait partout dans la plaine que commandait la batterie du gibet , le bruissement sourd des régiments en marche . le zouaves avait été le premier à s ébranler ; il s avançait lentement dans les champs détrempés , où le poids énorme de notre équipement nous faisait enfoncer à chaque pas ; parfois , mais pour quelques minutes , on s arrêtait , et les hommes , appuyant le sac sur le canon de leur fusil , se reposaient . des lueurs pâles commençaient à blanchir l horizon ; les squelettes des arbres se dessinaient en noir dans cette clarté . la masse obscure du mont valérien s arrondissait à notre gauche comme une bosse gigan tesque . le pépiement des moineaux sortait des haies , des corbeaux voletaient lourdement çà et là , et s abattaient dans les champs , remplis encore de ce silence qui donne à la nuit sa majesté . qui le croirait ? dans cette ombre incertaine , nous cherchions la fouilleuse , que les troupes françaises occupaient depuis un mois , et aucun officier d état major ne savait où cette fameuse ferme pouvait se trouver . des marches mêlées de contremarches nous la firent enfin découvrir . il faisait encore sombre . des brouillards rampaient dans la plaine , des paquets de boue s attachaient à mes bottes , car j avais de grandes bottes comme les officiers : on n était plus au temps où l on se renfermait dans la stricte observation des ordonnances ; mais cette fouilleuse tant cherchée et trouée par tant de projectiles ne devait pas nous retenir . un mouvement rapide nous fit pousser plus avant , et , la laissant sur notre gauche , nous vînmes prendre position en face du parc de buzenval . michel me serra la main ; il avait l air triste . qui sait ! me dit il . le spectacle que j avais sous les yeux était grandiose . la clarté commençait à se dégager de l ombre ; les lignes du paysage s accusaient déjà ; récits d un soldat chapitre xvii derrière le mur crénelé du parc , les cimes des futaies faisaient des masses noires estompées sur le ciel gris ; les façades blanches des villas s éclairaient . je voyais à une petite distance une compagnie de la ligne qui , vaguement voilée par un léger rideau de brume et l arme au pied , me rappelait le fameux tableau de pils ; c était la même attente , la même attitude . au loin , sur les flancs du mont valérien , des colonnes d infanterie s allongeaient et descendaient dans la plaine ; elles étaient épaisses et noires . on en distinguait les lentes ondulations . il me semblait impossible que de telles masses énergiquement lancées ne fissent pas une trouée jusqu à versailles . une fusée partit du mont valérien . à ce signal , les zouaves s élancèrent en tirailleurs . à peine avaient ils fait cinquante pas , que le mur du parc s éclaira de points rouges . les prussiens étaient à leur poste . des soldats tombèrent dans les vignes . on n avait pas oublié l affaire du parc de villiers , l une des plus meurtrières de la campagne . allait elle se renouveler devant le parc de buzenval , d où partait une grêle de balles ? le régiment savait par une douloureuse expérience qu une charge à la baïonnette ne ferait qu augmenter le nombre des morts , et déjà bien des pantalons rouges restaient immobiles , couchés dans les échalas . dispersés parmi les abris que présentait le terrain , nous tirions contre les ouvertures d où l incessante fusillade nous décimait . des bataillons de gardes nationaux partirent pour tourner le parc . à leur mine , à leur allure , au visage des hommes qui les composaient , on comprenait que ces bataillons appartenaient aux quartiers aristocratiques de paris . ils firent bravement leur devoir , comme s ils avaient voulu effacer le souvenir de ce qu avaient fait ceux de belleville à l autre extrémité de nos lignes . ce mouvement prononcé , l affaire devint plus chaude . un rideau de fumée s étendait au loin sur notre gauche ; le mur du parc en était voilé . il en sortait un pétillement infernal . je cherchais toujours à envoyer des balles dans les trous d où s élançaient des langues de feu . mon capitaine , qui allait des uns aux autres , me cria de prendre avec moi quelques hommes et d enfoncer une porte qu on voyait dans le mur , coûte que coûte . je criai comme lui : en avant ! à une poignée de camarades qui m entouraient . ils sautèrent comme des chacals , le vieux criméen en tête . récits d un soldat chapitre xvii une poutrelle se trouva par terre à dix pas des murs ; des mains furieuses s en emparèrent , et d un commun effort , à coups redoublés , on battit la porte . les coups sonnaient dans le bois , qui pliait , se fendait et n éclatait pas . on y allait bon jeu , bon argent , avec une rage sourde , la fièvre dans les yeux , des cris rauques à la bouche ; mais les prussiens tiraient toujours , et nos bras frappaient à découvert . je ne pensais qu à briser la porte et à passer . les balles sautaient sur le bois et en détachaient des éclats ; les ais craquaient sans se rompre . l un de nous tombait , puis un autre ; un autre encore s éloignait le bras cassé ou traînant la jambe . la poutre ne frappait plus avec la même force . un instant vint où elle pesa trop lourdement à nos mains épuisées , elle tomba dans l herbe rouge ; nous n étions plus que deux restés debout , le criméen et moi . des larmes de fureur jaillirent de mes yeux ; lui , reprit froidement son chassepot , et passant la main sur son front baigné de sueur : en route ! dit il . quelques zouaves tiraillaient à cent mètres de nous . pour les rejoindre , il fallait passer le long d une route qui filait parallèlement au mur derrière lequel les prussiens tiraient . un sergent de zouaves qui bat en retraite ne court pas ; l amour propre et la tradition le veulent . vingt paires d yeux me regardaient ; je leur devais l exemple . le criméen me suivait , se retournait de dix pas en dix pas , brûlant des cartouches . je portais un surtout de peau de mouton blanc qui me donnait l apparence d un officier et me désignait aux balles . à mi chemin , je compris qu on me visait . une balle passa à deux pouces de mon visage , suivie presque aussitôt d une seconde qui s aplatit contre un arbre dont je frôlais l écorce . une troisième effleura ma poitrine , enlevant quelques touffes de laine frisée . décidément un ennemi invisible m en voulait . je venais de rejoindre mes zouaves , toujours accompagné du criméen . par ici ! me cria michel , qui chargeait et déchargeait son fusil . je me retournai . une balle qui me cherchait , la quatrième , passa au ras de mes épaules et siffla ; un grand soupir lui répondit . michel venait de tomber sur les genoux et les mains . il essaya de se relever ; le poids du sac le fit retomber , et il resta immobile , le nez en terre . je courus vers lui . une mare de sang coulait autour de sa veste . le pauvre garçon fit un effort pour retourner sa tête à demi et me dire adieu . je vis la clarté s éteindre dans ses yeux . sa tête posée sur mes genoux , je le regardais . une clameur récits d un soldat chapitre xvii de joie me tira de ma stupeur . un groupe de zouaves plus heureux que nous avait réussi à renverser une porte mal barricadée ; ils entraient pêle mêle par cette brèche . je m élançai de ce côté , la rage au coeur . déjà mes camarades couraient au plus épais des taillis , d où les prussiens débusqués s échappaient à toutes jambes . des balles en faisaient rouler dans l herbe . je sautai par dessus leurs corps avec l élan d un animal sauvage ; j aurais voulu en tenir un au bout de ma baïonnette . les projectiles cassaient les branches autour de moi ou labouraient le sol ; des hommes s abattaient lourdement ; d autres , blessés , s accroupissaient dans les creux . on criait , on s appelait . au milieu de ma course , un chevreuil affolé par tout ce bruit se jeta presque dans mes jambes . l instinct du chasseur l emporta , et je le mis en joue . un peu plus loin , un cri bien connu frappa mon oreille , et deux coqs faisans qui venaient de partir d une cépée s envolèrent à tire d aile . cette fois on chassait à l homme ; la battue était plus sanglante . quelques bonds nous amenèrent à l autre extrémité du parc , au pied du mur que les prussiens dans leur fuite venaient d escalader . aussitôt on employa les sabres baïonnettes à desceller les pierres pour pratiquer contre eux les créneaux qu ils nous avaient opposés sur le front d attaque . chaque trou recevait un fusil . il pouvait être alors onze heures à peu près . devant nous , la bergerie soutenait un feu terrible ; des balles par centaines volaient par dessus notre tête et tombaient dans le parc . la bergerie enlevée , la route de versailles était ouverte ; il n y avait plus qu à descendre . un fouillis d hommes animés par l ardeur de la lutte grouillait dans le parc , de la ligne , de la mobile , de la garde nationale , tous prêts à s élancer où l on voudrait . on m a raconté que le corps du général ducrot était arrivé en retard , et que ce retard avait compromis , en l enrayant , le succès du mouvement , que l on avait perdu plusieurs heures devant une tranchée qu il aurait été facile de tourner , puisque nous étions à mètres au dessus de cet obstacle , préservés nous mêmes par le mur du parc ; mais que de choses ne dit on pas pour expliquer un échec ! les zouaves attendaient toujours . cette position qu on nous avait dit de prendre , elle était prise . n avait on pas à nous faire donner encore un coup de collier ? le jour et une moitié de la nuit se passèrent sans ordre nouveau . des accès de colère nous empêchaient de dormir . le bruit récits d un soldat chapitre xvii de la bataille était mort . vers une heure du matin , un ordre arriva qui nous fit abandonner la position conquise au prix de tant de sang . quelle fureur alors parmi nous ! sur la route qui nous ramenait à la fouilleuse , nous marchions fiévreusement au travers des mobiles roulés dans leurs couvertures . il y avait près de vingt quatre heures que nous étions sur pied , le ventre creux , et la folie de l attaque ne nous soutenait plus . je mourais de soif . le criméen me passa un bidon pris je ne sais où , et qui , par miracle , se trouva plein . je bus à longs traits . sais tu ce que tu as bu , dis ? me demanda t il en riant dans sa barbe . de l eau , je crois . c est de l eau de vie , camarade ! flaire un peu ! et c était vrai . je ne m en étais pas aperçu . le froid produit de ces phénomènes . une heure après , il fallut de nouveau quitter la fouilleuse et regagner courbevoie en suivant la levée du chemin de fer . l affaire était manquée , et cependant , à l heure même où l on prenait possession du parc de buzenval , des habitants du pays , me l ont affirmé plus tard , on attelait les chevaux aux fourgons du roi , et versailles allait être évacué . c est toujours au moment où il ne fallait plus qu une attaque à fond pour nous forcer à reculer , disait un officier prussien après l armistice , que le mouvement de retraite commençait dans votre armée . pourquoi ? chacun sentait que la campagne était finie . paris ne mangeait plus . les illusions s étaient envolées . on ne croyait plus à la délivrance par la province . les zouaves , un instant campés à belleville villette , où l on craignait une manifestation , avaient repris leurs cantonnements à malassise . l armistice venait d être signé . il fallut ramener le zouaves dans paris , où il devait être désarmé . un effroyable accablement nous avait saisis . quoi ! tant de morts et perdre jusqu à ses fusils ! notre dernière heure militaire se passa à belleville , où notre patience fut mise à une rude épreuve . ces mêmes hommes qui devaient plus tard élever tant de barricades contre l armée de versailles après avoir respecté l armée prussienne , rôdaient autour des baraques , et nous raillaient grossièrement : tiens ! encore des chassepots ! va les cacher on va te les prendre ! disaient ils aux soldats isolés . sans l intervention des officiers , combien de ces misérables que les récits d un soldat chapitre xvii zouaves exaspérés auraient châtiés d importance ! déjà l abominable esprit qui a fait explosion le mars fermentait dans ce coin gangrené de paris . je ne m étais engagé que pour le temps de la guerre . la guerre était finie . la fièvre me prit . je payai le froid , la fatigue , les dures privations , les longues insomnies , les émotions surtout , les tristesses , les colères de cette désastreuse campagne de six mois . j avais vu la catastrophe de sedan , je voyais la chute de paris . c était trop . j entrai à l ambulance de l école centrale . j y allais chercher le repos après le travail ; mes forces en partie revenues , un invincible besoin de quitter la ville à laquelle une dernière humiliation allait être infligée s empara de moi . voir , les mains liées et sans armes , ceux que j avais combattus dans la mesure de mes forces m était impossible ; je pris un déguisement et traversai les lignes prussiennes sans retourner la tête pour ne pas voir le mont valérien , où ne flottaient plus les couleurs françaises .