à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre la vaste cuisine de ferme tiède après le dîner ; où s étirent les ombres sur le carreau rose , où la vieille servante droite et plate essuie la vaisselle tintante ; là cyrille vient s asseoir cette veillée d hiver . il pense à trouville , aux mois des dernières vacances , à denise . son cousin , ce noceur , les avait unis solennellement , un matin , devant la mer plumetée , tandis que ruisselait l harmonieuse voix des eaux , tandis que riait cette fille aux cheveux teints . et suivit une folle excursion en barque où elle le serrait à la taille en lui disant des bêtises : potache , potache . oh ! que t es farce , petit potache . ce lui sonne encore . elle épela institut saint vincent sur les boutons de son uniforme ; car , sorti depuis cinq jours de chez les pères , un tailleur n avait pu le pourvoir de vêtements civils . et dans cette chair duveteuse , dans ces cheveux teints gros et drus , il vécut des semaines . les heures passées hors des étreintes , il ne les sait plus . l aima t elle cette femme de paris , échouée là pour faire la plage ? si bête qu elle ne parlait même pas , si robuste qu elle le faisait geindre en le lacis de ses bras doux , lui le rude fils de paysans et de chasseurs . elle l ahurit de ses parfums brusques , de ses dentelles infinies , de ses soieries et de ses mousselines . en italie . comme ça . parce qu il avait encore dans la tête virgile , l histoire , les gondoles de venise , cicéron , le forum . ils étaient partis avec l argent d un usurier , un ami d elle . sans hésitation lui conclut cet emprunt , malgré sa raison morigénante . et puis , à milan , un midi , elle se leva terriblement fâchée , cassa les porcelaines de la toilette , lui prit son portefeuille et , par le premier train , fila sur paris . pourquoi ? elle était ivre morte depuis trois jours . alors il fallut revenir . il dormit tout le temps du voyage . quand il ne dormait pas , il larmoyait . à lyon il trouva son tuteur . furieux cet oncle lui rendit des comptes : tu as vingt un ans , par bonheur ! je ne serai pas obligé de m occuper d un pareil chenapan . et l oncle retourna dans sa métairie après avoir sermonné pendant dix huit heures de chemin de fer , et prédit la ruine . à tout cela cyrille pense . sa pipe laisse aux lèvres la saveur la plus souhaitable et les nues de fumée sinuent en spires valsantes . l averse chante aux vitres . les chevaux piaffent à l écurie ; il les écoute . la terre ne vaut plus . sans doute , elle se relèvera : la terre ne peut faillir . mais quand ? donc pas d argent . des terres et des terres , son patrimoine inaliénable , par religion . il les connaît : rases et plates étendues depuis becquerelles jusque ferbon , englobant les clochers et les moulins , enjambant les grandes routes . sans un arbre . il y chasse durant toutes les vacances depuis l année où il remporta neuf prix . la lampe verse sa lumière ronde sur le caraco passé de la servante droite et plate . et les jurons des ouvriers arrivent du fournil avec le vent . autrefois , à boulogne , il étudia chez les pères . une vie d écolier sage avec le mépris profond des cancres , avec les calmes études où , de tout le poids de sa lourde intelligence , il s appliquait à parfaire les thèmes et à noter l accentuation grecque ; les joies des promenades bavardes et turbulentes ; le suprême ravissement d instaurer en leur sens précis certaines phrases obscures de quintilien et d en être louangé seulpar le professeur ; les idées d amour esquivées avec horreur comme susceptibles de punition . puis , des volumes dorés , des médailles d argent dans des écrins grenat , le baiser de l archevêque couronnant aux stridences de la musique et des bravos , un parchemin de bachelier qui , là haut , gît dans le vieux secrétaire d acajou près du daguerréotype où il distingue mal ses parents en costume de noces , aujourd hui morts . non , jamais il ne mangea fin et propre comme au réfectoire , ni dans les ducasses d en deçà la deule ni dans les kermesses d au delà . à trouville ? en italie ? il but surtout . à turin du lacryma christi . les lèvres de denise s écrasaient sur le mince cristal et leur carmin transparaissait dans la pourpre du vin . après elle , il y huma : une saveur chaude et liquoreuse avec des vigueurs pourtant , un arrière goût amer , un parfum d ambre et de thym un peu comme du très vieux volnay où persisteraient des saveurs de sucre et denise son coude levé , la poitrine blanche et mouvante sous la gaze du corsage d été , ses longs cils baissés vers la liqueur il retrouva sur ses lèvres ce goût de thym et d ambre , ce liquoreux qui poissait leurs bouches . et pour revivre cette impression il commande : catherine , allez à la cave chercher une bouteille de volnay . devant la bouteille brune renaissent des souvenirs à chaque gorgée bue . souvenirs tactiles , et souvenirs sapides , et souvenirs odorants . visions de membres qui se cambrent , de bouches qui hoquettent , de dents froides et dures . et chaleurs qui fluent par la gorge avec le vin comme chaleurs de baisers . elles gagnent la poitrine , elles l énervent ainsi que des contacts de derme . catherine . allez vous coucher . oui l maître . la porte se referme . il met les barres . il ne voit plus qu elle . elle ondoie , la main à ses cheveux teints , le rire à ses dents mouillées . ses bas rouges frétillent , ses gants noirs se déchiquettent . elle grandit comme si elle accourait vers son front , son front d amant qui brûle et où les veines battent . elle se rapetisse facétieuse et fuyante , grosse maintenant comme une mouche une mouche qui bourdonne . la mouche bourdonne autour de la lampe , et gravite dans sa lumière ronde . oh ! l insupportable bourdonnement qui croît . on dirait d une compagnie de tambours qui battraient comme les veines battent dans son front brûlant . vidée la bouteille . la sueur lui coule sur les tempes , sur les joues , dans le cou . des mouillures froides . il se lèverait bien pour gagner cette bassine pleine d eau , mais ses mains ne sont plus à lui , ses pieds ne sont plus à lui . il se mord et il ne sent pas la morsure . la chair de ses doigts paraît insensible , son nez dur comme le nez d un cadavre , ses joues paraissent dures comme les joues d un cadavre . l ombre flotte sur le carrelage rose . comme la mer à trouville n a t elle pas flux et reflux ? tantôt l ombre de la cheminée se berce là et tantôt elle se berce ici . elle va baigner les jambes de cyrille . elle remonte maintenant vers la lampe et le vieux bahut où les luisures dansent la sarabande . ainsi que dans le bateau d étretat , tout roule et roule . tout roule , l estomac aussi dans la poitrine de cyrille qui n ose plus bouger et s avoue gris . au balancement de ce roulis , il s endort . seul dans la cuisine vaste . q chapitre chaque soir , seul , avec cette vieille femme taciturne et brute qui , interrogée , n exprime même pas les bavardages du canton ; des bleuses vues , dit elle , en haussant les épaules ; ensuite elle se tait . les ouvriers dorment dans la grange , dans les écuries , harassés de labeur et de tabac . la pluie , l hiémale pluie pleure et pleure sans arrêt . dans le hameau nul ne veille . le fermier le plus voisin de cyrille , son oncle , ronfle déjà sans doute . s il allait lui faire visite , on discuterait encore le dépérissement de la terre , la grande rachitique . tout le jour , il étudia ce sol malade , épuisé , tout le jour il médicamenta . il sait aussi bien que l oncle les phases du mal . pourquoi s attrister encore à cette évocation de ruine ? la ville est si loin . les chevaux sont si las . qui voir parmi l atmosphère brillante du café saure , où le gaz clignote vers les faces ennuyées et sévères des vieux ? les jeunes , ceux de son âge , travaillent à paris , à douai ; ils font leur droit . d autres saints cyriens . quelle malédiction lui tua ses frères au berceau et ses parents sur la glèbe ? seul de la race ; il lui faut en cette triste campagne vivre . l orgueil du rang l empêche , lui , grand propriétaire terrien , allié aux marquis de bressel et aux barons de fournies , de se commettre avec les employés d administration . les officiers dépensent . trop pauvre d or , il ne les peut connaître . mieux encore vaut rester là , dans la cuisine , fumer . l unique joie de sa vie sera donc cette équipée avec denise ? si difficilement le blé se transforme en or ; cette frasque et les cinq mille francs qu elle coûta lui interdiront pour des ans l achat de la verdière , une maison presque citadine que ses vieux désirs convoitèrent et qui , proche de la ferme , serait un château indépendant , demeure du maître . des parisiens y passaient la belle saison autrefois : une petite fille joueuse et bien mise , un monsieur décoré et rieur qui manquait les lièvres au gîte , une dame lourde un peu , toujours en des lectures . à vendre , maintenant , la verdière : vingt mille francs . depuis trois années les parisiens n apparurent . et cyrille ne l aura point ayant gâché les économies de son père avec la gueuse . elle buvait du champagne au havre en sa robe de satin écarlate , où ses longs gants de peau noire gisaient . elle trempa ses ongles diaphanes dans la mousse blonde et par la fenêtre , jeta la coupe dans la mer enlunée . comme le roi de thulé ! s écria t elle , et elle chanta . revivre ce chant ! catherine , du champagne , et allez vous coucher . des soirs et des soirs cyrille l aima de souvenir . il l aima au champagne comme l après souper du havre ; il l aima au cognac comme l après midi du wagon , près ambérieux ; il l aima au marsala comme l après dîner de vérone . et puis , il recommença ces diverses amours des soirs , des soirs , dans la vaste cuisine au carrelage rose , tandis que l averse pleurait aux vitres . q chapitre vers les nuages , il marche sous le vol circuitant des corbeaux , par la plaine plissée de sillons . il marche avec la constante inquiétude des semailles perdues , des socs brisés , des chevaux poitrinaires . de ci , de là se hérissent de chétives herbes , des brindilles pâlottes , éparses . seul , toujours . et ses pieds défoncent la terre humide . les campagnards servent les mêmes conversations que l oncle . quand cyrille donne la cause scientifique des phénomènes naturels , des flétrissures et des floraisons en citant les lois de la physique ou de la chimie , ils lui rient à la face , de leurs gros rires idiots , en se moquant : non , c est comme ça , parce que c est comme ça , monsieur cyrille . on ne peut pas tout savoir . faut pas non plus faire tant le malin avec vos balivernes de l école . tout ça , ça ne veut rien dire . il s emporta , voulut à toutes forces expliquer ; il alla chercher des crayons , traça des figures , des formules algébriques : qué que c est que tout ça ? qué que ça représente ? il n a point de nez votre bonhomme . et d une quinte hilare leurs dos énormes tressautèrent dans les blouses . il les jeta dehors . ils contèrent partout que tout de même m . cyrille avait un grain et que c était bien malheureux pour son âge . nerveux encore de cette immuable stupidité où choppe elle même la science sainte , il marmonne en marchant : là haut les corbeaux tournent et croassent . devant s étale la plaine rousse , nue jusqu aux nuages qui la ceignent . rien dans la plaine et rien dans sa vie pour toujours . quel ennui de ne plus étudier , de ne plus écrire . il eût bien entrepris une traduction de la pharsaleen vers français ; mais il n ose , ne sachant pas de directeur qui lui dise : ceci est bien , cela est mal . où le guide , où le conseil ? il ne croit pas en l autorité de son jugement personnel . si humble et si timide il fut aux maîtres . courbées en ligne , les sarcleuses épluchent un champ , les mains au sol , les croupes au ciel . que laides ces filles aux cheveux rares plaqués avec de la pommade sur les crânes ronds et bis ; leurs mamelles pendent dans les caracos lâches , et leurs doigts rugueux aux ongles cassés fouillent les touffes de l avoine naissante . vers lui elles lèvent leurs yeux craintifs . à son sourire elles l enoeillent sournoisement en des regards qui offrent leurs corps . jamais il ne s acoquinera . une honte pour sa famille si on venait à lui connaître de semblables déchéances . d ailleurs elles lui paraissent sordides , ces femelles . une couturière qui , chaque printemps , reste six semaines au village pour travestir les robes selon la mode , l eût plutôt conquis . mais , par la servante , il sut qu elle le jugeait brutal et très vieux à cause de sa barbe toute poussée . il la laissa partir sans lui parler même . les corbeaux tournent , croassant dans le firmament blanc . à la suite des chevaux lents , à la suite du rouleau polissant la terre , le vieux varlet titube , le crâne clapi entre les épaules , rendu gibbeux par le labeur . aux pleurnicheries des grelots grêles , aux chatoiements des fourrures bleues , les colliers monumentaux oscillent sur l encolure des grises bêtes qui tirent , lentes . hé bien , baptiste ! fait cyrille . hao , ho ! la raucité du cri lamentable s éploie et agonise par la plaine vide . les chevaux s arrêtent . les grelots ne pleurnichent plus . immobiles et la tête pesant bas , les grises bêtes . déjà tout cet ouvrage terminé ? hé oui , l maître . ainsi tous . les vieux laboureurs ne méritent jamais reproches ni même surveillance . la terre , ils la pomponnent et la choient d instinct , comme ils mangent , comme ils dorment , comme ils se reproduisent . baptiste a pris une motte dans ses mains porphyriennes ; il l écrase et l émie . des larmes noient ses pupilles troubles ; sa face porphyrienne se creuse encore aux traces des rides profondes . mal , mal , mauvaise . cyrille hausse les épaules et fait signe de s asseoir . ils s étendent à l ombre épaisse des chevaux , sur la terre récemment polie . alors , les pipes fumelant , le vieux narre , de sa voix écrasée . il dit les moissons d antan florissantes et belles . et son geste gourd encadre le pays jusqu aux nuages . comme la terre montante a gagné le soleil , les pleurs pourpres de l astre dépassé inondent . ils inondent et rosissent la frange des nuages qui traînent aux écorchures de la plaine brunie . violettes et noires surgissent les nocturnes ombres . et les corbeaux filent vers l horizon . tandis que cyrille songe à la fuite désolante de l or , à l impossibilité de jouir et d être . ses mains se crispent . les plaisirs en son imagination volètent et narguent . un par un , les souvenirs des joies passagères le viennent défier en mimant le bonheur perdu . ils flagellent son désir et l irritent . et baptiste ne cesse de prédire la ruine proche . dans le chemin creux , ils vont parmi les brumes vespérales où se gouachent des herbes , des gens . les grelots des bêtes sonnent et dansent avec le son morne des fers . passent les sarcleuses et leurs jupes bleues et leurs caracos blancs , et sur les dents claires leurs chansons languides . des chants d amour . volontiers cyrille les battrait , ces femmes . au sommeil il aspire , au sommeil qui tue la mémoire , et qui tue le désir , et qui , des fois , réalise . une chope , baptiste , hein ? avant de souper . dans le cabaret sombre , la lueur aiguë des mesures d étain , les vitres rougies par la trace du soleil . là ils boivent , le vieux et lui , sans dire . ils boivent pour s enfuir des choses . q chapitre le père est mort . je crois fort qu il s est suicidé . la mère et la fille sont à quia . elles donneront la verdière à moitié prix pourvu qu on les paye comptant . dix mille francs alors , reprit cyrille . un maquignon dit : comme ça s enfonce les bourgeois . ça fait des bêtises ! ça se ruine ! ne venaient ils pas autrefois chasser , ceux là , avec des vestes de velours , des gants neufs , des chiens anglais , est ce que je sais . ça chassait ça , ça ne savait seulement pas tuer un lièvre au gîte . ça avait des chiens qui couraient sur le coup de fusil . malheur , va . et puis ça n a pas le sou . et dire que c est ça qui nous dirige ! toute la table s esclaffa . pour être bête , il n y a pas plus bête que les bourgeois . et des vices ! les convives causent en sourdine à l oreille avec des mines dégoûtées et des yeux égrillards . les servantes emplissent de bière les chopes ; deux , sanglées dans leurs robes à fleurs ; et elles gravitent inversement autour de la table immense garnie d hommes en redingotes luisantes . au fond de la salle à tapisserie teinte d humidité , une autre table unit les dames en deuil qui parlent discrètement du défunt : riche cultivateur dont les funérailles viennent de finir . tout en mâchant son boeuf , cyrille pense à la verdière . la blancheur éclatante de la nappe l hypnotise . depuis des semaines , ce malaise le prend à l aspect des couleurs vives . ce lui fut d abord quand l ivresse , le soir , terrassait . les rideaux blancs de son lit le figeaient alors en une inévitable contemplation . bientôt le carrelage rose de la cuisine acquit la même influence ; puis les housses du meuble de salon . maintenant cela le possède même hors de l ivresse . la nappe lui scintille devant les yeux et darde des éclaboussures blanches . il s efforce de s y dérober et cille vers les murs . malgré lui sa pupille gagne le coin des paupières où la nappe devient perceptible , et aussitôt son regard tombe maîtrisé sur ce blanc qui vibre . elles sont à la verdière n est ce pas , mon cousin ? qui ? les propriétaires , donc . ces dames des flochelles ? oui . elles sont arrivées , il y a huit jours . l intérêt de cette causerie le peut enfin soustraire à l hallucination blanche . il parle , il parle pour que la vision ne le reprenne pas . il renseigne sur l âge de mlle lucienne ans celui de sa mère ans . il cite leurs paroles , il décrit leurs robes , leur intérieur où il fit visite pour une affaire de voisinage ; oui , des renseignements à donner sur une servante . allons , il faut acheter les dames avec la maison ! lui crie un farceur . bé , ce ne serait pas mauvais marché , clame un autre . de là cyrille songe à lucienne , si blonde et si frêle avec un sillage de parfums et des gants mauves jusqu aux coudes . que ne possède t elle des terres . il l épouserait . seule elle lui livra cette note luxueuse inouïe de toute autre femme que denise ; elle fleura cette odeur unique qui suggère comme un avant goût de possession . le mariage le ravirait à sa tristesse , à son vice . car il sait qu il boit , il sait que peu à peu il devient fou . chaque fois que l idée d ivresse l enchante par ses maléfices au son des souvenirs , aux promesses de les revivre et de tarir par le sommeil tous les regrets , une puissance fantasmatique s évoque , d attitude narquoise , personnifiée d un rire énorme et sans dents . elle raille sa faiblesse infantile , lui assure que , malgré ses résolutions , il succombera encore ; elle le montre par avance titubant , ridicule , courant à la folie . elle lui décharne denise et la travestit en un squelette dégoûtant d alcool , riant de ce rire aux lèvres grises et suintantes . dès lors cyrille ne désire plus que le sommeil où la hantise s effacera , où il l abattra . pour obtenir cette victoire il se livre entier au vin . avec un acharnement de lutte , il absorbe verre sur verre comme il frapperait coup sur coup . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tandis qu il regagne sa ferme en cabriolet , ce soir là , il sent le vol proche du rire sans dents , du squelette en robe écarlate trop large et ganté noir trop large . cela lui clame qu il est encore ivre comme un porc , qu il mourra vautré dans ses vomissures , comme un porc . et de la prédiction lui naît une épouvante atroce , étranglante ; ses nerfs se révoltent , leur exaspération s essore par les mains qui cinglent du fouet et des guides la croupe du cheval galopant . le cheval galope dans la route verdie d ombre , entre les champs aplatis sous la lune verte , sous les buées vertes . en lucienne cyrille espère la libératrice . ses bras , ses longs bras minces et ses mains fluettes exorciseraient la puissance par leur geste gracile , relevé . au goût de cette bouche fleurie il oublierait le goût de l alcool . mais elle ne possède pas de terres . q chapitre le mariage , la meilleure chance pour lui , trop seul . avec une femme élégante et instruite , quelles exquises causeries au retour des champs . des lectures communes , une initiation dont il assumerait le plaisir la voyant s étonner aux oeuvres littéraires , étudier , comprendre , admirer enfin et goûter des sensations d intelligence aux siennes pareilles . leurs chairs ensuite se mêleraient à l unisson de leurs âmes . aux dîners de noces , de funérailles et de baptême , aux banquets des ducasses et des kermesses , aux bals tendus de draps blancs et ornés de branches feuillues il assista , cherchant épouse . quand le cousin de fourmies eut remarqué les prévenances de cyrille à l égard de mlle chrétien , il le dissuada , la montrant laide , pataude , orgueilleuse de son bétail et de ses arpents . cyrille ne résista point , étant , au fond d avis identique . huit jours passés au château de fourmies en chasses , en excellents repas , et en ivresses quotidiennes nées du kummel , effacèrent la personne . avec leurs élégances , les maigreurs rousses des demoiselles raveline le happèrent . elles touchaient du piano à quatre mains , citaient lamartine et chateaubriand . il préféra marguerite à caroline . souventes fois , au trot de son cheval britanniquement harnaché , il gagna la porte verte de leur brasserie distante de six kilomètres à peine . dans la cour profonde où se fonce le fumier , où picorent les poules troussées , il s arrête , un instant , le regard vers la maison basse aux vitres émaillées de capucines claires . au perron surgissent les soeurs vêtues de cotonnades rayées et ceintes de rubans larges . marguerite sourit ; sur la peau laiteuse les taches de rousseur vivent d une existence de fleur , tantôt closes d ombre , tantôt épanouies à la lumière . entrés ils ne conversent presque pas d abord . il manipule sa cravache , et fouette la poussière de ses bottes vernies jusqu à ce qu il se remémore des vers classiques appropriés aux circonstances . alors ils récitent tous trois avec une émulation d écoliers les tirades tragiques . là il goûte une intime vanité d homme supérieur apprécié par une compagnie d élite . les hauts bahuts bruns et leurs cuivrures ouvragées , les poutres du plafond , les assiettes à coqs peints , les fauteuils surannés , il les assimile aux meubles du grand siècle . c est le calme des classes , et sa musique d alexandrins rythmés , sans la peur des punitions , sans la crainte des camarades , de leurs farces cruelles . le vieux de bressel vint l y prendre , un jour ; et , comme ils retournaient , leurs chevaux pataugeant lentement dans la fange , il dit : vous n avez pas , cousin , j espère , l intention d épouser ces filles . pourquoi ? leur bisaïeul , vous le savez , coupait les têtes pour trente cinq sous , au temps de la première révolution sur la grand place d arras . il était le suppôt du sanguinaire sans culottes joseph lebon . oh , il y a bien longtemps ; elles ne sont pas coupables des fautes du bisaïeul . qu est ce , monsieur ? cette morale ? je vous ferai enfermer comme fou si jamais vous avez le malheur oh , oh ! oui , monsieur , vous l êtes assez souvent fou , bien que des gens disent que vous soyez ivre et le marquis piqua des deux le laissant seul sur la route . longtemps cyrille montra le poing à la croupe de l alezan , à ce veston de velours noir , ces cheveux blancs et ras , ce feutre gris qui s exténuaient parmi les jets de crotte entre la double file des peupliers maigres . q chapitre sa famille ne voulait qu il se mariât . ainsi la fortune reviendrait à guy de bressel , le saint cyrien , et à julia de fourmies qui étudiait encore chez les religieuses de sainte clotilde . il le comprit nettement après quelques heures de conversation avec le marquis et le baron installés chez lui pour la chasse des oies sauvages qui , en ce moment , passaient . vous êtes , monsieur , proclamait de bressel une nuit d affût , vous êtes , par ma foi , un bien heureux gentleman . des chasses superbes , un marais enviable , une cave de vieux notaire . vous avez tout jeune rôti des balais avec une femme charmante , vous vous y êtes même brûlé quelque peu . des souvenirs exquis , quoi . que faut il de plus ? si vous croyez , mon oncle , que c est drôle de vivre tout seul ici . voilà bien les français d aujourd hui . la vie de gentleman farmer les ennuie . voyez donc vos voisins les anglais ! quels gaillards . mon cher , vous raisonnez comme une petite fille , insista le baron . que voulez vous ? vivre à paris ? manger vos pièces de dix sous avec des femmes de brasserie comme un fils de quincaillier ? vous auriez honte de mener cette existence . aux gens comme nous , pour fréquenter les boulevards , il faut de l argent , beaucoup d argent . or , nous n en a vons pas . alors la vie là bas , sans le sou , c est comme ces cartouches vides , un peu de fumée , et puis rien . tout le monde s en aperçoit et se moque . il faut se résigner , monsieur , il faut se résigner . nous nous résignons bien , le baron et moi , et dieu sait pourtant si cela est dur . après dix ans de tortoni se retirer ici , oui ; c est dur . j ai envie de me marier , dit fermement cyrille . ils se firent affectueux . eux prirent épouses . eh bien , là , entre parents , on peut en convenir : les symphonies conjugales se rompent de fréquentes discordances . mme de fourmies qui autrefois brillait aux réceptions de l empereur , reproche aigrement au baron ce rôle obligatoire de châtelaine recluse . la marquise de bressel , morte depuis dix ans , ruina son mari en jouant à monaco . cyrille revoit ces deux dames lui offrant des louis lors des vacances . leurs petits chiens le mordaient aux jambes . on narre le cycle de la famille , les héritages contestés , les unions manquées , le suicide d un cousin que les dettes conduisirent à l escroquerie , les réparations des châteaux , les vitraux donnés en pompe à l église du village . on remonte à l époque de la révolution , où les ancêtres réfugiés en angleterre enseignaient le latin pour subsister . puis revient le récit glorieux des batailles anciennes où , valeureusement , se comportèrent les aïeux , des ligueurs . ils parlent bas , à genoux dans la hutte , appuyés aux lucarnes ouvertes vers l étang ; et leurs yeux experts visent la nappe de ciel déchiquetée par les roseaux . l eau verte stagne entre les gerbes d herbes . des fois elle se ride et la ride étend jusqu aux rives son ourlet lumineux qui court . des fois elle se gonfle de bulles grossissant , crevant . blanche , la tête d un nénuphar surnage emmi les feuilles palmées . à ces récits où s évoquent les robustes cavaliers bondissant à travers mousquets et piques , cyrille s émeut et se gronde . pourquoi des instincts bas l incitent ils aux mésalliances . il jure de se vaincre . se vaincre , soi , chose facile , mais vaincre la hantise fantastique , le rire tors et vert ; le terrasser autrement que par le sommeil de l ivresse , le pourra t il ? il se connaît incapable de subir une heure le rire , cette menace de folie et de funérailles . et voici que le conquiert la terreur hallucinante . dans les roseaux , dans l onde verte et plane il aperçoit , glissant entre des lames d eau , la robe écarlate de denise , ses gants noirs . alors il répète : ça ne fait rien , je veux me marier . mais avant de vous marier , monsieur , songez au moins à vous corriger de votre ivrognerie . vous ne pouvez pourtant apporter cela à une jeune fille en cadeau de noces . vous êtes méchant , mon oncle . vous savez bien que ça ne dépend pas de ma volonté , le médecin vous a dit l influence originelle , atavique ; mon père était alcoolique . il en mourut : prenez garde . hé ! je sais , je sais . aussi je ne veux plus rester seul . non , je ne veux plus . chut ! les ailes des oies battent sur le ciel ainsi que des éventails éployés . silencieusement . de leur vol , elles cernent la mare . et subitement , à six , elles plongent dans les herbes . les herbes fléchissent , froufroutent , puis oscillent longtemps . une tête , ombre pointue , saillit d une touffe de roseaux . les fusils tonnent . aux lourdes répercussions des coups , les volatiles s élèvent ; des masses noires , indécises , qui , une à une , versent , tuées . seule une fuit au ras des ajoncs , toutes pennes étalées , sous les montantes fumées de la poudre . q chapitre lucienne étant noble qu objecteront les oncles ? le manque de fortune ? comme cyrille sera fort pour leur reprocher cette mesquinerie . il se lève titubant et mol , mais la volonté de vaincre l arbitraire de la famille et de faire oeuvre libre le raffermit . une intime colère , un désir extrême d aimer mus au paroxysme par l ivresse , lui suggèrent des actes . il commande de préparer une valise pour un court voyage et d atteler le dog cart . à lille , les promeneurs bien mis , aux élégances britanniques , captivent son attention . puis , chez un tailleur de vitrine limpide et d enseigne sobre , il se livre aux mains des commis obséquieux qui le mètrent . quelques jours après il regagne sa ferme , muni d une complète garde robe de clubmann . en trois visites , lucienne lui emporta l esprit . elle parlait bas avec un accent mièvre , et les paroles soupirantes fuyaient vite de ses rosâtres lèvres . dans ses gestes affables et menus , une gentillesse de maigriote . elle avait sur la taille mince , une poitrine ronde , une tête futile à veines bleues , à pupilles ardoisées , à cheveux d ambre . adorablement elle jouait du piano , et ses doigts fins sautelaient sans lassitude . cyrille passe ses après midi à la verdière dans le salon empli de colifichets , de chaises frêles et dorées , de meubles à pompons , de fleurs gerbées par gammes chromatiques dans des vases simples . des heures il contemple la nuque gracile de lucienne et la montante torsade de sa chevelure . alors le saisit le désir de dénouer ces cheveux , de mordre à pleins baisers cette nuque blanche . puis il se juge pur imbécile . de même que denise , lucienne l enjôle . il se prévoit la subissant avec tous ses caprices de petite fille coquette , ses gamineries , ses fugues sautillantes et rieuses qui refusent , ses bouderies qui obtiennent . la gêne des dames des flochelles ne se trouva point si grande qu on l avait dit d abord . lucienne , outre la propriété de la verdière , possédait une dot . mme des flochelles , anglaise de naissance , irait vivre , après le mariage , dans le comté de kent , au manoir de son père qui , très vieux , désirait une compagnie . l aveu de ces détails intimes promut cyrille au rôle officiel de fiancé . dès lors il se reprocha sa trop hâtive détermination . il eut peur de lucienne , si pauvre , sans terres ; il eut peur de son charme ; il craignit qu elle ne l abandonnât , un jour comme l autre . il chercha le moyen de rompre . puis le soir , chez lui , quand le goût amer de l alcool lui remémorait les extases de ses amours débutantes , la vision de la jeune fille si différente de l autre , exquise , lui promettait des délices encore neuves , pudiques et mystérieuses , dont le rêve le pressait . il aurait la verdière ; et la modicité de ses ressources demeurerait inconnue des paysans . car , autrement , le domaine pouvait échoir à un autre acquéreur et les gens ne failliraient pas alors à le dire ruiné . comme les oncles , il possédera son château . et ses voeux de luxe sont réalisés d avance par cet intérieur charmant et diffus . plus de soirs mornes dans la vaste cuisine de ferme . des heures de béatitude parmi les fleurs et la lueur mordorée des lampes , aux sons agiles du piano , à la vue de lucienne en jupes claires . le vice en mourra . mais une jalousie anticipée le harcèle . il redoute de lui déplaire , d être quitté . bien que sûr d abandonner son habitude , il appréhende une minute de faiblesse , où sa résolution sombrerait , et qui , pour toujours , la dégoûterait d un ivrogne . un autre alors la lui enlèvera . et il s attarde à méditer des vengeances extraordinaires , éternelles . une scène terrible avec le marquis de bressel détermina cyrille . il déclara qu il ne voulait consentir à sacrifier sa vie pour accroître la fortune de ses cousins et devenir vieillard à espérances ; que le célibat ne lui valait rien ; qu il aurait lucienne des flochelles , une jeune fille noble , instruite , d une élégance extrême et de goûts modestes ; qu il n était plus un enfant ; que sa famille pouvait bien ne pas assister au mariage , que cela lui paraissait indifférent . ils s épousèrent à minuit selon le rite de la famille dans la chapelle du château de fourmies , au milieu de buissons de cierges . en écosse , au bord d un lac uni , et ceint de grandes roches violettes qui s y miraient , ils vécurent un mois en des extases , en des frémissements . q chapitre le soleil fulgure vers les betteraves violettes et miroitantes , vers la masse tassée des blés pâles . parmi l énorme bruissement des fétus et des guêpes , le ciel jaillit , s incurve bleu . sur la terre cyrille s est couché ; et ses yeux cillent lacérés par les lueurs de l air . il a fui la maison de peur de crime . le saint cyrien de bressel causait bas à sa femme qui , écoutante , souriait . ainsi les surprit il sous les palmiers de la serre , au retour des champs . il a fui pour ne point tuer . et il courut des heures , des heures , à toutes forces , en rond . puis , les forces éteintes , il tomba , capable enfin de ne plus se souvenir . du moins la vision se disloque dans son imagination lassée , dans sa tête lourde . la douleur des muscles amende la douleur de l esprit . que fit il à cette femme pour qu elle le haïsse ? son amour de vierge avoué , c était donc leurre . pourquoi l avoir reçu , pourquoi s être donnée ? le souffle passe avec peine dans sa gorge étrécie d angoisse . il n est dans l air que le bruit de son râle , et une alouette planante qui jacasse , et ses ailes qui étincellent . lucienne tenait à sa bouche une rose blanche . la rose blanche , cyrille se la représente exacte avec un pétale jauni qui frôlait les lèvres mièvres , les dents . l autre la voulait avoir , et elle refusait en riant . le rire , la nuque penchée sous les frisures et le casque de cheveux lisses , le rire et la nuque penchée pour plaire à un autre ! cela le torture . il imagine quelles durent être leurs moqueries à son égard . et cependant pour elle , il se transforma , il tua son habitude de vin . jamais l ivresse ne le reprit bien qu il eût voulu enfouir ses craintes jalouses dans le sommeil lourd de l alcool . les voilà toutes réalisées ces craintes : lui moqué par ce jeune homme , un imbécile , un ignare auquel il donna des répétitions pour ses examens de l école et qui fait des fautes d orthographe . ira t il provoquer un pareil gamin ? on se gausserait . d ailleurs il ne peut même pas affirmer son soupçon : ils se séparèrent tout de suite avant de l apercevoir . sans se retourner elle s esquiva ; mais sa course était si jolie , ses jupes froufroutaient avec tant d art que par cette fuite même elle désirait sans doute plaire à l autre . puis la douleur se fait toute physique . la rose blanche le gêne comme le gênaient , lors de ses ivresses , les blancheurs des linges . chaque fois qu il s imagine cette posture de lucienne , des frissons le torturent et tressautent par ses membres . c est la vie toujours morose , et le bonheur exilé . et il se souvient des souffrances anciennes subies pour denise . il se souvient du recours suprême , le sommeil où les alcools enfouissent l esprit . au cabaret il assomme sa douleur à coups de vin . q chapitre ce devint sa vengeance , voir lucienne au soir quand il rentrait ivre . la raison vaincue par le vin , sa colère éclatait pour une chaise mise hors la place habituelle , pour une poterie ébréchée , pour une servante punie . à propos de rien il épandait des injures , des menaces . et cela lui paraissait juste comme un devoir . il croyait la sévérité propre à maintenir sa femme dans la soumission , le repentir , la crainte du mal , la vertu . par des paroles ambiguës , que seule la coupable pouvait comprendre , il décela les motifs de sa haine . mais elle feignit toujours de n en pas saisir le sens caché . elle pleura , elle pleura sans cesse , assise dans leur chambre , sa figure futile collée aux fleurages pompadour des fauteuils . lorsqu elle s affaissait ainsi , sa taille si frêle dégagée des bras unis au front , le pied mince battant le sol de l escarpin vernis , cyrille avait pour elle des tressaillements d amour , encore . à travers les buées tremblantes de son rêve alcoolique , elle lui apparaissait désirable au dessus de toutes , de celles vues , de celles eues . alors il la prenait dans ses bras , sans mot dire , et le lui prouvait . par baisers et par caresses , lucienne semblait vouloir le fléchir . pourquoi es tu si méchant ? dit elle une nuit . d abord il garda un silence triste , puis il étala ses suspicions . lucienne , dès lors , ne pleura plus . elle l évita partout . il se persuada que les circonstances voulues où elle disparaissait devaient servir l adultère , il le lui reprocha . très froidement et fermement elle lui déclara qu elle n aimait que lui , que ses soupçons l affolaient , que s il faisait encore allusion à des histoires pareilles elle mourrait . la pitié n atteignit pas cyrille que l image du saint cyrien et de la rose au pistil flétri gardait . à tout instant sa rancoeur s amassait en ses entrailles avec son souffle longtemps retenu , et que par soupirs il expirait . et il passa ses veillées à fuir de cette douleur vers le sommeil du vin . un soir le marquis et le baron vinrent pendant un de ces sommeils . la brusque rupture de sa béatitude le mit en méchante humeur , et la présence de m . de bressel aviva la rage douloureuse conçue envers le fils . alors il revit l entier égoïsme de la famille , hostile d abord à son mariage par cupidité , avide ensuite d en tirer profit au point d astreindre ses fils à choisir en sa femme une maîtresse peu coûteuse qui les garderait des scandales . puis , comme le marquis élevant la voix , l invitait durement à cesser ses querelles conjugales et ses ivresses qui déshonoraient la race , cyrille , délirant de colère , les poussa dans la cour à la force des poings . longtemps il invectiva . personne ne vint plus à la verdière . lucienne congédiait vite les rares amies en visite , car cyrille devant ces intruses des entremetteuses peut être s évertuait à travestir son visage en mines terrifiantes afin de leur enjoindre une peur salutaire . ayant chassé la famille et les amitiés anciennes , il eut un renouveau de joies , un triomphe à posséder seul lucienne et ses gestes graciles et sa face sérieuse . aux heures d ivresse ces joies s exprimèrent par des extravagances et des jeux d enfant . si , après boire , il ne parvenait au sommeil , d impérieuses envies de se mouvoir l exaspéraient . il eût voulu courir ou briser ; ses phalanges s arquaient et ses mâchoires se serraient ; il lui fallait sortir . alors dans la taverne basse , à la flamme fumeuse du pétrole , il formait des plaisanteries pour plaire aux rustres buveurs , et les dominer par l esprit . bientôt les muscles de sa face , mus par le délire , se contractaient et se détendaient en grimaces pour soutenir les paroles . sa gesticulation s animait ; la male puissance en furie dans son corps poussait ses bras , ses jambes , à travers l espace , sa face à travers le vide , et tordait son dos . de telles violences lassaient la tension douloureuse de ses nerfs , si douloureuse que sa peau lui semblait trop étroite pour contenir leur élan et leurs bonds . ainsi la bienfaisante lassitude lui venait , le calmait , l assoupissait . il prit l habitude de faire grand tapage et montre de vigueur . aux soirs des cabarets , il dansa frénétiquement , tapant le sol de ses semelles , les tables de ses poings , riant à gorge ouverte . on lui apprit qu on le disait fou . ce l enchanta , ravi que cette réputation lui permît encore plus d extravagances et les excusât en même temps . à ses affreux délires , il vit enfin le remède quotidien et assuré ; et but davantage , sûr de n en point trop souffrir . cependant si , fatigué de ses grimaces et gestes , le rire des gens lui devenait hostile et railleur , il interrompait brusquement sa mimique en roulant des yeux féroces tout prêt à férir les insolents ; et , dans le silence subitement venu , il démolissait d un formidable coup une table , une chaise pour instruire le cercle des spectateurs muets et peureux de quelle force il les saurait assaillir . les autres restaient immobiles , serrés entre eux comme des bêtes craintives . en tout son orgueil , cyrille les examinait eux , leurs visages pâles , leurs blouses tassées contre les murs gris de suie , la cabaretière effarée mettant sa vaisselle à l abri , et les plus résolus préparant leurs poings . alors , sûr de la terreur inspirée , las aussi de ses efforts physiques , il leur tendait la main ; et commandait de la bière pour tout le monde . il se jugea très spirituel puisque ses clowneries lui valaient l approbation des spectateurs ; il se jugea très supérieur puisqu on le redoutait . par les rues simples du village , il passait silencieux et sombre , jouant le seigneur . et un amour extrême pour lucienne l emporta . le sentiment d avoir vaincu le saint cyrien , d avoir rompu cette passion mauvaise , d être seul aimé , ce furent des délices neuves , sauvages . il rechercha des voluptés mauvaises . lorsque par la pâleur de sa face et la fatigue navrée du geste , lucienne laissait comprendre sa souffrance d être honnie ainsi qu une fille , il souffrait de sa douleur autant qu elle ; son souffle se précipitait , des larmes lui montaient aux paupières , mais il n interrompait pas la suite des récriminations ; et , portant le mal au paroxysme , il goûtait d extatiques voluptés à la posséder dans sa douleur . étouffer ses sanglots d une étreinte forte et maîtresse , boire ses larmes lourdes , ainsi affirmait il sa conquête par la brutalité du viol triomphant . q chapitre l évangile clos , cyrille se rassied , comme tout le monde . jaune , le soleil coule aux colonnes du choeur , aux côtés du christ culminant le tabernacle de cuivre . silencieusement sous la nef évidée , les rustres se voûtent en leurs blouses sombres , parmi la poussière familière qui grisaille les murailles . à grand mal , cyrille s évertue pour fuir son obstination d ivresse , une envie sans cause de gifler le curé qui se prélasse à l autel dans les ors et les moires . dès l instant où il franchit avec lucienne le seuil de l église ce besoin le harcela . et ses poings se crispent comme si déjà ils étreignaient le prêtre . il étire ses doigts moites , puis lisse sa planche pour distraire son geste irrité . contre l idée absurde il s indigne , et ses anciens respects acquis aux religieux s indignent , et sa volonté s indigne d être subjuguée par ce désir bête . mais sa colère croît à mesure qu il tente de retrouver la saine intelligence . s il construit des arguments raisonnables , tôt des accès de rage les effilent et les déchirent ; et ses muscles se tendent pour le détourner de la raison . alors dans ce lacis d efforts contradictoires , une vision surgit armée de vraisemblance et de réels souvenirs : l ecclésiastique aux mains blanches , il le vit souvent auprès de sa femme ; souvent elle se confesse ; elle même orne la chapelle de la vierge l après midi . et lentement , par une patiente recherche , il s attache à des réminiscences imbues d oubli , il les joint , les unit et de leur ensemble parvient à établir le motif de sa haine . tinte la sonnerie maigrette de la clochette , les chaussures du servant grincent sur les grés des degrés sacrés . cyrille se lève , comme tout le monde . il regarde lucienne agenouillée en ses valenciennes . les fleurs ténues du chapeau , les fleurs à longue tige tremblotent sur la paille pâlotte , et , en sa face mièvre , les cils battent vers les joues mates . trop jolie , elle dut plaire à ce curé , un instruit , un raffiné . or ce citadin , au visage clair , quels avantages ne tient il pas sur un gentilhomme campagnard , hâlé . vers l unique vitrail à bordures jaunes , à bordures bleues , le calice assomptionne aux mains de l officiant . longtemps cela s irradie dans le soleil fuselé , et , pour le regard trouble de cyrille où les choses s épanchent , le vermeil du calice semble déborder sur les doigts du prêtre . ce l exaspère . voilà que ses chairs se dorent maintenant à ce pleutre , comme ses ornements sacerdotaux . de telles transformations , sans doute , affolèrent lucienne , comme ces doigts grêles enfoncés dans les dentelles de l aube . oh ! par la tête brûlante de cyrille , la passion de lacérer chasubles et oreries , de vider le calice , en piétinant l efféminé dominus vobiscum . de face à présent il nargue ne dirait on pas ? et l oeillade a visé lucienne . cyrille l a perçue malgré l onction que le sournois affecte qu il attende la fin du sacrifice : il verra . une crampe soudaine force le noble à décroiser les bras et son poing se tend vers le bellâtre , d un jet . lucienne hausse sa figure dolente , qui implore , qui apaise . pour elle , il s apitoie et reprend une position correcte . même par désir de faire accroire aux autres que rien d insolite ne fut dans ses gestes , il répète , en s étirant les manches , une tension de poing identique mais qui semble appropriée à cette action naturelle . de sa haute taille il domine les fidèles ; et les têtes inclinées évitent peureusement le regard impérieux dont il les fixe . tout de suite on a compris son désir , on n ose y enfreindre : on feint de n avoir rien remarqué . ainsi lucienne n aura point honte . car c est en lui le souci constant de ne se point rendre plus odieux encore , de la reprendre , de la reconquérir par sa toute soumission , et de vivre heureux à nouveau . comme en écosse . mais le curé se retourne encore , regarde . et voici que la rage emporte cyrille contre l outrecuidant individu , cause des singeries auxquelles il s astreint . le poing menaçant saillit encore vers le prêtre . v nez donc , ben , un peu , monsieur cyrille , murmure baptiste en le tirant par le bras . veux tu me laisser ou je te casse la figure . c est des bêtises , tout ça . à c t heure ? vous n êtes pas bien , que je vous dis ; c est que vous avez soif ; faut vous rafraîchir . oui , va cyrille , prie lucienne . il se décide . d ailleurs l autre n en subira pas moins sa juste vengeance . et puis il a tellement soif . ses lèvres pâteuses et molles se collent ; sa langue sèche cherche en vain la salive dans sa bouche sèche . comme il ne faut pas , cependant , que les gens , s il se retire , croient les moqueries permises , il sort à reculons , prêt à battre . dehors ses yeux errent par la place où s écrase la lumière astrale . il s inquiète de l ombre courte , torte , bleue , qui lui adhère aux talons . s il pouvait il la chasserait ; elle le gêne , l obsède , offusque sa pupille . elle perce son cercle de vision et il la sent à chaque pas remuante , espionne . s il s arrête , elle demeure courbée sous lui , difforme , affreusement gibbeuse et tassée . q chapitre vers la mare marmoréenne il traîne lucienne . l haleine de la nuit tremble dans les troènes aux fleurs blanches et dans les ailes blanches des canes . la jupe s accroche aux ronces , aux pierres de la cour creuse , mais cyrille tire de ses mains emmêlées à la longue chevelure et le corps mou suit avec des bruits de déchirures . cyrille marmonne : c est sa faute , elle ne voulut pas avouer . elle n avoua rien dans son entêtement perfide , cette souillée menteuse . et d autres ne la doivent plus avoir . pourtant si elle eût compati , il eût en ses bras bu ses lèvres , ses joues ; et cela eût tari sa soif à jamais . il n aurait plus cherché dans le vin le sommeil d oubli , n ayant plus de tourments à y perdre . au contraire , elle suscita des douleurs très grandes . par sa male faute il fut contraint de se réfugier aux torpeurs de l ivresse , et la folie le dompte . son regard est saisi par les ailes blanches des canes , par les fleurs blanches des troènes , par la jupe blanche qui s accroche aux ronces et aux pierres . et ces blancs dardés le lacèrent , l exaspèrent . enfouie sous l eau boueuse , la jupe blanche ne l éblouira plus de ses allures jolies pour le mener ensuite à la douleur , au vin . il chancelle et titube sur le fumier craquant . cette ivresse l enrage contre elle qui la lui valut . de toutes forces il secoue la chevelure magique à son poing liée . il avance avec le corps qui cède et qui glisse sur les grès lisses . puis l eau clapote en ses pas ; et les lourdes ailes des canes éveillées , battent . d un vol tumultueux le blanc des pennes éployées cingle sa vue . alors la furie l exalte . il précipite lucienne . l eau sourdement geint , s illumine . elle se fonce . elle se tait . c est une hébétude de sentir ses bras vides , de prévoir vide la chambre nuptiale . et des sanglots lui rompent la gorge étranglée . il fuit . jusques au matin il fuit dans la plaine infinie , vers le ciel pailleté . les perdrix s essorent en ligne , et s éteignent . les lièvres détalent , et le blanc de leurs croupes lestes . dans sa robe rouge trop large la figure de denise ; dans sa jupe blanche trop large la face blême de lucienne ; elles fuient à sa tempe gauche , à sa tempe droite , frôlantes . il les voit du coin de l oeil et , s il se retourne , elles disparaissent . parfois il se jette sur le sol , la tête dans les bras . seul son souffle ahanne parmi les mélancoliques appels des perdrix . du rouge sourd de la terre , du rouge de sang qui le pénètre , qui emplit sa gorge d une saveur saumâtre . son souffle s expire péniblement avec des tumultes de forge . et ces tumultes emplissent la plaine où persistent les voix craquetées des perdrix . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sous l aube rosissante et les longs cris du vent dans les trembles , cyrille s est étendu face au ciel , les yeux clos . il sent le matin ; et voici le chant des alouettes . tout son sang bourdonne et bouillonne dans sa tête inerte . elle ne semble plus à lui tant elle pèse . il ne la peut mouvoir . et du rouge ensanglante ses paupières baissées , et du rouge flamboie sur ses joues qui brûlent . il croit à la robe rouge de denise qui le toucherait . il lèverait bien ses mains pour l écarter mais elles ne lui appartiennent plus . et le rouge se pourpre , tourne au grenat vineux , au noir ; du noir lourd qui plane et lentement descend ; c est la mort , pense cyrille . un calme bienfaisant lui fraîchit les membres . il lui paraît que son corps ne brûle plus , mais , qu éteint , il se noircit et se glace . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . paul adam la glèbe un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com