alcoba , laura manèges : petite histoire argentine gallimard maintenant , nous allons vivre dans la clandestinité , voilà exactement ce que ma mère a dit . pour la trappe dans le plafond , je ne dirai rien , même si on venait à me faire très mal . je n ai que sept ans mais j ai compris à quel point il est important de se taire . plus de trente ans ont passé . mais la narratrice se souvient encore des heures noires de la dictature en argentine . elle nous les raconte à hauteur d enfant . en espérant enfin oublier un peu . à diana e . teruggi un souvenir , mon ami . nous ne vivons qu en avant ou en arrière . gérard de nerval tu dois te demander , diana , pourquoi j ai tant tardé à raconter cette histoire . je m étais promis de le faire un jour , mais plus d une fois je me suis dit que le moment n était pas encore venu . j avais fini par croire qu il valait mieux attendre d être vieille , très vieille même . l idée me paraît curieuse maintenant , mais longtemps j en fus persuadée . il fallait que je sois seule ou presque . il fallait que les quelques survivants de cette histoire ne soient plus de ce monde ou bientôt plus pour que j ose évoquer ce bout d enfance argentine sans craindre leur regard et une certaine forme d incompréhension que je croyais inévitable . je redoutais qu ils ne me disent : à quoi bon remuer tout ça ? et je me sentais gênée à l avance d avoir à m expliquer . il ne me restait plus qu à laisser faire le temps pour atteindre ce lieu de solitude et de délivrance que j imagine être la vieillesse . c est exactement ce que je pensais . puis , un jour , je n ai plus supporté l attente . tout d un coup , je n ai plus voulu attendre d être si vieille et si seule . comme si je n avais plus le temps . ce jour , je crois bien qu il correspond à un voyage que j ai réalisé en argentine avec ma fille à la fin de l année . sur place j ai cherché , j ai rencontré des gens . je me suis mise à me souvenir bien plus précisément que par le passé . le temps avait fini par faire son oeuvre beaucoup plus vite que je ne l avais imaginé : désormais , il devenait pressant de raconter . m y voici . je vais évoquer cette folie argentine et toutes ces personnes emportées par la violence . je me suis enfin décidée parce que je pense bien souvent aux morts , mais aussi parce que je sais qu il ne faut pas oublier les survivants . je suis à présent convaincue qu il est très important de penser à eux . de s efforcer de leur faire aussi une place . c est cela que j ai tant tardé à comprendre , diana . voilà sans doute pourquoi j ai tant attendu . mais avant de commencer cette petite histoire , j aimerais te dire une chose encore : si je fais aujourd hui cet effort de mémoire pour parler de l argentine des montoneros , de la dictature et de la terreur à hauteur d enfant , ce n est pas tant pour me souvenir que pour voir , après , si j arrive à oublier un peu . la plata , argentine , tout a commencé quand ma mère m a dit : alors , tu vois , nous aussi , nous aurons une maison avec des tuiles rouges et un jardin . comme tu voulais ça fait quelques jours déjà que nous sommes dans notre nouvelle maison , loin du centre ville , aux abords des immenses terrains vagues qui entourent la plata , là où la ville n est presque plus et où la pampa n est pas encore . devant la maison , il y a une vieille voie ferrée désaffectée , quelques détritus qui semblent avoir été oubliés là il y a très longtemps . parfois , une vache . jusqu ici , nous habitions un petit appartement dans une tour de ciment et de verre de la plaza moreno , juste à côté de la maison de mes grands parents maternels et face à la cathédrale . j ai souvent rêvé tout haut la maison où j aurais voulu habiter , une maison avec des tuiles rouges , un jardin , une balançoire et un chien . une maison comme toutes celles que l on voit dans les livres pour enfants . une maison comme toutes celles que je passe mon temps à dessiner , aussi , avec un gros soleil bien jaune juste au dessus et un bac à fleurs à côté de la porte d entrée . j ai l impression qu elle n a pas bien compris . quand je parlais d une maison avec des tuiles rouges , c était une manière de parler . les tuiles auraient pu être rouges ou vertes . ce que je voulais , c est avoir la vie qui va dedans . des parents qui rentrent tous les soirs du travail pour dîner . des parents qui font des gâteaux le dimanche en suivant des recettes que l on trouve dans de gros livres de cuisine avec plein de photos sur papier glacé . une jolie maman avec des ongles longs et vernis et des chaussures à talons . ou avec des bottes marron et un sac à main de la même couleur . ou alors sans bottes , mais avec un grand manteau bleu à col rond . ou gris . en fait , ce n était pas du tout une question de couleur , pas plus pour les tuiles que pour les bottes ou le manteau . je me demande comment nous avons pu si mal nous comprendre , ou alors si elle fait semblant de croire que mon rêve à moi , c était juste une affaire de jardin et de rouge . d ailleurs , c est au chien que je tenais le plus . ou au chat . je ne sais plus . elle se décide finalement à m expliquer un peu ce qui se passe . si nous avons quitté notre appartement , c est parce que maintenant les montoneros doivent se cacher . c est nécessaire parce qu il y a des personnes qui sont devenues très dangereuses : ce sont les hommes des commandos de l aaa , la alianza anticomunista argentina , qui enlèvent les militants comme mes parents et les tuent ou les font disparaître . alors il faut que nous nous mettions à l abri , que nous nous cachions et aussi que nous répliquions . ma mère m explique que ça s appelle vivre dans la clandestinité : maintenant , nous allons vivre dans la clandestinité , voilà exactement ce qu elle a dit . j écoute en silence . je comprends bien ce que ma mère me dit mais ne pense qu à poser une question : l école . si nous vivons cachés , comment ferai je pour aller à l école ? pour toi , ce sera comme avant . il faudra juste que tu ne dises à personne où nous habitons , pas même à la famille . nous te déposerons au bus tous les matins . tu descendras toute seule plaza moreno , tu reconnaîtras . c est simple , le bus s arrête juste devant la porte de la maison des grands parents . ils s occuperont de toi dans la journée . nous trouverons bien un moyen pour te récupérer le soir . je suis toute seule dans un bus clinquant , entièrement recouvert de motifs rouges et argentés , mais non moins cabossé et bringuebalant . les grosses mains du chauffeur s accrochent à un volant tapissé de moquette vert et orange . à gauche du conducteur il y a aujourd hui , comme presque toujours , une photo de carlitos gardel , avec son éternelle écharpe blanche et son chapeau légèrement rabattu sur les yeux . il y a aussi une image de la vierge de luj n , cette toute petite bonne femme perdue sous un immense manteau bleu ciel recouvert d arabesques dorées , écrasée par sa couronne de pierres et aussi par tous les rayons qui se dégagent de son corps glorieux . il y a également des autocollants qui indiquent aux passagers que le chauffeur du bus est un supporter de gimnasia y esgrima de la plata . pour que les choses soient claires , il a même planté un petit drapeau , bleu et blanc , aux franges délavées , sur le dossier de son siège . quant à la grande bande autocollante aux couleurs de l argentine , sur la partie supérieure du pare brise , elle est la même pour tous les chauffeurs , qu ils soient supporters d estudiantes ou même de boca juniors , la grande équipe de football de la capitale . dans le quartier où nous habitons maintenant , la chaussée est criblée de trous profonds entre lesquels les bus et les voitures tentent de se frayer le chemin le plus clément possible . heureusement , les secousses diminuent à mesure que l on approche du centre ville et de la plaza moreno . pour la trappe dans le plafond , je ne dirai rien , promis . ni aux hommes qui pourraient venir poser des questions ni même aux grands parents . papa et maman cachent des journaux et des armes là dedans , mais je ne dois rien dire . les autres ne savent pas que nous , nous avons été obligés d entrer en guerre . ils ne comprendraient pas . pas encore , en tout cas . maman m a parlé d un petit garçon qui avait vu la cachette que ses parents avaient dissimulée derrière un tableau . mais les parents avaient oublié de dire à l enfant combien il était important de se taire . il était tout petit , il savait à peine parler . sans doute ont ils pensé que c était inutile , qu il ne pouvait rien dire à qui que ce soit ou que , de toute façon , il ne comprendrait pas leurs mises en garde . quand les hommes de la police sont arrivés chez eux , ils ont fouillé partout , mais ils n ont rien trouvé . pas une arme , pas un journal militant , pas même un livre interdit . il y en a beaucoup , pourtant , qui figurent sur la liste des livres interdits . mais rien chez eux n avait pu être considéré comme subversif . c est que les hommes qui étaient venus fouiller n avaient pas pensé à regarder derrière le tableau . alors qu ils s apprêtaient à partir , déjà sur le seuil de la porte , l un d entre eux est revenu sur ses pas . il lui est subitement venu à l esprit que pendant la perquisition le petit garçon , celui là même qui connaissait quelques mots à peine , avait plusieurs fois montré du doigt un tableau en disant : ah ! ah ! l homme a décroché le tableau ils sont tous en prison maintenant , tout ça à cause d un petit garçon qui savait à peine parler . mais pour moi , c est très différent . je suis grande , je n ai que sept ans mais tout le monde dit que je parle et raisonne déjà comme une grande personne . ça les fait rire que je connaisse le nom de firmenich , le chef des montoneros , et même les paroles de la marche des jeunesses péronistes par coeur . moi , on m a tout expliqué . j ai compris et j obéirai . je ne dirai rien . même si on venait à me faire mal . même si on me tordait le bras ou qu on me brûlait avec un fer à repasser . même si on me plantait de tout petits clous dans les genoux . moi , j ai compris à quel point il est important de se taire . je suis enfin arrivée chez mes grands parents . encore une fois , je suis accueillie par la voix de julio sosa . comme tous les matins , mon grand père écoute quelques tangos avant de partir pour buenos aires , où se trouve son cabinet . il est avocat , mais il ne s occupe pas du tout de politique . lui , il ne veut pas d histoires . il défend depuis toujours des petits trafiquants , des faussaires , des fraudeurs , des arnaqueurs de toute sorte . mon grand père éprouve une grande tendresse à l égard des petits malfrats , qui lui vouent souvent , en retour , une sorte de reconnaissance fraternelle . il est vrai qu une fois l un d entre eux , que mes grands parents avaient recueilli pour quelque temps , est parti en emportant la baignoire . mais dans la maison , personne ne lui en veut d avoir été tenté . c était une belle baignoire , tout en marbre , une vraie pièce de collection . preuve qu il connaissait son métier . avec ces gars là , en tout cas en dehors du désagrément d avoir eu à remplacer la belle baignoire et de voir encore parfois s envoler , ici ou là , quelques objets de valeur , il n y a rien à craindre . mon grand père a toujours pensé que les petites frappes étaient des gens bien . à part quelques mésaventures plutôt comiques , dont le récit amusé , sans cesse enrichi de circonstances et de détails nouveaux , clôt presque toujours les déjeuners dominicaux les nombreuses soeurs de ma mère se livrent au fil des dimanches à de véritables joutes oratoires , c est à qui racontera avec le plus de malice les tours cocasses que l un ou l autre de ces marlous a osé jouer dans la maison même où leur protecteur avait eu la gentillesse de les accueillir , personne n a jamais eu à s en plaindre . bien au contraire . quand ils ne repartent pas avec une baignoire sous le bras , ils sont toujours disposés à se rendre utiles en cas de besoin ce sont des bricoleurs du quotidien , de vrais bidouilleurs de l existence . mais ils n ont rien à voir avec la politique . ils ne veulent pas bousculer le monde , eux . juste jongler un peu avec le monde comme il va . ce qui fait peur à mon grand père , ce sont les gens qui veulent que tout change . bientôt je partirai pour l école avec mon oncle , le petit frère de ma mère , ma grand mère et sofia , ma tante . elle est malade de la tête , sofia , mais il ne faut rien lui dire . elle est comme une enfant . c est à peine si elle sait écrire . dans mon école , elle aide au secrétariat . elle va chercher les registres d absence dans les classes et elle sert le maté aux institutrices pendant la récréation . elle croit qu elle travaille , mais en fait c est mon grand père qui donne tous les mois une enveloppe à la directrice , qui la remet à sofia aussitôt , en prenant bien soin de lui cacher l origine familiale de ce qu elle croit être un salaire . grâce à ce petit mensonge , elle se sent utile , elle croit vraiment qu on a besoin d elle et qu on va même jusqu à la payer pour ça . mes grands parents pensent que ça lui fait du bien et puis de toute façon ils n ont pas eu d autre idée pour l occuper toute la journée . le soir , après le dîner , ma grand mère me dépose toujours chez carlitos , son frère . ça , c est à cause de la dame qui tricote . depuis quelques mois , il y a une voiture noire qui reste garée toute la journée devant la maison de ma grand mère . dedans , il y a toujours une femme blonde qui tricote , habillée de manière assez austère , avec un chignon planté tout en haut de son crâne . elle a de faux airs d isabel per n , mais en un peu plus jeune et bien plus belle aussi . parfois , elle est accompagnée d un homme , mais la plupart du temps , elle est seule . nous attendons qu elle parte pour quitter la maison et aller chez carlitos , où maman vient me chercher . aujourd hui , chez le frère de ma grand mère , c est à peine si j ai eu le temps de jouer avec le chien . mes parents sont venus me chercher , ensemble cette fois ci , et bien plus tôt que d habitude . puis nous sommes repartis en voiture dans notre maison aux tuiles rouges . dans notre nouveau quartier , il n y a pas beaucoup de feux rouges . quand on coupe une rue perpendiculaire , il faut klaxonner très fort pour prévenir les voitures qui pourraient en déboucher . chaque fois que nous montons dans la voiture , nous ne parlons plus que de manière hachée , en essayant de ne pas perdre le fil de nos phrases interrompues par les hurlements des klaxons . on les entend venir de partout : de droite , de gauche ; parfois , ça beugle à peine quelques mètres devant nous ou à peine quelques mètres derrière ; ça pétarade de toutes parts . les signaux pourraient paraître confus , mais c est vraiment une question d habitude . celui qui conduit a toujours l air de savoir quel est l avertissement qui lui est destiné . cette fois là aussi , mon père a klaxonné , mais la voiture qui venait par la rue transversale a continué sa route sans s arrêter . le choc a été très violent et ma tête est partie la première contre le pare brise . il ne faut surtout pas s arrêter . la police pourrait arriver pour voir ce qui se passe . il y a la trappe à la maison et mes parents n ont pas encore reçu leurs faux papiers , car ça met beaucoup de temps de faire de faux papiers que la police pourrait prendre pour vrais . puis j ai oublié de dire que notre cv rouge était volée . notre voiture a l air de hoqueter à présent et ne semble plus pouvoir s arrêter . elle cale , mon père redémarre . elle cale à nouveau nous abandonnons notre belle française sur le bord de la route et nous engouffrons dans les rues transversales à toute allure , sans même regarder derrière nous . tous les jours , après l école , je rentre d abord chez mes grands parents avec sofia et luis , le petit frère de ma mère , qui va à la même école que moi . sur le chemin du retour , sofia est censée nous surveiller , ça fait aussi partie de son travail . mais mon oncle et moi , nous faisons vraiment ce que nous voulons . nous partons devant à toute allure , ou alors nous faisons semblant de rebrousser chemin , comme si l on avait remonté le temps et qu il était l heure désormais non pas de rentrer de l école mais de s y rendre . quoi que nous fassions , sofia est toujours dépassée . c est drôle de la faire courir comme ça : arrêtez ! attendez moi ! elle est vraiment comique dans ce corps d adulte dont elle ne sait pas quoi faire , trop grand et trop gros pour elle qui est si maladroite et perdue . arrivés chez ma grand mère , nous prenons le goûter tandis que nous écoutons toujours la même cassette de julio sosa , el var n del tango : c est marqué sur la boîte . la dame qui tricote n est pas là aujourd hui . peut être ont ils compris que nous avions compris ? à moins que quelqu un d autre n ait pris le relais . il y a tant de gens sur la plaza moreno , devant la maison de ma grand mère . des gens qui se promènent , un homme qui lit un journal sur un banc , des amoureux qui se sont allongés sur le gazon pour s embrasser et se caresser en prenant décidément tout leur temps et , comme toujours , beaucoup d enfants . peu importe : nous sommes sur nos gardes . lorsque nous nous rendons chez carlitos , ma grand mère et moi mais c est parfois l une de mes tantes qui m y dépose , nous le faisons à la nuit tombée . nous nous arrêtons toujours plusieurs fois en chemin , pour voir si personne ne nous suit . c est juste une question d habitude . souvent , c est moi qui regarde derrière nous . c est plus naturel qu une enfant s arrête et se retourne ; chez un adulte ce pourrait être un comportement suspect , le signe d une inquiétude qui risquerait d attirer l attention . moi , j ai appris à glisser ces gestes de prudence dans un jeu . j avance en enchaînant trois petits sauts , puis je tape dans mes mains et me retourne d un coup , en sautant à pieds joints . entre la maison de ma grand mère et celle de son frère carlitos , j ai le temps de le faire une bonne dizaine de fois et de vérifier ainsi , comme si de rien n était , que personne ne nous a pris en filature . quand j ai un doute , je le dis à l adulte qui m accompagne . nous nous arrêtons devant une vitrine ou alors nous faisons semblant de nous être trompés de chemin , juste pour voir ce qu il en est . aujourd hui , les choses ne se déroulent pas comme d habitude . ma grand mère m apprend que ma mère vient de téléphoner . nous n irons pas chez carlitos ce soir . mon père a été arrêté . il faut que je reste chez mes grands parents jusqu à ce que ma mère nous donne d autres nouvelles . elle a dit qu elle rappellerait . mais quand ? enfin , je suis allée voir mon père en prison avec mes grands parents paternels . nous étions dans une grande cour pavée et il a fait très beau . mon père était tout habillé de bleu , comme les autres , et avait les cheveux presque rasés . il y avait d autres hommes de l âge de mon père , que leurs enfants et leurs parents étaient aussi venus voir pour la première fois . dans cette prison , on dirait qu il n y a que des nouveaux . nous aussi , aujourd hui , nous avons fait nos débuts comme visiteurs . juste avant de pénétrer dans la cour , une grande et belle dame , en tailleur , perchée sur de très hauts talons , nous a fouillées , ma grand mère et moi , ainsi que d autres femmes , alors que mon grand père , avec le groupe des hommes , a dû suivre un petit policier grassouillet , très brun et à la moustache drue . ça s est passé dans une toute petite salle où les femmes qui étaient venues pour la visite entraient à tour de rôle . moi , je suis entrée dans la pièce en même temps que ma grand mère . d abord , je me suis dit que nous avions de la chance , ma grand mère et moi , d être fouillées par une dame si élégante tiens , elle aussi s est fait un chignon même si j ai été gênée quand elle m a palpée . ma grand mère a dû rester un long moment en soutien gorge et en culotte . ses seins sont très gros , mais surtout flasques et tombants . elle avait l air embêtée que je la regarde . je l étais aussi à vrai dire , surtout à cause de ses seins et des petits traits violets et bleus qu elle a sur les cuisses et que je n avais jamais remarqués auparavant . la belle dame en tailleur a pris tout son temps pour fouiller ma grand mère . elle a glissé sa main entre ses seins , les a soulevés plusieurs fois , alternativement , et les a même malaxés , comme on pétrit une pâte informe et ramollie . elle a aussi palpé ses fesses et glissé une main entre ses cuisses . nous formions un groupe étrange dans la cour ensoleillée de la prison de la plata . les uns à côté des autres , en plein soleil , on aurait dit que nous nous étions donné rendez vous pour commémorer quelque chose ; mais il s agissait d une réunion très particulière , car ceux qui étaient entièrement habillés de bleu ne sont pas repartis . mon père m a demandé de lui écrire chaque semaine . il a dit que de me lire , ça l aiderait . nous n avons pas parlé de ma mère , ni de la trappe ni de rien de tout ça . nous avons essayé de parler de choses et d autres . de causer , comme ça , comme si de rien n était . alors mon grand père a demandé à mon père comment ça allait , mon père a demandé à ma grand mère comment ça allait , puis ce fut à moi de répondre à la même question . chacun notre tour , nous avons répété que tout allait bien . aujourd hui , mon grand père et moi avons rendez vous avec ma mère . ça fait combien de temps que je ne l ai pas vue ? deux , trois mois , peut être ? nous allons la rejoindre dans une des jolies places de la plata , couverte de dalles blanches et d arbres en fleur . il paraît que ma mère nous a donné rendez vous du côté du manège . mon grand père me propose de faire un tour , mais je n en ai pas du tout envie . assise sur un banc à ses côtés , je regarde mes chaussures et lui tiens la main tandis que le manège tourne et que retentit une musique de fête , carillons niais et sons stridents . c est une journée très ensoleillée , mais le soleil me gêne , alors je plisse les yeux . ce que j aime quand je plisse les yeux dans de tels bains de lumière , c est que j en arrive à percevoir les choses différemment . j aime par dessus tout le moment où le contour des choses s estompe et où elles semblent perdre leur volume . quand le soleil brille intensément , comme aujourd hui , j arrive plus vite que d habitude à atteindre ce point où tout se transforme et où je me vois tout d un coup au milieu d images planes qui semblent avoir été collées sur une feuille lumineuse . par la seule tension de mes yeux , voilà que j arrive à repousser très loin de moi tout ce qui m entoure et à tout aplatir sur un fond lumineux . même la musique festive finit par s écraser contre ce mur de lumière . une fois que j ai atteint ce point , je m efforce de le tenir le plus longtemps possible . mais cette accommodation particulière se dérobe toujours , parfois aussitôt atteinte . cette fois ci , encore , même l image des choses me résiste . très vite , tout se regonfle et le livre de lumière dans lequel je me trouvais disparaît . mais je tente de nouveau l expérience parce que je suis têtue et que j aime voir les choses s écraser ainsi par la seule force de mon regard . je renvoie alors tout ce qui m entoure pour que ça s écrase encore une fois dans le décor . même mon grand père . cette fois ci , tout se trouve très vite aplati , comme si j avais réussi à tirer parti de la brève expérience acquise . mais c est comme si le manège , les arbres , mon grand père et les carillons avaient aussi gagné en résistance . malgré la violence avec laquelle je les ai vus s écraser , voilà qu ils ont l air de se regonfler encore plus vite et avec plus de vigueur qu auparavant . j abandonne momentanément la partie . mon grand père se lève . ma mère est sans doute arrivée . le décor a depuis trop longtemps repris sa place . les arbres , le manège , les enfants . il ne manquait plus que ma mère . je me mets également debout et lève les yeux vers une femme qui a l air d être celle que nous attendons l attitude de mon grand père paraît le confirmer mais que j ai du mal à reconnaître . ma mère ne ressemble plus du tout à ma mère . c est une jeune femme maigre , aux cheveux courts et roux , d un rouge très vif que je n avais jamais vu sur des cheveux . j ai un mouvement de recul lorsqu elle se penche pour m embrasser . c est moi , c est maman . tu ne me reconnais pas ? c est à cause de mes cheveux . mon grand père et ma mère échangent quelques mots à peine . je crois comprendre qu elle essaye de le rassurer . puis le soleil se met à briller encore plus fort qu avant . et les cheveux rouges posés sur la tête de celle qui est venue me chercher se mettent à flamboyer . quel tapage , c en est assourdissant . encore une fois , je me remets à plisser les yeux , aussi fort que je peux , bien plus fort qu avant . en vain . désormais , c est certain , la lumière n est plus de mon côté . mon grand père s éloigne et nous partons en sens inverse , loin du manège et de la place ensoleillée . comme chaque fois que je retrouve ma mère après une longue absence , j ai droit à une poupée . quand mes parents étaient allés pour la première fois en prison je devais avoir trois ou quatre ans , peut être un peu plus , je me souviens qu à leur retour ils m avaient offert une sirène blonde en plastique qui tenait dans ses bras un tout petit enfant . un enfant minuscule que la petite sirène blonde avait l air de bercer amoureusement . cette autre fois , mes grands parents , pour ne pas m angoisser , avaient eu l idée de me dire que mon père et ma mère étaient partis à c rdoba pour leur travail , mais j avais quand même compris qu ils étaient en prison et que tout ça n avait rien à voir avec leur travail mais plutôt avec un séjour à cuba qu ils avaient fait longtemps auparavant . du coup , dans mon esprit , ce premier séjour en prison de mes parents et ma petite sirène en plastique sont liés à la ville de c rdoba et un peu aussi à la havane , même si en réalité la prison était bien plus près et même si ma petite sirène en plastique avait probablement été achetée juste au coin de la rue . pourtant , chaque fois que je la regarde , bien que je sache parfaitement que ce n est pas vrai , j ai l impression qu ils sont allés chercher cette poupée très , très loin pour moi , sous les tropiques ou quelque chose comme ça . alors , même si je sais que c rdoba n a en fait rien à voir dans cette histoire , je l appelle ma petite sirène blonde de c rdoba et c est bien pour ça que c est ma poupée préférée . et puis de toute façon c est vrai : plus je la regarde , plus je trouve qu elle a décidément l air de venir d ailleurs . cette fois ci , j ai l occasion de la choisir , ma nouvelle poupée des retrouvailles . nous entrons dans un magasin et ma mère me dit : prends celle que tu préfères . je m arrête devant une poupée ronde et joufflue , brune , aux cheveux longs et bouclés . ma mère paye rapidement à la caisse , marmonne à la vendeuse quelques paroles à peine intelligibles ; la vendeuse a l air de comprendre que ce n est pas la peine de l envelopper ; nous repartons aussitôt . ma mère me tient par la main . je serre très fort dans mon autre main celle de la jolie poupée qui m accompagne . je ne sais plus très bien où nous sommes , encore moins où nous allons . la place et son manège sont déjà très loin derrière nous . ma mère aux cheveux rouges avance d un pas ferme , sans m adresser la parole . entre elle et la poupée , je suis le mouvement , sans oser rompre le silence . nous arrivons dans un secteur de la ville que je ne connais pas , aux maisons basses et aux rues désertes . à l angle d une rue qui ressemble à toutes les autres , nous prenons une porte puis un long couloir qui débouche sur une cour arborée où de petites maisons modernes , de plain pied , sont collées les unes aux autres , reprenant cinq ou six fois la même porte d un bleu très pâle , le même petit arbuste chétif qui semble avoir été fiché là bien malgré lui et , surtout , avoir l intention de ne pas y faire long feu . la nuit est déjà tombée . une femme que je n ai jamais vue nous ouvre la porte avant de la refermer aussitôt et de nous faire pénétrer dans la maison , en silence . visiblement , elle nous attendait , ma mère et moi ; elle nous embrasse comme si nous nous connaissions depuis toujours et semble heureuse que nous soyons arrivées . peut être l ai je vue autrefois ? peut être a t elle changé de tête , elle aussi , comme ma mère , autrefois brune aux cheveux longs , devenue une rousse aux cheveux courts ? dans la maison , tout est silencieux . les murs , blancs , sont entièrement nus . les volets sont clos . la maison tout entière semble n être éclairée que par une ampoule qui pend du plafond de la cuisine et une petite lampe de bureau posée par terre dans la pièce attenante , sur un sol en béton qui attend un revêtement plus accueillant que l on n y mettra probablement jamais . la dame nous montre rapidement la pièce , entièrement plongée dans la pénombre , hormis le petit cercle de lumière que dessine sur le sol la lampe métallique , minuscule halo dans une pièce démesurément grande pour le mobilier inexistant , si ce n est quelques vieux cageots de fruits qui ont été transformés en bibliothèque et deux matelas posés à même le sol . il y a beaucoup de livres , il y en a même partout , ainsi que des revues et des tas de papiers , maladroitement empilés et formant des colonnes instables , que l on imagine devoir s effondrer au moindre frôlement . nous retournons dans la cuisine où ma mère et la dame s adossent contre un mur pour discuter . la femme se met à parler de dieu et ma mère à l écouter très attentivement . pour ma part , je crois bien que c est une des premières fois que j entends parler de dieu comme s il existait vraiment , comme s il s agissait de quelqu un pour de vrai , quelqu un sur qui on peut compter j avais bien vu mon arrière grand mère dire son chapelet de manière quotidienne et presque machinale , remuant à peine ses lèvres , les yeux fermés . elle faisait alors glisser entre ses doigts , un à un , les grains de son rosaire tout en répétant des prières dont on ne percevait que quelques mots et qui s enchaînaient de manière ininterrompue . ce geste avait toujours appartenu pour moi à une forme de folklore familial . la dame convainc ma mère qu il est urgent de me baptiser . j ignorais que je ne l étais pas . à vrai dire , je ne m étais jamais posé la question . j écoute tout cela avec étonnement , mais je suis surtout rassurée de savoir que l on peut compter sur dieu et qu il suffit de lui faire un signe pour qu il s occupe des gens qui ont besoin de lui . ma mère et cette femme se tournent vers moi et me parlent des premiers chrétiens . elles s adressent à moi directement avant de se mettre à parler entre elles avec un tel enthousiasme qu elles ont l air d oublier ma présence . la dame dit que dieu n est pas seulement dans les églises . elle croit qu on pourrait se demander s il se trouve encore dans les églises , justement , si avec tout ce qui se passe il parvient quand même à s y sentir chez lui . cette idée les fait beaucoup rigoler , elles ont toutes deux l air de trouver que c est une très bonne blague . je ris aussi à cette idée d un dieu délogé , errant , un peu comme nous , maintenant . je les regarde à tour de rôle en essayant de rire très fort , le plus fort que je peux , espérant surtout leur rappeler ainsi ma présence et leur signifier que j ai bien compris la blague . enfin , je crois avoir compris . en fait , il paraît que dieu est très abordable , il suffit de lui faire signe et de croire en lui . on appelle ça l espérance ou la foi . mais le mot espérance me semble avoir le mérite d être plus clair . nous , ce soir , on va faire appel à lui sans passer par un prêtre . un peu d eau , quelques prières , et je pourrai faire partie des chrétiens , moi aussi . comme du temps des premiers chrétiens justement , quand dieu et le christ étaient avec les faibles qui se cachaient comme nous , explique la dame . j ai l impression de mieux comprendre et de me sentir incroyablement proche de ces hommes et de ces femmes qui nous ont précédés , il y a si longtemps . alors dieu veille sur nous , à présent , comme il a veillé sur eux , autrefois ? tout d un coup , je sens moi aussi que le temps presse . je veux être placée sous la protection de dieu , le plus vite possible . je ne comprends pas comment j ai pu vivre sans lui aussi longtemps . et sans même savoir que ça me manquait , en plus . je me déshabille dans la cuisine et plonge dans une grande bassine métallique , comme celle où ma grand mère lave le linge fragile . ou alors les torchons sales , quand ils sont vraiment très gras . l amie de ma mère prie d une voix à peine audible , en fermant les yeux , tandis qu elle verse de l eau sur ma tête . ses prières sont suivies d un long silence j imagine qu elle attend un signe , sa réponse . puis elle prend les mains de ma mère , elles forment ainsi toutes les deux un petit cercle autour de moi , comme quand on fait une ronde , sauf qu elles restent immobiles et silencieuses . l attente me semble incroyablement longue , interminable . il en met , du temps , à répondre . dans la petite cuisine de la petite maison vide , on attend . et s il ne se manifestait pas ? et s il ne voulait pas de moi ? et si j avais eu tort de rire à l idée de le savoir errant ? et si cette errance l avait à jamais affaibli , l éloignant définitivement de nous et de tous les hommes ? je n ose plus bouger . enfin , la dame ouvre les yeux . comme si quelqu un lui en avait donné l autorisation , obéissant à un signal qui ne parvient pas jusqu à moi mais dont déjà je ne doute pas , dont je ne veux pas douter , elle fait le signe de croix sur mon front . je me sens extraordinairement apaisée . il a donc répondu , il veut bien de moi . je sors de l eau et me rhabille , me sentant déjà pas mal changée . nous nous rendons , ma mère et moi , dans une nouvelle maison où nous faisons la connaissance d un jeune couple : ils s appellent daniel et diana , mais on les appelle souvent cacho et didi . diana est enceinte , mais ça ne se voit presque pas . elle a des cheveux longs , clairs et ondulés , et de grands yeux verts extrêmement lumineux et doux . elle est très belle et incroyablement souriante . je sens immédiatement que son sourire me fait beaucoup de bien . il m apaise autant que mon baptême dans la bassine de métal . peut être même davantage . mais je vois bien que ce sourire appartient à un temps passé , à quelque chose que je sais à tout jamais perdu . qu est ce que c est rassurant pourtant de voir qu il a pu tenir bon pour se retrouver là , sur ce visage précisément . ma mère me dit que bientôt nous habiterons avec cacho et didi dans une autre maison , loin du centre ville . tous deux me sourient je vois surtout le visage de diana , car il est comme illuminé et me demandent ce que j en pense , si l idée me plaît . je dis oui , tout en essayant de sourire à mon tour , mais sachant pertinemment que mon sourire à moi doit paraître ridicule à côté de celui de diana , de ces cheveux et de ces yeux là . en attendant de partir pour cette nouvelle maison , nous allons chez un couple qui a deux enfants , deux garçons , qui ont à peu près mon âge . je joue un peu avec eux , à des jeux dont je n ai pas du tout l habitude . entre nous , nous ne parlons à aucun moment de ce qui se passe , ni de la clandestinité est ce qu on leur a expliqué , comme on me l a expliqué à moi ? ni de la guerre dans laquelle nous sommes plongés , même si la ville est pleine de gens qui n y prennent pas part et qui semblent parfois ignorer qu elle a lieu . s ils font juste semblant de l ignorer , ils y arrivent drôlement bien . nous ne parlons pas de la peur , non plus . ils ne posent aucune question , ne me demandent pas ce que je fais là , chez eux , seule avec ma mère , pas même combien de temps nous allons rester . c est incroyablement rassurant que toutes ces questions n existent pas , qu ils aient la délicatesse de me les épargner . alors je prends une petite voiture rouge que je fais rouler sur une table , en imitant , alternativement , le bruit d un moteur poussé à fond et celui du frottement du vent sur la carrosserie de la voiture . à vrai dire , j imite le plus jeune des garçons , qui fait exactement la même chose que moi , mais couché par terre , sur le dos , faisant rouler sa voiture de l autre côté du plateau de la table , comme si le conducteur de sa voiture à lui avait réussi à contrer les lois de la pesanteur . je ne comprends pas très bien l intérêt de ce jeu , mais je tiens à faire preuve de bonne volonté et à m appliquer autant que faire se peut . l aîné , à l autre bout de la table , fait glisser sur la tranche l épave d une petite voiture verte qui a perdu une portière et dont une partie du toit est enfoncée , alternant également des bruits de moteur , le souffle du vent et quelques coups de frein ; parvenu à l extrémité de sa route à lui , il reprend la course depuis le début , comme nous le faisons également , son frère et moi . nous jouons ainsi pendant un long moment , à la fois séparément et ensemble . tantôt lui , tantôt moi , nous répondons au vrombissement de l autre par une violente bourrasque contre laquelle chacun de nos engins s efforce de lutter . soudain , le petit frère nous fait sursauter en lançant un coup de klaxon strident . aujourd hui , une réunion doit avoir lieu . ça se passe , encore une fois , dans une nouvelle maison . l homme qui nous héberge nous y conduit en voiture , ma mère et moi . nous montons à l arrière . un homme jeune et très beau s installe à l avant , à côté du conducteur . nous tournons dans une rue , à droite , puis immédiatement dans une autre . arrivés près d une place fleurie , nous en faisons plusieurs fois le tour , deux fois , peut être trois , comme si nous reproduisions autour de la place et sur l asphalte les mouvements du manège qui tourne à vive allure , mais en sens inverse , en son centre . je reconnais la place où nous nous étions retrouvés avec mon grand père quelques jours plus tôt et le petit magasin de jouets où j avais choisi ma nouvelle poupée des retrouvailles . dans la vitrine du magasin , je vois une poupée exactement comme la mienne pour ce qui est du visage et des cheveux , mais habillée différemment , un peu plus grande ou plus belle aussi , me semble t il . je crie à ma mère : regarde ! ils en avaient d autres , mais celle là est différente . elle a plus de cheveux et ils sont plus brillants ! ma mère ne répond pas . on repasse devant ma poupée , la même mais différente . regarde ! ils en avaient d autres comme la mienne , mais celle là n est pas pareille ! elle a des lèvres beaucoup plus rouges aussi ! ma mère ne répond toujours pas . c est le conducteur qui me répond sèchement , visiblement très agacé : mais tais toi ! tais toi , enfin ! c est la seule fois où l homme s adressera à moi . blessée par ces paroles et par le silence persistant de ma mère , je me tourne alors vers elle et découvre qu elle ferme les yeux . l homme lui dit alors : je suis désolé , mais il faut que je reprenne tout depuis le début . explique lui enfin , et qu elle se taise , merde ! alors elle m explique : je ferme les yeux pour ne pas voir où nous allons et lui , il tourne pour que je finisse par ne plus savoir du tout où je suis . tu comprends ? c est pour la sécurité . je comprends . mais moi , je vois si ma mère ferme les yeux , ça me protège aussi ? je garde toutes mes questions pour moi et n ouvre plus la bouche . de toute façon , nous ne sommes plus jamais passés devant ma poupée , la même que la mienne mais en mieux . nous nous installons enfin avec cacho et didi . en fait , nous les rejoignons dans une petite maison où ils sont apparemment arrivés quelques jours avant nous , preuve que c est d abord chez eux , même si ce sera aussi un peu chez nous . devant la petite maison , il y a une grille verte , rouillée par endroits , qui sépare une cour peu profonde d un trottoir qui n est pas tout à fait un trottoir , où alternent des pierres , du sable , des dalles et des monticules de terre qui deviennent de grosses flaques boueuses par temps de pluie , c est à dire très souvent en cette fin d été . la rue n a pas été revêtue d asphalte , comme c est fréquemment le cas à la périphérie de la ville . pour éviter que le vent ne soulève trop de poussière par temps sec , les gens du voisinage déversent des seaux d eau dans la portion de rue qui se trouve juste devant leur porte afin de fixer la terre au sol . l idéal est qu il pleuve , mais pas trop , car alors la route devient impraticable , aussi bien pour les voitures que pour les passants et les chevaux qui circulent , nombreux , dans ce secteur de la plata . le quartier tout entier s enlise alors dans la fange . quand on passe la porte , on pénètre dans un couloir . cacho et didi occupent une chambre qui donne sur ce même couloir , à droite . à gauche , une porte permet d accéder à un garage . ce sont les deux seules pièces qui donnent sur la rue . au bout du couloir se trouve une cuisine relativement grande , qui sert à la fois de salon et de salle à manger . au fond de cette pièce à tout faire , dans le prolongement du couloir et de la porte d entrée , il y a une autre porte qui s ouvre sur une cour . donnant directement sur la cour , sur la droite , il y a une salle d eau sans fenêtre et assez vétuste . face à la porte de la cuisine , une autre porte s ouvre sur une chambre minuscule où nous dormons , ma mère et moi . les espaces sont très petits , mais la maison ne s arrête pas là . au fond de la cour et derrière la chambre que nous partageons , ma mère et moi , on trouve une remise rudimentaire , une sorte de hangar délabré qui est , contrairement à ce qu un visiteur étranger au groupe pourrait supposer , le coeur de la maison . c est en raison de l existence de cet espace plus que défraîchi , recouvert par quelques plaques de tôle ondulée rouillées qui , à elles seules , tiennent lieu de toiture , que la maison a été choisie par la direction des montoneros pour que nous y habitions . quand je pense à ces mois que nous avons partagés avec cacho et diana , le premier terme qui me vient à l esprit est le mot embute . ce terme espagnol , si familier pour nous tous durant toute cette période , n a toutefois pas d existence linguistique reconnue . dès l instant où j ai commencé à fouiller dans mes souvenirs dans ma tête d abord , essayant de reconstruire mentalement une chronologie qui demeurait confuse et de mettre en mots les images , les moments et les bribes de conversation qui me sont restés , c est la première chose que j ai cherchée . car ce terme tant de fois prononcé et entendu , indissociablement lié à ces morceaux d enfance argentine que je m efforçais de retrouver et de restituer , je ne l avais jamais rencontré dans un autre contexte . j ai d abord consulté les dictionnaires que je pouvais avoir à la maison : pas de trace d embute . durant quelques mois , j ai interrogé tous les hispanophones que j ai eu l occasion de croiser : aucun d entre eux ne connaissait ce mot . quelqu un m a néanmoins signalé que les autorités de la real academia espa ola , depuis peu , pouvaient être consultées , par courrier électronique , à propos de n importe quel problème linguistique . on m expliqua ainsi que , quelle que soit la question posée , la real academia répond , au bout de quelques jours , une ou deux semaines tout au plus , aux doutes de tous les hispanophones . j ai été ravie de l apprendre et de pouvoir consulter une institution aussi prestigieuse pour avoir , enfin , une réponse éclairée à ma question . je voulais savoir si ce mot était attesté quelque part , ne serait ce que comme américanisme ou néologisme , et comment un locuteur espagnol , savant de surcroît , pouvait le comprendre . ce à quoi on m a répondu que cette forme ne pouvait être que celle de la troisième personne du singulier du présent de l indicatif du verbe embutir . or , dans la langue que l on maniait à l époque dans le vase clos de l organisation montoneros , embute était employé sans conteste comme nom commun . le seul terme qui ait une existence linguistique reconnue en espagnol , dans l espagnol des dictionnaires et des linguistes du moins , c est donc le verbe embutir , qui signifie faire des saucisses . ce verbe peut avoir d autres significations : bourrer , fourrer , intercaler , voire emboutir . quoi qu il en soit , ce que le verbe désigne en premier lieu , c est le fait de confectionner des saucissons et des boudins . on pourrait alors penser que le terme embute sert à désigner la chair que l on trouve à l intérieur des saucissons ce dont on les bourre , ou alors l enveloppe qui les entoure ce qui est bourré . or , dans mon souvenir , ce n est pas ça du tout . le mot embute , tel qu on l employait , n avait rien à voir avec l art de la charcuterie . j ai donc continué à fouiller sans l aide des spécialistes , cherchant , sur internet , des occurrences de ce mot dans toutes les pages en espagnol auxquelles on peut accéder sur la toile . par deux fois , le mot apparaît dans le sens d embuste , terme espagnol qui signifie tromperie . mais , dans les deux occurrences trouvées , embute est manifestement une coquille . les mexicains , quant à eux , semblent parfois employer la forme embute comme nom commun , mais seulement de façon familière et dans un sens clairement sexuel . c est ainsi qu à l occasion de mes recherches sur internet , j ai trouvé le terme sur un forum où les participants , toujours cachés derrière un pseudonyme , échangeaient sur des questions sexuelles plutôt techniques et pointues . à l occasion d un débat sur la question beso negro , qué es ? , l une des personnes qui participait il y a à peine quelques semaines à ce blog érotique mexicain sous le nom de tancredo écrivait : la palabreja embute , también es muy empleada por don nadie . malheureusement , le témoignage de monsieur personne n était plus accessible sur le blog . quant à tancredo , il ne donnait pas plus de précisions . je vois bien que d autres argentins sur internet utilisent le mot dans le sens qu il avait pour nous à l époque , mais c est toujours dans des récits où il est question de la répression en argentine dans les années qu il apparaît , et la plupart du temps entre guillemets . embute semble bien appartenir à une forme de jargon propre aux mouvements révolutionnaires argentins de ces années , plutôt daté et visiblement disparu . il faut que les travaux avancent vite . c est au fond du hangar , tout au bout de la maison , qu el embute va être construit . mais d abord , il faudra creuser un grand trou . depuis quelques jours , deux hommes viennent travailler à la maison , l ouvrier et l ingénieur . c est diana qui va les chercher dans sa petite fourgonnette grise . dès que le véhicule pénètre dans le garage de la maison , elle les fait sortir par la porte arrière , les libérant ainsi de leur cachette et de l obscurité , car ils font toujours le trajet , depuis leur lieu de rendez vous avec diana jusqu à notre maison , cachés sous une vieille couverture poussiéreuse . quand ils en sortent , leurs yeux mettent un certain temps à s acclimater à la lumière . avant qu ils n aillent s occuper de notre immense trou , nous passons toujours un court moment , ensemble , dans la cuisine . la plupart du temps , ils discutent avec diana et ma mère , parfois avec cacho , mais plus rarement car il n est pas souvent là . pendant ce temps , c est moi qui sers quelques matés . si cacho est souvent absent , c est parce qu il a encore la chance de travailler , et même sous son vrai nom . personne ne sait qu il fait partie des montoneros , pas plus qu on ne le sait pour diana , qui a tout de la belle épouse blonde d un cadre d entreprise sans histoires . il part en général pour buenos aires tôt le matin , et ne rentre qu en toute fin de soirée . il travaille dans un bureau où il a un poste important , je crois ; en tout cas , il est toujours tiré à quatre épingles . le plus souvent , il porte un costume bleu foncé , une cravate d un bleu légèrement plus clair que son costume et une chemise d une blancheur irréprochable . avec sa mallette en cuir noir et ses moustaches strictes , il n a vraiment rien d un révolutionnaire . ça amuse toujours énormément césar , le responsable du groupe , qui vient , lui , à pied ou en bus . en dehors des personnes qui habitent la maison , c est à dire cacho , diana , ma mère et moi , c est le seul membre de l organisation qui sache où elle se trouve , raison pour laquelle il peut venir chez nous librement , une fois par semaine , pour présider les réunions . césar est un peu plus âgé que les autres . il doit avoir trente ans . ses petites lunettes rondes lui donnent de faux airs de professeur . il a aussi des yeux rieurs et des cheveux raides légèrement ébouriffés qui lui donnent en même temps des allures de poète . tout ça n est pas incompatible , je pense : on pourrait sans doute dire qu il a des airs de professeur poète . césar dit toujours en riant : tu es superbe , cacho , cette cravate , vraiment tu pourrais quand même te permettre de temps en temps une petite touche de fantaisie je ne sais pas , moi une cravate gris perle , peut être césar fait toujours les mêmes blagues , mais elles nous amusent toujours autant . c est pour tout cela que cacho et diana ont été choisis : d une part pour nous loger mais , surtout , pour accueillir chez eux un embute particulièrement sophistiqué et qui se doit d être parfaitement gardé . gardé par un couple parfait , au dessus de tout soupçon et qui attend un enfant . un couple comme tant d autres auquel rend souvent visite un professeur poète . quant à ma mère et à moi nous sommes là en visite , pour quelque temps . mais ma mère est une femme timide et très discrète , qui préfère , manifestement , ne pas trop se montrer . depuis que le chantier a débuté , il y a environ une dizaine de jours , l ouvrier a rempli des dizaines de sacs de terre et de gravats . à la fin de la journée , avant la tombée de la nuit , diana reconduit l ouvrier et l ingénieur parfois il n y en a qu un des deux qui vient , et dans ce cas c est toujours l ouvrier , car bien souvent l ingénieur n a pas besoin d être présent toujours cachés sous la vieille couverture poussiéreuse . ce n est qu en pleine nuit que diana ou cacho ressortent pour se débarrasser , sur des chantiers ou des terrains vagues il y en a beaucoup dans le secteur où se trouve la maison , de quelques sacs qui ont été remplis durant la journée . parfois , on en sort un sur le trottoir , à la vue du voisinage . c est qu officiellement on fait des travaux pour aménager le hangar afin d y accueillir des lapins . ces sacs visibles justifient , espère t on , les innombrables allées et venues de la petite fourgonnette grise . on affiche ainsi une agitation qu un modeste projet d élevage de lapins semble expliquer , ainsi que certains de ses effets matériels . mais derrière le projet d élever des lapins se cache un tout autre chantier , immense et d une ampleur nouvelle , car la maison que nous habitons a été choisie pour qu y soit cachée l imprimerie montonera . les deux chantiers avancent en même temps et les choses , chaque jour , prennent davantage tournure aux yeux de tous : tandis que l on extrait des kilos et des kilos de terre pour créer la petite pièce secrète où sera cachée l imprimerie , dans le hangar s entassent des dizaines de cages métalliques destinées à accueillir les lapins qui vont bientôt nous rejoindre . durant la journée , en attendant , j espère , de retourner à l école après les vacances d été , je vais voir tous les jours l avancement du chantier , ou plutôt des deux chantiers , l officiel et l autre . c est l ingénieur qui a imaginé cette petite pièce secrète qui est en train d être construite tout au fond du hangar . il a eu l idée de construire un second mur devant le mur du fond , parfaitement parallèle à ce dernier , distant du mur d origine de deux mètres à peine , peut être même moins . à présent que le chantier a bien avancé , sur la partie droite du deuxième mur qui a déjà été construit , on peut voir une porte épaisse , dans le même matériau que le mur , mais montée sur une structure métallique . l ingénieur est vraiment très doué . il m explique , fier de son travail , qui est presque achevé à présent , qu el embute qu il a imaginé est un des plus complexes qui aient été construits à ce jour . grâce à un mécanisme électronique , l épaisse porte en béton qui permet d accéder à l imprimerie cachée pourra s ouvrir ou se fermer . comment ça , un mécanisme électronique ? oui . tu vois , il y a deux fils électriques qui vont rester apparents , là , comme ça arrive souvent sur les chantiers , quand les travaux n ont pas été tout à fait finis . mais dans ce cas , ce n est pas de la négligence c est presque au point , maintenant . regarde , on va essayer . alors , il fait sous mes yeux quelque chose d incroyable . à l aide de deux autres fils reliés à un petit boîtier , il établit un contact qui fait se déplacer , avec une rapidité inouïe , l énorme porte en béton qui se trouvait devant nous : l espace réservé à l imprimerie clandestine disparaît soudain derrière un mur où personne ne pourrait imaginer qu il existe une ouverture . la structure métallique sur laquelle est montée la porte est aussi devenue invisible : en se refermant , la porte l a complètement escamotée . je pousse un cri d admiration car le dispositif est époustouflant . l ingénieur , visiblement content de lui , se met à commenter son oeuvre . quand la porte est fermée , elle prolonge parfaitement le mur , personne ne pourrait soupçonner son existence : si nous avons besoin de cacher ce qui s y trouve , c est ainsi qu on pourra procéder . il suffira de saisir ce boîtier qu on va toujours laisser dans un coin , mais à la vue de tous , comme s il traînait là . ça , c est drôlement astucieux , c est même ce dont il est le plus fier , dit il : que ce dispositif savant et complexe soit protégé par ces traces de prétendue négligence et de faux à peu près , en réalité parfaitement voulus et maîtrisés . le dispositif d ouverture d el embute est d autant mieux caché que les moyens de le mettre en action sont visibles à l oeil nu . c est génial , non ? j ai eu cette idée en lisant une nouvelle d edgar poe : on ne cache jamais aussi bien que dans une excessive évidence . excessively obvious . si j avais entièrement caché toute cette mécanique , elle n aurait sans doute pas été aussi bien défendue . ces fils grossiers que j ai voulu exhiber constituent le meilleur des camouflages . ce côté négligé , cette manière d exhiber en toute simplicité , tout ça est parfaitement calculé et c est précisément ce qui nous protège . les lapins aussi nous protégeront quand ils seront là c est bien , edgar poe , alors ? magistral , tu veux dire ! le scarabée d or , ligeia , la chute de la maison usher tu liras tout ça quand tu seras grande . ah bon ? je ne peux pas le lire maintenant ? tu peux toujours essayer maintenant , bien sûr , mais de là à en comprendre toute la subtilité , répond l ingénieur , avant de pénétrer dans el embute pour vérifier les branchements à l intérieur de la pièce secrète . sa voix me parvient alors , notablement assourdie : ma nouvelle préférée , c est la lettre volée . chaque fois que l ingénieur vient travailler à la maison , je me précipite sur le chantier . l ouvrier , lui , est toujours là , car il doit aussi s occuper de l installation qui va bientôt accueillir les lapins . mais l ingénieur se fait de plus en plus rare . à présent tout fonctionne à la perfection . bientôt , tu ne me verras plus . se tournant vers moi tandis qu il teste une nouvelle fois le dispositif d ouverture et de fermeture de la porte d el embute , il prononce ces mots avec un grand sourire qui illumine son visage tout entier . je n avais jamais remarqué à quel point il était beau . ses cheveux sont très foncés , presque noirs , mais sa peau est claire , laiteuse . quant à ses yeux , je ne saurais dire de quelle couleur ils sont exactement . gris bleu , gris vert ? c est que la couleur de ses yeux change selon le temps qu il fait , selon la lumière aussi , et puis , je crois , selon son intention à lui , selon l éclat qu il veut bien leur donner : il arrive que son regard se ferme et se recouvre d une sorte de voile opaque qui lui donne des reflets noirs . l ingénieur doit avoir l âge de mon père , mais il est bien plus grand et élancé , me semble t il . je me sens si petite à côté de lui adossée contre le faux dernier mur de la maison , je me mets à jouer avec l une de mes tresses , que j enroule autour de mon index , la tête légèrement penchée sur le côté . ah c est dommage . c est génial , ce que tu as fait , quand même tu pourrais peut être faire un autre embute , plus petit , ailleurs , dans la maison . je ne sais pas dans le salon ou dans ma chambre , par exemple . il se tourne de nouveau vers moi avant d éclater de rire . non ! j ai fini mon travail ici j ai des choses à faire ailleurs . je me sens vraiment ridicule de lui avoir demandé ça . je crois même que lorsque j ai entendu son éclat de rire , j ai rougi . les bras dans le dos , je serre très fort mes mains tandis que je m éloigne pour me réfugier dans ma chambre , faussement indifférente , profondément blessée . à côté de mon lit , il y a une petite commode où nous rangeons nos affaires , ma mère et moi . gênée par la scène avec l ingénieur , je fais semblant d y remettre de l ordre en attendant d oublier à quel point je me suis ridiculisée avec mes propositions . j ai voulu jouer à l adulte , à la militante , à la maîtresse de maison , mais je sais bien que je suis petite , toute petite , incroyablement petite même , et que si l ingénieur fait semblant de s intéresser à nos conversations , c est parce que je suis toujours là et surtout pour ne pas me vexer . je fouille et fouille encore dans la commode , sors mes vêtements puis les range de nouveau en les disposant différemment : je m occupe en attendant que ça passe . derrière un pull , je sens quelque chose de dur ah , c est le vieil appareil photo que ma tante silvia m a offert la dernière fois où je l ai vue . elle venait de s en acheter un autre , beaucoup plus perfectionné , alors elle m a offert celui là . tiens , m a t elle dit quand elle me l a tendu . je te donne mon vieil appareil . il n est pas extraordinaire , mais pour prendre tes premières photos , il peut faire l affaire . j avais complètement oublié qu il était là . qu est ce qu on pourrait bien prendre en photo dans cette pièce ? il y a deux petits lits en fer et une étagère où j ai posé deux grenouilles en tissu , des grenouilles toutes molles car elles sont remplies de sable . elles sont entièrement vertes sur le dessus , mais ma grand mère , qui les a faites pour moi , a pris soin de recouvrir leur ventre d un joli tissu fleuri . comme ça , m a t elle dit , on dirait qu elles se reposent sur des nénuphars . quand je les regarde à travers l objectif , j ai du mal à les reconnaître : comme elles sont toutes molles , elles ne tiennent pas et forment sur l étagère qui est juste au dessus de mon lit deux tas verdâtres et informes . je n arrive même plus à distinguer leur ventre fleuri . c est que , dans l objectif de mon appareil photo , notre petite chambre a l air d être encore plus sombre qu elle n est en réalité . dans cette pénombre qui l envahit , c est certain , mes deux grenouilles ne ressemblent plus à rien . je me tourne alors vers la fenêtre qui donne sur la cour . de l autre côté de la cour , sur le mur qui fait face à la fenêtre de ma chambre , je vois assez distinctement quelques taches d humidité et même une fissure fine mais profonde qui le lézarde en plein centre . je fais alors quelques pas supplémentaires en direction de la fenêtre car , visiblement , on voit beaucoup mieux dans mon appareil ce qui se trouve au dehors . c est à ce moment là que j entends les pas de l ingénieur revenant du fond de la maison et se dirigeant vers la cuisine . il devrait bientôt passer devant la fenêtre de ma chambre . je suis contente d avoir l appareil : il me permettra de le regarder sans avoir les yeux fixés sur lui comme une idiote . derrière l appareil , je me sens un peu à l abri . j aimerais bien qu il me regarde aussi et qu il me voie enfin différemment , avec mon engin d adulte . moi , je le vois déjà dans l objectif , mais lui n a pas l air de m avoir aperçue . juste au moment où l ingénieur va quitter la cour , avant qu il ne s engouffre dans la cuisine , je fais un petit bruit , clic ! , pour attirer son attention , tout en lui adressant , sous le boîtier noir que j ai collé contre mon visage , un grand sourire . au lieu de pénétrer dans la cuisine , il entre , furieux , dans ma chambre avant de m arracher l appareil des mains . mais tu es complètement folle ! qu est ce que tu fais ! il ouvre rageusement le boîtier et s aperçoit alors qu il est vide . il le jette sur mon lit et agrippe mon bras , qu il serre et secoue très fort . ce n est pas drôle , ce n est pas drôle du tout ! tu sais qu on ne peut pas prendre de photos , quand même ! ce n est pas une colonie de vacances , ici ! mais je n ai pas de pellicule , c était juste un jeu . il se ressaisit un peu , mais ajoute , encore agité et haletant : ne joue plus à ça , t as compris ! je baisse la tête et me mets à pleurer . tout doucement . j aurais aimé qu il ne voie pas mes larmes , mais bientôt je n arrive plus à contenir un sanglot , étranglé mais parfaitement perceptible . plus j essaye de réprimer mes larmes et plus intensément mon corps est secoué par ces pleurs et cet effort même . il pivote légèrement , comme s il allait partir , puis se reprend . il s efforce de me parler d une voix bien plus douce à présent . mais c est une voix trop brutalement et artificiellement radoucie pour qu elle puisse m apaiser : je suis désolé . nous sommes tous sur les nerfs , tu comprends ? et il tapote très légèrement le sommet de mon crâne , du bout des doigts , tandis que je reste immobile , la tête baissée , les nattes pendantes . ce tapotement timoré en guise d excuse finit de m humilier . si ma mère doit éviter de sortir de la maison , c est parce que sa photo a été publiée dans les journaux . même si à présent elle arbore une chevelure d un rouge flamboyant , très éloigné du brun discret du temps où elle avait vraiment la tête de ma mère , c est à dire durant ses années d étudiante la photo qui a été publiée dans le journal el d a datait de cette période là ; elle avait sans doute été trouvée dans les archives de l université où elle avait suivi ses études d histoire , il vaut mieux qu elle se tienne éloignée des regards du voisinage . heureusement , ce n est pas mon cas . moi , j ai toujours la même tête qu avant et puis personne ne me cherche . je ne fais qu être là et assister à tout ça . vers dix huit heures , tous les jours , je vois passer la voisine , une grande et belle fille blonde avec de très longs cheveux raides . elle est mince , souvent serrée dans des pantalons moulants et immanquablement perchée sur de très hauts talons . le rêve à l état pur , si j en juge par les regards admiratifs de la troupe exclusivement masculine qui se forme au prétexte d échanger quelques matés entre voisins de même sexe , toujours à l heure , très précisément , où tout le quartier sait que notre belle voisine va bientôt rentrer chez elle . moi aussi je la regarde . visiblement , elle se sent assaillie par les observateurs masculins , qui , en connaisseurs , la détaillent de la tête aux pieds . lorsque les buveurs de maté de dix huit heures tapantes sont trop nombreux ou leurs regards plus audacieux qu à l accoutumée , il me semble qu elle cherche un regard féminin , ou du moins un regard plus bienveillant qu affamé ; c est alors qu elle tombe sur moi , qui lui souris d un sourire qui n est pas avide comme ceux des materos qui ont choisi d afficher leur désir sans aucune pudeur ni retenue , même s il est plein d une admiration qui me paraît bien méritée . de plus en plus souvent , nous vivons elle et moi cette scène à l identique . vers dix huit heures , entre le moment où elle apparaît à l arrêt du bus et celui où elle enfonce la clé dans la serrure de sa porte , quelque deux cents mètres plus loin , elle avance en regardant droit devant elle , sans montrer qu elle voit qu on la regarde , même si tout le monde sait qu elle sait et qu elle voit bien et chaque fois que je me trouve sur sa route , ce n est qu à moi qu elle adresse un regard complice et qu elle sourit . combien de fois cette scène s est elle reproduite avant qu elle ne m adresse la parole ? dix , quinze fois ? un jour , me voyant encore une fois seule et toujours aussi ravie de la voir apparaître au coin de la rue , elle m invite à entrer chez elle . elle me donne du lait et des gâteaux avant de me faire pénétrer dans sa chambre . viens , tu vas m aider , dit elle . elle ouvre alors les portes d une vieille armoire destinée exclusivement à contenir ses innombrables paires de chaussures . elle en a de toutes les formes et de toutes les couleurs , mais ce qui me frappe le plus , ce sont plusieurs paires de chaussures roses et violettes à hauts talons , car je n avais jamais vu de chaussures de cette couleur là . tu les trouves jolies , hein ? je m entends répondre : oui , d une voix étouffée . elle dit : tu peux les prendre , tu peux aussi les toucher si tu veux . je n ose pas m avancer , j ai trop peur de les salir . si c est le rose que tu aimes , tiens , je vais te montrer quelque chose , dit elle . et elle monte sur un tabouret pour prendre tout en haut de son armoire une boîte blanche d où elle sort une paire de chaussures magnifiques , comme je n en ai jamais vu . elles sont d un rose pâle et pourtant extrêmement lumineux , couronnées d un noeud fait dans le même cuir verni mais paré de plis , comme s il s agissait d un noeud en tissu . le talon est assez large et massif , sans doute pour rendre possible son élévation ; quand la voisine prend une des chaussures dans sa main et que je vois , d en bas , une solide colonne rose s élever vers un contrefort qu elle hisse sublimement , je comprends que c est là l appendice nécessaire et naturel d une vraie princesse . je doute d être digne un jour de porter pareille merveille , mais je me sens immédiatement fière d avoir eu la chance de les voir d aussi près . elle choisit cinq ou six paires de chaussures qu elle dispose sur le sol , devant son lit , puis elle sort d une autre armoire une robe blanche dont le devant est parsemé de ronds verts , roses et violets , beaucoup plus gros que ceux des habituels tissus à pois . certains d entre eux se chevauchent , mais toujours différemment , car c est parfois un rond rose qui recouvre en partie un rond vert , alors que d autres fois c est le rose qui se trouve partiellement caché . tout à coup , elle me demande : dis moi , petite , quelles chaussures tu mettrais avec cette robe ? surprise par sa question , je reste longuement silencieuse . j écarte immédiatement les escarpins de princesse , dont je pressens qu ils ne peuvent être portés que pour une occasion exceptionnelle . d ailleurs , ce n est pas pour rien qu elle les a soigneusement remis dans leur boîte , dont le fond est tapissé de nombreuses feuilles de papier de soie . je montre du doigt une paire de chaussures vertes . tu as très bien choisi , me dit elle . ma mère fait irruption dans la cuisine tandis que je mets la table pour le déjeuner . elle est très en colère . elle reste dans l embrasure de la porte , comme si la colère l empêchait d avancer davantage . qu est ce qui s est passé avec la voisine ? mais rien comment ça , rien ? qu est ce que tu lui as dit ? je n ai rien dit . elle m a juste montré toutes ses chaussures . ma mère semble de plus en plus en colère . visiblement , elle attend que j avoue quelque chose , mais je ne vois pas quoi , alors je fonds en larmes . diana , qui est entrée dans la cuisine à sa suite , s approche de moi et tente de calmer maman . c est elle qui me parle maintenant , de sa voix tellement douce . ce n est pas grave , j ai réussi à rattraper les choses , elle a eu l air de me croire . mais comment as tu eu l idée de lui dire que tu n avais pas de nom ? je ne comprends pas à quoi elle fait allusion . elle se met à raconter que la voisine est venue la voir le matin même pour lui demander ce qui arrivait à cette petite fille qui lui avait dit qu elle n avait pas de nom . visiblement , elle fait ce récit à ma mère au moins pour la seconde fois . je comprends que cette petite fille , c est moi . en principe , tout ça est arrivé hier , mais je ne m en souviens pas . ou alors je ne m en souviens plus . enfin , je crois . maintenant que diana raconte cet épisode , oui , il me semble bien que la voisine m a demandé mon nom , avant ou après la scène des chaussures , quand nous étions dans sa chambre . avant , j imagine . oui , je crois qu elle me l a demandé . j ai répondu : laura . j ai juste dit mon prénom car je sais que c est la partie de mon nom que je vais garder . ensuite , je crois qu elle m a demandé : et ton nom de famille ? sincèrement , je ne me souviens plus de la suite . j ai dû paniquer , car je sais très bien que ma mère est recherchée et que nous attendons qu on nous donne un nouveau nom et de faux papiers . est ce que moi aussi je suis recherchée ? d une certaine manière oui , sans doute , mais je sais bien que je suis là par hasard . est ce que j aurais pu être la fille d un militaire ? non , c est sans doute impossible , j aurais trouvé ça insupportable . ce n aurait pas été moi . est ce que j aurais pu être la fille de l pez rega , le sorcier ? non , pas du tout , bien sûr , cet homme est un assassin cynique et pervers , tout le monde le sait , il ne pourrait engendrer que des monstres . je ne crois pas être un monstre , moi . mais qu est ce que je pouvais répondre , alors ? c est quoi , mon nom ? oui , maintenant que j essaye de me rappeler la scène , je crois que j ai eu peur , à un moment , chez la voisine . il se pourrait que je lui aie répondu que je n avais pas de nom de famille , comme elle te l a répété , diana . mais il ne faut pas s énerver comme ça , maman , je comprends bien que c est ridicule . ridicule , non , pardon , je comprends parfaitement que c est grave , et même très grave . j ai mis tout le monde en danger . j ai sorti une énormité qui aurait pu éveiller les soupçons de n importe qui , car ça n existe pas une petite fille de sept ans qui ne connaît pas son nom de famille et qui pense qu il est possible de ne pas en avoir . le plus grave c est en plus que je n ai rien dit pour éviter que mon énorme gaffe n engendre une catastrophe . oui , c est vrai , pourquoi je n ai rien dit , pourquoi je ne vous ai pas prévenus ? si elle avait parlé de cette énormité à d autres personnes , le quartier tout entier aurait pu commencer à nous trouver bizarres . ils nous trouvent sans doute déjà un peu bizarres , oui , c est vrai . alors là , si tout le monde avait su qu il y a dans cette maison une petite fille de sept ans qui dit qu elle n a pas de nom , on nous aurait à coup sûr trouvés très , très bizarres et puis , avec les sorties nocturnes de la fourgonnette , toute cette terre qu il faut faire disparaître , une petite fille qui dit : je n ai pas de nom , ma famille n a pas de nom de famille . tu as raison , diana . pardon , maman . oui , je sais que j ai eu peur , je m en souviens parfaitement à présent , je me suis sentie comme tombée dans un piège dans cette maison , avec cette superbe créature blonde à chaussures qui demandait avec insistance : mais ton nom , ton nom de famille , c est quoi ? ça n existe pas , des personnes sans nom de famille , tu as forcément un nom de famille ! ton père et ta mère , c est madame et monsieur comment ? oui , ça y est , je m en souviens maintenant : mon père et ma mère , ils n ont pas de nom de famille non plus . c est monsieur et madame rien du tout , comme moi . ma mère devient toute pâle , ou d une couleur pas habituelle en tous les cas , d une couleur pas normale du tout . moi , j ai l impression que le toit va s effondrer sur nous , que les hommes des aaa sont déjà dehors dans leurs voitures noires et sans plaque d immatriculation , derrière leurs moustaches et armés jusqu aux dents , qu ils vont faire irruption dans la maison et nous tuer tous comme des lapins au fond du hangar , juste devant le grand trou . je m attends à un événement immédiat et tragique pour nous tous , à la fin imminente de toutes ces choses bizarres qui nous arrivent , mais , contre toute attente , diana éclate de rire , d un rire clair et joyeux qui tranche sur l insupportable pesanteur qui s est installée dans la petite cuisine . ce que tu as dit est tellement énorme que ça m a aidée pour donner une explication crédible . j ai dit que tes parents s étaient séparés et que c était sans doute ta manière à toi de signifier ta tristesse et ton angoisse . elle a eu l air très émue en entendant cela . moi aussi . et soulagée surtout . je suis tout à fait rassurée que diana ait eu l idée d imaginer pour moi un drame enfantin normal . elle continue à rire , nous regardant alternativement , ma mère et moi : c était drôle , tu sais , j en ai rajouté enfin , se tournant vers moi : je crois qu elle n osera plus jamais te parler de tes parents ! pour que je ne m ennuie pas , l ouvrier , qui apporte les dernières touches à nos deux chantiers , m a offert un chat . ça a été une belle surprise de le voir sortir de la fourgonnette avec un petit chat tigré qui avait voyagé contre lui , sous la vieille couverture rouge . il doit avoir quelques semaines , il est tout petit et très énergique . j aime bien jouer avec mon petit chat . le problème c est qu il ne sait pas s arrêter et rester calme . il ne veut pas comprendre quand je lui dis stop . quand j ai envie de cesser de jouer pour aller voir le chantier au fond du hangar , il s agrippe à mes chevilles et me mordille . je secoue la jambe , arrivant parfois à le décoller de moi , mais il revient immanquablement . plus je l écarte , plus il devient hargneux , prenant même parfois son élan pour me sauter au genou et me planter ses griffes . il ne me regarde pas et ne m écoute plus du tout quand nous en arrivons là , lui et moi . il s acharne alors sur moi avec une hostilité idiote et mécanique que rien ne semble pouvoir arrêter . parfois je n y tiens plus : je l attrape alors par la queue et le lance de toutes mes forces contre le mur de la cour pour l assommer une bonne fois pour toutes . mais mon petit chat revient toujours à la charge . alors moi aussi je recommence , encore plus fort que la fois précédente , prenant également mon élan comme si je lançais une balle dans un immense terrain de jeu mais la cour est petite , le mur est proche , et il devrait se fracasser le crâne contre le mur qui se trouve à peine à deux mètres de moi . curieusement , le petit chat tigré se relève toujours avec autant de facilité en faisant un petit bond de côté , comme mû par un ressort . alors je recommence , encore une fois , mais ces bêtes sont décidément très résistantes . je comprends l expression tener siete vidas como los gatos , même si le mien semble avoir bien plus que sept vies . beaucoup plus . ce qui est certain , c est qu on ne meurt pas comme ça . je ne sais pas qui a eu cette idée des lapins , si elle vient de l ingénieur , d une des personnes qui habitent la maison ou si des responsables de l organisation ont eu cette idée pour nous . césar peut être ? j ai bien compris l idée de l ingénieur quand il m a expliqué comment on pouvait cacher tout en ne cachant pas . mais les lapins ? pourquoi faudrait il accueillir des centaines de lapins pour mieux nous protéger ? aujourd hui , cacho en a longuement parlé à table , car ils vont bientôt arriver . il nous a expliqué comment ça se passera quand les lapins seront là . il a dit les choses à peu près comme ça : l élevage de lapins sera l activité officielle de la maison . le volet artisanal et domestique en tout cas , car , lapins ou pas , cacho gardera son travail à buenos aires . mais grâce à cette activité d élevage , on devrait amplement justifier toutes ces allées et venues . comme le chantier de l élevage a justifié jusqu ici l autre , celui d el embute . quand les lapins seront là , les voyages incessants de la fourgonnette grise , qui servira à transporter des gens ou à faire sortir de la maison les journaux qui y sont déjà imprimés , s expliqueront par le transport des lapins ou la livraison de nos civets . ah , parce que nous ferons des civets ? ai je demandé . oui , nous allons nous y mettre nous les mangerons nous mêmes . nous ferons semblant d en remplir des caisses entières . mais dans ces caisses , il y aura des exemplaires d evita montonera il y a des choses qui ne me semblent pas très claires encore . quand je sers le maté dans une réunion , devant césar je n ose pas prendre la parole , mais comme ça , entre nous , à table , je sais que je peux poser des questions . c est étrange , mais nous formons un peu une famille à présent , cacho , diana qui s arrondit chaque jour davantage , ma mère et moi . et si quelqu un venait acheter du lapin , quelqu un du voisinage , je veux dire , il faudra lui ouvrir la porte et le faire entrer dans la maison , alors ? en principe oui mais de toute façon , les argentins ne mangent que du boeuf , personne ne viendra . ils sont arrivés aujourd hui dans la fourgonnette . je ne saurais dire combien ils sont : cinquante , cent , davantage encore ? quoi qu il en soit , il a fallu faire plusieurs voyages avant de rassembler ce qui va constituer notre élevage . on a disposé les cages les unes sur les autres , il s est formé un mur composite fait de grillage , de poils blancs et de centaines de paires d yeux rouges entre la porte d entrée du hangar et le faux dernier mur du fond . les lapins qui ont déjà été sevrés se serrent dans des cages d engraissement ; ils sont en général six ou sept dans un tout petit compartiment . les mamans lapines sont un peu mieux loties , car elles occupent un seul compartiment avec toute leur portée . j aime les regarder se presser autour de la pipette à eau ou manger des granules couleur sable tandis que ma mère s occupe d une petite rotative offset , juste derrière le faux dernier mur . c est que les lapins sont arrivés au moment où l imprimerie a commencé à tourner à plein régime . au fond du hangar , les journaux s entassent , soigneusement empilés . par paquets de dix , les exemplaires d evita montonera , régulièrement disposés en quinconce , forment d étranges colonnes . devant le faux dernier mur , les lapins se multiplient à une vitesse inouïe . et plus il y a de boules de poils blancs dans les cages , plus les doigts de ma mère sont profondément tachés par une encre épaisse et noire . bientôt , même en frottant très fort avec une petite brosse à poils durs et du savon blanc , elle n arrivera plus à la faire disparaître . aujourd hui , nous avons fait notre premier essai culinaire . diana a attrapé par les oreilles un joli lapin blanc avec l intention de le tuer , mais alors vite fait . le lapin , semblant pressentir ce qui se préparait , s agitait dans tous les sens , fixant diana de ses yeux écarlates . elle l a collé contre le plan de travail de la cuisine et m a demandé de lui tenir les pattes arrière . c est très simple . c est bien connu , il suffit de leur donner un petit coup sec derrière la tête . diana m a dit avoir lu ça dans un livre , à moins qu on ne le lui ait raconté , elle ne savait plus très bien . pour elle aussi , c était la première fois . elle a saisi énergiquement un petit marteau en bois que l on utilise habituellement pour aplatir et attendrir les escalopes et elle lui a assené un petit coup derrière la tête . le marteau a rebondi légèrement sur la masse épaisse de poils blancs qui recouvrait ce qui avait l air d être la nuque du lapin . le lapin continua à s agiter de plus belle , tentant de se dégager avec de plus en plus d énergie . je ne sais pas pourquoi les gens n aiment pas manger du lapin dans ce pays , dit diana , nullement affectée par l échec de sa première tentative . c est peut être à cause de cette expression , vender gato por liebre . il paraît que dans une assiette on ne voit pas de différence entre la viande de chat , de lièvre ou de lapin . mais là , tu sauras qu il ne s agit pas de ton petit chat , puisque nous l aurons tué ensemble . au moment où elle a prononcé ces mots , je me suis laissé dépasser par les efforts que le lapin faisait pour se dégager ; ses pattes arrière se sont dérobées et le lapin est parvenu à nous échapper quelques instants avant que diana ne le rattrape par les oreilles et n écrase de nouveau ses membres postérieurs sur le carrelage de la cuisine . tout en le tenant fortement , elle a ajouté : mais je ne crois pas que ce soit si courant de se faire avoir comme ça . c est sans doute beaucoup plus difficile de tuer un chat . si on était en train de tuer un chat , là , il nous aurait déjà sauté au visage toutes griffes dehors honteuse de mon inattention qui avait failli compromettre définitivement notre première tentative , j ai fait oui de la tête . m efforçant d être à la hauteur : c est bon , là . je ne lâcherai pas , je le serre très fort avec mes deux mains . diana m a alors regardée : le problème , c est que tu es beaucoup trop petite . si tu étais au dessus du lapin comme moi , tu pourrais peser sur lui de tout ton corps . tout en disant cela , elle a approché jusqu à moi un tabouret qu elle a réussi à déplacer en se servant de l une de ses jambes comme d un crochet . j étais étonnée de voir que malgré son gros ventre de femme enceinte elle arrivait à être aussi agile . pendant ce temps , elle maintenait la tête et les membres antérieurs du lapin , qui continuait à gigoter . tiens , monte là dessus . moi aussi , je me suis cramponnée à mon bout de lapin tandis que je montais sur le tabouret . c est bon ? me demanda diana . oui , comme ça c est beaucoup mieux . je ne risque pas de le lâcher . bon , très bien . je crois quand même que nous avons aussi un petit problème d ustensile . je pensais que le marteau à escalopes suffirait tiens le bien fort . je vais chercher la poêle en fonte . tandis que je tenais le lapin en écrasant ses pattes sur le carrelage , diana finit par lui donner le coup fatal . après quelques soubresauts convulsifs , le lapin cessa enfin de bouger . puis cacho a eu une autre idée . un jour il a dit comme ça , au petit déjeuner : en cas de contrôle de la police sur les routes , ils risquent d ouvrir les caisses , juste pour voir nos civets et ils tomberont sur les journaux . diana , ma mère et moi nous sommes regardées , plutôt étonnées . bien sûr que le danger était grand . énorme , même . où voulait il en venir avec ces évidences matinales ? et si nous faisions des paquets cadeaux ? de gros paquets enveloppés dans du papier brillant avec plein de rubans colorés ? on n hésite pas à ouvrir une caisse grossière juste pour voir , mais il est probable qu un policier hésite à déchirer un joli cadeau enveloppé avec amour , surtout si c est diana qui est au volant , non ? nous avons tous bien ri en la regardant . elle aussi riait , amusée , balançant sa tête à droite puis à gauche comme pour ressembler davantage à une jeune femme gentille et charmante . avec son gros ventre de femme enceinte , ses jolis yeux et ses belles boucles blondes , on l imagine bien franchir tous les contrôles avec un énorme paquet garni de rubans à l arrière de la fourgonnette . et s attirer en prime le sourire attendri du policier . puis , en faisant un mouvement de la tête dans ma direction , cacho a ajouté : et pour les paquets , la petite pourra nous aider . ça t amuserait de faire de jolis paquets cadeaux pleins d exemplaires d evita montonera ? ben oui , ce sera très amusant ! est ce que je pourrai friser les rubans comme ils font parfois dans les beaux magasins ? et comment ! nous ferons de très jolis paquets , tu verras . c est un peu comme ce que l ingénieur t a expliqué au sujet d el embute et que tu avais trouvé si bizarre , tu t en souviens ? au lieu de cacher nos journaux , on va enrubanner tout ça . en cas de contrôle , j en suis sûr , ils n y verront que du feu ! après que le sujet a été abordé dans une réunion à la maison , on décide que j irai à l école , mais dans une école privée , l école san cayetano , où la police semble contrôler rarement l identité des élèves . tous pensent que mes faux papiers , qui viennent tout juste de nous parvenir , ont plus de chances de passer inaperçus là bas . ce sont des religieuses qui font la classe , à des petites filles , exclusivement . toutes ces petites filles ensemble , c est vraiment d une tristesse inouïe . le pire , ce sont les récréations . l absence de garçons pèse , horriblement . c est comme une chape de plomb qui nous condamne à l ennui et aux jeux les plus insipides , dont on connaît toujours la fin . toutes les petites filles sont épouvantablement sages . séparément , chacune d entre nous a peut être un peu de vie . mais lorsqu on se retrouve dans la cour de san cayetano , c est comme si nos énergies individuelles s annulaient . à l heure de la récré , nous déambulons par groupes , qui sont autant de troupeaux mornes et silencieux . nous sommes assez nombreuses , mais il règne dans la cour un silence insoutenable . les bonnes soeurs se déplacent aussi en silence , par groupes de deux ou trois , ne nous regardant jamais nous sommes si sages ou alors avec des yeux sans éclat , comme éteintes . comme si leurs yeux glissaient sur nous . puis quelque part une cloche sonne , et nous nous regroupons toutes par classe , deux par deux , formant des rangées très disciplinées de tabliers blancs face à la porte de notre salle , devant la religieuse qui nous tient lieu de maîtresse . je ne sais pas de quelle couleur sont les cheveux de rosa la nôtre car elle porte sur la tête un voile noir bordé de blanc et une longue robe grise , comme toutes les autres d ailleurs , même si je l imagine blonde car ses yeux sont clairs . mais rosa ne nous regarde jamais . quand nous pénétrons dans la salle de classe , chaque petite fille rejoint la place qui lui a été attribuée . nous nous tenons debout , bien droites , les bras le long du corps , jusqu à ce que rosa monte sur l estrade et fasse la même chose que nous , restant un long moment immobile à côté de son bureau . qu attend elle ? pas que le silence se fasse , non . il n y a que lui . ensuite elle joint les mains , ferme les yeux en baissant très légèrement la tête comme pour s excuser de le rompre : padre nuestro que estas en el cielo toutes les petites filles l imitent , s efforçant de prononcer chacune des syllabes qui composent la prière en même temps que rosa et sans que nos voix ne couvrent la sienne . elle ne prie pas bien fort , pourtant , alors nous sommes obligées de nous caler à hauteur de murmure . puis c est à nouveau le silence . nous restons toutes la tête baissée et les mains jointes car nous savons que ce n est pas fini . bientôt , rosa enchaîne , avec un filet de voix , cette voix toujours blanche et monocorde : dios te salve , maria et nous suivons , nous en tenant toujours au registre du presque imperceptible . de nouveau , le silence se fait . obéissant à un geste de sa main à peine esquissé , nous nous asseyons , tout en soulevant légèrement nos chaises , pour que ce mouvement ne vienne pas perturber les oreilles de quiconque . vingt cinq chaises sont ainsi déplacées sans bruit . à san cayetano , tout doit se dérouler dans le silence . si quelqu un avait pu assister à cette scène les yeux fermés , il aurait pensé , à coup sûr , qu il ne s est vraiment rien passé dans la petite salle de classe . puis rosa fait un nouveau geste de la main , un geste qui semble être la parfaite réplique du précédent : après avoir bougé la main droite vers la fenêtre qui donne sur la rue , en faisant très légèrement tourner son poignet dans sa direction , voici qu elle bouge son poignet en sens inverse , comme si elle cherchait à effacer son premier mouvement . nous nous asseyons toutes en même temps , toujours de manière aussi docile et muette . toujours debout sur l estrade , rosa passe alors derrière son bureau et , les mains posées dessus , se met à déclamer des choses , je ne sais pas très bien quoi , mais elle n arrête pas de parler en regardant droit devant elle , avec ses yeux vides . je me demande si son voile la gratte . puis c est de nouveau la récréation , encore plus longue que la précédente . interminable . sur le chemin du retour , je m arrête à chaque fois sur le bord d un fossé . j ai une petite fiole transparente où j aime enfermer des têtards . ensuite , je rentre pour le goûter . aujourd hui , c est le jour où l on nettoie les armes . j essaye de trouver un coin de table propre car elle est jonchée de tiges et d écouvillons pleins d huile . c est que je ne voudrais pas souiller ma tartine de dulce de leche . hier je suis allée voir mon père en prison , pour la seconde fois . voilà comment ça s est passé : très tôt le matin , nous sommes parties , ma mère et moi , de la maison aux lapins pour prendre un des bus qui conduisent au centre ville . près d une place où je crois être allée hier pour la première fois , nous sommes descendues du bus . sur un banc un peu à l écart , loin de l espace de jeux qui occupe le centre de la place , il y avait ma grand mère et mon grand père paternels . ils ont à peine échangé quelques mots avec ma mère , seulement pour confirmer l heure et le lieu d un autre rendez vous , prévu le jour même , le soir . puis ma mère s en est allée , me laissant avec eux , après leur avoir donné ma carte d identité d avant , celle où figure mon vrai nom , celui que je portais avant mes tout nouveaux faux papiers . nous sommes montés dans la voiture de mon grand père . nous avons attendu de ne voir personne sur la place et dans les rues environnantes , mais comme à cette heure matinale il n y a pas grand monde dehors , nous n avons pas dû attendre bien longtemps , puis mon grand père s est tourné vers moi en appuyant très légèrement sur ma tête : baisse toi et glisse toi sous la couverture qui est sur le siège . il n a pas eu besoin d en dire plus , je savais ce que j avais à faire . ensuite ma grand mère m a parlé sans se tourner vers moi , qui étais à l arrière , sous la couverture . du coup , le son de sa voix me parvenait de manière très affaiblie , comme amorti , car non seulement elle parlait dans une autre direction , mais moi , sous la couverture , à plat ventre , je serrais de toutes mes forces ma tête entre mes bras . j ai néanmoins réussi à distinguer quelques sons : tula contenta je n ai pas demandé davantage d explications . ne sachant pas où nous étions ni où nous allions , je n ai pas changé de position , m efforçant de rester aussi immobile et silencieuse que , sans doute , l étaient , chaque fois , l ingénieur et l ouvrier , cachés sous la vieille couverture , dans la fourgonnette de diana . au bout d un long moment , j ai perçu l arrêt du moteur , puis ma grand mère m a libérée . voilà , nous sommes à la maison . il m a fallu un certain temps pour reconnaître les lieux , qui étaient complètement plongés dans l ombre . je suis restée assise à l arrière , tout engourdie , attendant surtout qu on vienne me chercher . ma grand mère , la première , est descendue de voiture et m a ouvert la portière . alors , j ai reconnu le garage de mes grands parents . tu vois , elle t attendait . c était tula , la chienne qu on m avait offerte quatre ou cinq ans plus tôt et qui était restée chez mes grands parents , car c était déjà assez compliqué comme ça . elle tournait autour de moi , remuant la queue . contente , oui . c est bizarre , mais elle m avait reconnue . comme si j étais toujours la même . chez mes grands parents , la salle à manger est toute petite . la table est collée contre le mur , juste sous une fenêtre qui donne sur la cour . nous mangeons en silence du matambre et de la salade . je n ose pas parler , et eux non plus . ils ne me posent aucune question , ni sur le lieu où j habite ni sur ma nouvelle école . j en suis drôlement soulagée . cette joie de tula , cet enthousiasme . tellement inattendus , tellement rassurants . je me couche sur le dos cette fois ci , les bras en croix , et elle vient près de moi . je ferme les yeux tout en balançant ma tête de droite et de gauche tandis que tula me lèche le visage . nous sommes repartis et je me suis de nouveau cachée sous la couverture , moins tendue cette fois ci . après quelques minutes , ma grand mère me touche la tête et dit : tu peux sortir maintenant . nous approchons de la prison . j obéis , mais je suis très inquiète : mais on va me voir , la police on ne voulait pas que les voisins les questions , tu comprends pour la police , si quelqu un nous demande comment tu es là , nous dirons qu on t a déposée devant notre porte . si quelqu un te pose des questions , c est ce que tu diras : que tu étais dans un endroit que tu ne connais pas , avec des gens que tu ne connais pas et dont tu ignores le nom , puis que l on t a déposée devant notre porte , comme ça . mais il serait préférable que personne ne pose de questions . je comprends alors que si quelqu un , à la prison , pose des questions , je ne pourrai pas retourner dans la maison aux lapins . il me semble que j en ai peur . enfin , c est encore une de ces choses dont je ne suis pas tout à fait sûre . la suite aussi , je connaissais déjà : d abord , ce sont les hommes et les femmes qui se mettent en rang , séparément , avant la fouille . puis c est la même petite cabine avec une dame qui porte un tailleur strict , qui a toujours un chignon , très serré , planté au sommet de son crâne mais est ce la même que la dernière fois ? et qui nous fouille longuement , en commençant par ma grand mère . qui a toujours les mêmes seins tombants et mous , mais cette fois ci je suis prévenue . puis la dame nous pétrit , elle nous malaxe à tour de rôle , revenant à trois reprises aux énormes seins de ma grand mère . il est vrai qu ils ont davantage l air d être des sacs que des seins et qu on a du mal à croire que toute cette masse , ce n est que de la chair . la dame au chignon finit par dire : c est bon , vous pouvez vous rhabiller maintenant . une autre dame nous accompagne jusque dans un hall où se trouve mon grand père sur un banc , à côté d un autre homme , car ensuite nous passons par familles . puis une première grille est ouverte par un policier bedonnant , avant que nous n empruntions un très long couloir sans fenêtres . au bout de ce couloir , il y a encore une grille et un autre policier bedonnant , qui ressemble beaucoup au premier , avec des cheveux noirs et gras et des moustaches également noires que la graisse a rendues luisantes . on nous palpe une nouvelle fois mais maintenant rapidement , sans nous demander de nous déshabiller , car c est à la vue de tous . je me demande à quoi ça peut bien servir après le long pétrissage de la dame au chignon . devant nous , il y a une porte métallique grise avec , tout en haut , une ouverture minuscule derrière une rangée de petits barreaux serrés . derrière deux énormes canons d armes à feu , des armes bien plus grosses que celles des policiers bedonnants , deux militaires se tiennent de part et d autre de la porte . elles ont l air d avoir été bien huilées , je suis juste en face du trou noir et je vois comme il brille . ils restent immobiles tandis qu un autre policier ouvre la porte pour nous laisser passer . dans la salle , il y a deux bancs face à face et quatre militaires armés à chaque angle de la pièce , comme ceux qui étaient devant la porte . une porte identique à celle par laquelle nous sommes entrés lui fait face , à l autre extrémité . il y a des personnes qui ont l air d être arrivées avant nous et qui sont déjà installées sur les bancs : un homme et une femme puis , à une certaine distance mais sur le même banc , une femme très jeune avec un bébé tout rose dans les bras . le policier bedonnant , qui est entré dans la salle avec nous , nous fait signe de nous asseoir à l un des bouts du banc , également à un mètre ou deux de la femme à l enfant . nous attendons , impatients , à l affût d un tintement de clés ou d un bruit de pas . plusieurs fois , on entend des gens approcher , mais ils ne s arrêtent pas . finalement , c est par l autre porte et non par celle que nous avons empruntée qu on les voit entrer . ils sont trois , mon père et deux hommes beaucoup plus âgés . l un d entre eux a perdu deux dents de devant , plus précisément les deux d en haut ; leur absence forme un autre trou qu il est impossible d ignorer . tous les trois portent le même costume bleu que j avais vu sur mon père lors de la première visite . dès son entrée , mon père esquisse un sourire embarrassé . je crois qu il est gêné de me voir , surpris aussi et inquiet , probablement . il s assoit en face de nous , sur le banc opposé , juste à l endroit que lui a indiqué un nouveau policier bedonnant chaque prisonnier a le sien qui l accompagne et lui indique pareillement la place qui lui a été assignée . ma grand mère s adresse au nôtre : est ce que la petite peut embrasser son père ? il regarde à droite , à gauche , ne sachant pas , visiblement , quoi répondre . les militaires aux quatre coins de la pièce demeurent imperturbables , le canon de leurs armes toujours pointé vers son centre . manifestement troublé et perplexe , le policier hausse les épaules , ce que ma grand mère s empresse d interpréter comme un assentiment de sa part . le monsieur a dit oui , dit elle , vas y . je fais quelques pas en direction de mon père , sans décoller les yeux du canon le plus proche , celui de l homme qui est juste devant moi . je vois bien que ce trou noir arrive au niveau de ma tempe . je lève les yeux vers l homme , mais il reste immobile , l arme toujours pointée droit devant lui , sans manifester de réaction face à l invitation de ma grand mère et à mon approche . après une pause , je fais encore quelques pas . mais vas y , dit ma grand mère . n aie pas peur , le monsieur n y voit pas d inconvénient . hein , monsieur ? le moustachu à bedaine a toujours l air de chercher un regard ou une réponse , un peu plus nerveusement , me semble t il , qu auparavant . en vain . les militaires à gros canons restent figés . quelques pas encore et me voilà prise de hoquets et d un haut le corps inattendus que j essaye de contenir . le malaise est là , aussi imprévisible que puissant : mon estomac se convulse violemment , j arrive pourtant à faire quelques pas supplémentaires pour m agripper à une des manches du costume bleu nuit de mon père . arrivée près de lui , je lui vomis dans l oreille . puis c est le retour . je me cache de nouveau sous la couverture , non pas pour que je ne voie pas où nous allons , comme l ingénieur et l ouvrier , mais parce que ma grand mère tient à me protéger des voisins et de leurs questions et à s en protéger aussi par la même occasion . je joue encore une fois avec la chienne , qui me lèche de nouveau le visage . et nous quittons la maison de mes grands parents à la nuit tombée , avant de retrouver ma mère , quelque part dans la plata . l échange entre ma mère et mes grands parents est bref : tout le monde a eu très peur . tant que la situation est telle , il vaut mieux que je ne retourne pas voir mon père en prison . c est beaucoup trop dangereux . jamais je n aurais imaginé qu une telle tristesse condamnait les cours d école sans garçons . à san cayetano , on n entend jamais un cri ni une dispute . les petites filles déambulent en état de torpeur , somnolentes , se laissant porter par le déplacement du conglomérat amorphe , du sinistre amas de blouses blanches qui les entoure . pourtant aujourd hui , juste avant la fin de la récréation , il s est passé quelque chose , un événement qui a perturbé ces flux collectifs et quotidiens . deux petites filles qui avaient quitté leur nébuleuse , ne suivant plus le mouvement de leur groupe , se sont isolées dans un coin de la cour . la plus jeune d entre elles s est agenouillée devant l autre , une fille blonde aux cheveux longs qui devait avoir neuf ou dix ans . alors l aînée a sorti un grand mouchoir en tissu d une des poches de son tablier d écolière et se l est posé sur la tête , regardant droit devant elle , faisant mine d ignorer la petite à genoux , qui , aussitôt , a joint les mains , exactement comme le fait rosa , chaque jour , au moment de la prière . une religieuse a accouru depuis l autre extrémité de la cour : mais qu est ce que vous faites , qu est ce qui vous prend ? on joue à la vierge marie , a répondu la petite , toujours agenouillée . leonor , c est la vierge marie , alors moi je me mets à genoux devant la vierge marie . elle avait l air très fière de ses explications , mais la religieuse a saisi avec rage le mouchoir blanc qui était sur la tête de leonor et a relevé de force l autre enfant , en la tirant très fort par le bras . la petite s est alors mise à crier : mais c est la vierge marie ! la bonne soeur a abattu sa main sur la joue de la petite en une gifle qui a résonné très fort dans la cour , habituellement silencieuse . c est très grave , c est très grave ! personne n a le droit de jouer à la vierge marie ! personne , tu entends ? la directrice , une nonne âgée et passablement ridée , a alors déboulé dans la cour , accompagnée d une autre soeur . elles se sont mises en cercle et ont discuté entre elles , de manière très agitée . ensuite , la directrice a pris le mouchoir de leonor et l a glissé dans sa poche , en guise de pièce à conviction . la plata , mars ça y est , c est fait . c est diana qui me l a dit quand je me suis levée . à vrai dire , on s y attendait depuis longtemps . quelques jours plus tôt , la presse avait annoncé que c était imminent . es inminente el final . est todo dicho , avait même titré un journal . je crois que les gens avec qui je suis se l étaient également dit , quoique cette phrase n eût sans doute pas pour eux le même sens . moi , j avais hâte de savoir quelle armée prendrait le dessus , lequel des candidats dictateurs aurait le dernier mot . en fait , ils sont trois : videla , massera et agosti . chacun d entre eux représente un des corps de l armée , l armée de terre , la marine et l armée de l air . ils se sont partagé les choses comme ça . on savait qu isabel per n ne contrôlait plus rien , que les militaires tiraient depuis longtemps les ficelles , qu ils étaient derrière les morts et les disparitions . et qu isabel n était qu un fantoche ridicule . le sorcier l pez rega avait longtemps auparavant pris la fuite . isabel était restée , mais semblait plus que dépassée . on disait même que le sorcier , avant de partir , avait fini par avoir raison des quelques neurones qui lui restaient . il avait été comme une sinistre sangsue pour isabel , qui aurait tant voulu ressembler à evita mais avait dû se contenter de n en être qu une grotesque caricature . une imitatrice pitoyable et ratée . voilà ce que disait diana , et tous étaient d accord avec elle : après sa mort , per n avait laissé le pays entre les mains d une lamentable petite dame manipulée par des assassins . c est pour ça qu on en était là et que les montoneros avaient dû prendre les armes avant le coup d état . maintenant , au moins , les choses étaient claires . la piteuse représentation d isabel s était donc achevée dans la nuit du au mars , quand l hélicoptère qui devait la conduire jusqu à la résidence présidentielle d olivos l avait déposée en prison : le pilote qui lui tenait lieu de chauffeur était de mèche avec les instigateurs du coup d état . la presidenta avait été dépassée et ridiculisée jusqu au bout . tu vois , ça s est fini pour elle tout simplement , sans que les militaires aient eu à ouvrir le feu . depuis longtemps , ce qui tenait lieu de pouvoir n était que mascarade . avec la nouvelle junte , les militaires ne faisaient que prendre officiellement les rênes . ce coup d état du mars , loin d être une surprise , relevait davantage d une forme de clarification de la situation : voilà ce qu ils allaient écrire dans leur journal . je crains que pour nous ce ne soit pas aussi simple , a dit diana , les mains posées sur son ventre . ensuite , elle m a montré une photo qui venait d être publiée : regarde . tu les vois ? le plus puissant et le plus dangereux , c est celui qui est au milieu avec ses grosses moustaches noires , videla . mais les deux autres ne sont pas des anges non plus . le projet des militaires est de redresser le pays . face à un terrible vide du pouvoir , videla , massera et agosti se sont sentis dans l obligation , fruit de sereines méditations , de déraciner définitivement les vices qui affectent le pays . voilà ce qu ils ont déclaré . avec l aide de dieu , ils espèrent parvenir au redressement national . ils ont même dit ceci : cette oeuvre sera conduite avec une fermeté absolue et avec la vocation de servir . on n en attendait pas moins . l ingénieur est venu voir si tout allait bien . assis à côté de moi , il resserre quelques vis sur le boîtier qui nous sert à actionner el embute . comme ses mains sont pleines d une huile épaisse et noirâtre , pour se lever , il repousse sa chaise d un coup de fesses . sans le faire exprès , il fait tomber sur le sol ma veste que j avais posée , en rentrant de l école , sur le dossier de la chaise sur laquelle il était assis . soudain , je le vois blêmir . qu est ce qui est écrit sur le revers de ta veste , là ? je la ramasse . je n avais même pas remarqué que quelque chose était écrit à l intérieur , au feutre , sur l étiquette . je lis l inscription et blêmis à mon tour . c est le nom de mon oncle . c est ma grand mère qui me l a donnée . la veste était devenue trop petite pour lui , alors l ingénieur se met à crier , il est très en colère . mais putain , cette gamine va tous vous faire assassiner ! l organisation se tue à faire de faux papiers qui tiennent la route et elle va à l école avec une veste où on peut lire au marqueur noir le nom de son oncle ! le vrai nom de son oncle ! mais vous faites n importe quoi ! ne t énerve pas , dit diana , la petite sait très bien ce qui se passe , elle fait très attention l ingénieur est de plus en plus en colère , il crie au dessus de ma tête en postillonnant . elle sait ce qui se passe ? tu te fous de moi ? si elle savait ce qui se passe , si elle comprenait ne serait ce qu un petit peu ce qui est en train de se passer dans ce pays , elle n aurait pas fait une bourde pareille ! putain de bordel , vous pourriez quand même regarder un peu ses affaires si elle en est incapable ! puis , se tournant vers moi : qu est ce que tu aurais dit si une bonne soeur t avait demandé pourquoi il y a sur ta veste un nom qui n est pas le tien ? hein ? qu est ce que tu aurais dit ? je n arrive plus à parler . je regarde l ingénieur , effrayée . j aimerais arrêter de le regarder comme ça , mais je n arrive pas à détourner la tête . je suis comme accrochée à son regard . je voudrais qu il se calme , mais je comprends que ce que j ai fait est très grave . je ne suis décidément pas à la hauteur . qu est ce que t aurais trouvé comme explication , hein ? vas y , parle ! qu est ce que t aurais dit aux bonnes soeurs de san cayetano ? à l autre bout de la pièce , diana me regarde , je le sens . l un et l autre attendent quelque chose . je sais qu il faut que je donne la bonne réponse , que je leur montre que j ai compris , qu en cas de problème je m en tirerais . l ingénieur hurle à présent : qu est ce que t aurais dit ? réponds , merde ! il existe une bonne réponse à cette question , j en suis persuadée . comme tous les problèmes , celui ci a une solution . mais je n arrive plus du tout à réfléchir . dans ma tête , je sens une grosse boule vide . creuse . je ne sais vraiment plus rien . après un long silence , je m entends murmurer : ben je ne sais pas je ne sais pas je n en sais rien . l ingénieur , qui tient toujours ses mains devant lui , les doigts écartés , pour ne pas faire pénétrer davantage la graisse qu il a dessus , donne un violent coup de pied dans la chaise , qui tombe à la renverse . puis il ouvre la porte de la cuisine d un autre coup de pied , pour éviter de laisser des traces noires sur la poignée de la porte . il faut arrêter , là ! ça suffit ! c est la guerre , bordel , c est la guerre ! oui , décidément , je ne suis pas à la hauteur . le soir même , la décision est prise : je n irai plus à san cayetano . ce matin , à quelques rues de chez nous , tout un quartier de la ville a été bouclé . c est pour que la police puisse entrer dans les maisons du périmètre choisi et les fouiller de fond en comble , les unes après les autres . ils font ça , parfois . la durée de ces contrôles est toujours parfaitement imprévisible . on ne sait jamais , non plus , s ils vont s en tenir au quartier qui a été bouclé dans un premier temps ou s ils vont continuer juste à côté . à moins qu ils ne le fassent un peu plus loin . apparemment nous avons eu de la chance , car nous ne sommes pas à l intérieur du secteur concerné , qui est un peu plus près du centre ville . c est en fait entre le centre ville et nous que la police met tout sens dessus dessous et personne ne peut être sûr qu ils ne viendront pas jusqu à la maison aux lapins . césar est venu nous prévenir , avant de repartir aussitôt , par précaution . ça se passe un peu plus loin mais on ne sait jamais , alors il vaut mieux que nous soyons seules pour ne pas mettre davantage de personnes en danger en cas de problème . cacho est parti ce matin , comme tous les jours , pour buenos aires . l ouvrier n est pas venu aujourd hui . quant à l ingénieur , on ne le voit plus . à la maison , il n y a que diana , enceinte de sept mois , ma mère derrière le faux dernier mur du fond , et moi . j oubliais les lapins . les rouleaux de papier cadeau et les rubans . l imprimerie clandestine et les centaines d exemplaires de journaux interdits . j oubliais , aussi , les armes pour nous défendre . et le petit chat hargneux . nous avons très peur . après quelques instants de réflexion , diana décide que notre manière de nous tenir prêtes sera de cacher le plus de choses possible et d oublier les armes . nous n avons pas vraiment le choix . nous ramassons en quelques minutes tout ce qui nous paraît compromettant et nous fourrons tout ça pêle mêle dans el embute . des femmes , des lapins blancs et une cachette bien camouflée sous une excessive évidence . le moment est peut être venu de mettre tout ça à l épreuve . en vrai . pour que nous ne soyons pas trop prises au dépourvu , diana me demande d aller chercher du pain et de regarder s il n y a pas de mouvements bizarres , des voitures de police ou alors des véhicules inhabituels , avec plusieurs personnes dedans . si tu vois plusieurs hommes dans une voiture , même s ils ne sont pas en uniforme , viens nous prévenir . s ils ne sont pas en uniforme et que c est eux , ça voudra dire que c est vraiment très grave . dehors , je ne vois rien de suspect . sur le trottoir d en face , une petite fille saute à la corde . un chien jaune traverse la rue . alors je vais chercher le pain . dans la boulangerie , une vieille dame achète ces petits gâteaux tout noirs qui ont l air d avoir brûlé parce que quelqu un les aurait oubliés dans un four . en réalité , ils ne sont pas brûlés . c est le sucre brun qui fait ça et cette couleur , c est exprès . la dame demande à la vendeuse , en postillonnant , les lèvres tremblantes , un kilo de tortitas negras . puis vient mon tour et je demande du pain , du pain dont nous n avons pas du tout besoin . comme prévu . à mon retour , la petite fille est partie . maintenant on ne voit qu une grosse dame avec une robe à fleurs qui balaye juste devant sa porte . je n entends rien d inhabituel . je ne vois aucun signe qui pourrait nous alerter . mais je ne veux pas rentrer tout de suite à la maison . je ne veux pas . alors , j ai l idée d aller sur le terrain vague qui est sur le trottoir d en face , à quelques mètres de la maison , pour faire un petit bouquet d herbes et de fleurs sauvages pour nos lapins blancs . sur un des côtés du terrain vague , il y a un petit pan de mur qui est encore debout , plein de trous d où sortent parfois des touffes d herbe . sur le sol , on voit quelques tas de gravats mais tout autour ce sont des herbes hautes . dans un coin , je reconnais les pousses de fenouil sauvage que diana m avait montrées une fois . j essaye d en prendre quelques branches , mais je tire trop fort , si bien que je me retrouve avec un plant entier dans la main , arraché du sol avec ses racines . je cherche les petites fleurs bleues dont nous avions fait un si joli bouquet la dernière fois , diana et moi . en vain . il n y a plus de fleurs bleues . alors , je rentre à la maison . je n ai rien vu , dis je à diana . sauf quand diana me demande de faire des courses dans le quartier , je ne sors presque plus . sur la table de la cuisine , nous passons de longues heures à empaqueter des centaines d exemplaires d evita montonera dans un nouveau papier rouge et or que cacho nous a rapporté de buenos aires . diana s occupe de couper le papier cadeau tandis que moi je fais friser de petits rubans de couleur . je trouve ça plus amusant que le découpage . j essaye de les mettre en boule pour faire comme de très grosses fleurs , mais diana tempère souvent mes envies d ornement . c est joli , mais n en mets pas autant . nous en sommes déjà au troisième rouleau de ruban rouge . regarde la pile de journaux qu il faut encore empaqueter arrête avec le ruban , maintenant . colle plutôt les étiquettes de voeux si tu n as pas envie de couper le papier . ma mère , elle , ne met plus du tout le nez dehors . sauf au moment des repas , je ne la croise presque plus dans la maison . depuis le coup d état , la rotative offset qui est cachée derrière les cages à lapins imprime le plus grand nombre de journaux possible , et ma mère n a plus un moment de répit . alors je passe le plus clair de mon temps à faire des paquets avec diana tout en discutant avec elle des militaires , de la guerre . et de l enfant qui va bientôt naître . quand on a sonné à la porte , diana aussi a eu peur . nous n attendions personne : en général , cacho rentrait bien plus tard de buenos aires et césar ne devait pas venir à la maison ce jour là . en entendant la sonnerie , je me suis approchée d elle et l ai suivie , à quelques pas , incapable de rester seule dans la cuisine . j avais bien vu qu elle avait blêmi . je savais qu à tout moment les militaires pouvaient débarquer et que les armes qui se trouvaient dans el embute étaient entreposées là pour le jour où ça arriverait , si on n arrivait vraiment plus à faire comme si . diana a légèrement écarté le rideau de sa chambre , espérant voir qui avait bien pu sonner . je crois que c est pour toi , a t elle dit , apparemment rassurée . elle s est alors dirigée vers la porte d entrée . un instant , ma peur est devenue plus grande encore . je me suis accrochée à sa robe , des deux mains , me cachant derrière elle , marchant au même rythme que diana . je ne sais pas si c était pour être encore plus près d elle . j aurais peut être voulu qu elle me prenne dans ses bras . je crois que j aurais voulu surtout coller à son mouvement à elle , m y fondre au point de disparaître . puis je me suis dit que si c était juste pour moi , ce ne devait pas être ça . pas encore . non , ce ne devait pas être ça . je me demandais si la petite ne pouvait pas venir un peu à la maison . elle est là ? je me suis alors montrée , en faisant un pas de côté . c est que j avais reconnu la voix de la voisine . toujours aussi fraîche . toujours aussi blonde . ça te fait plaisir de venir ? j étais incapable de prononcer un mot . heureusement , diana a répondu à ma place : bien sûr que ça lui fait plaisir . hein , que ça te fait plaisir ? restant silencieuse , j ai fait oui de la tête . plaisir , oui , ça me faisait drôlement plaisir même . elle ne pouvait pas imaginer à quel point . puis les moments de répit sont devenus rares . la peur était partout . surtout dans cette maison . je n arrivais plus du tout à croire que les lapins blancs nous protégeraient . la mauvaise blague ! pas plus que les rubans . chaque semaine , césar nous apportait des nouvelles qu on ne publiait pas toujours dans les journaux . des montoneros étaient tués chaque jour ; des réseaux entiers disparaissaient . car si on les tuait parfois en pleine rue , il arrivait plus souvent encore que les militants disparaissent . envolés . alors , quand diana m a proposé de monter avec elle dans la fourgonnette grise pour aller à un rendez vous afin de livrer quelques journaux , j ai ressenti une grande joie et surtout un immense soulagement . le piège , c était cette maison . quand je pense à ma mère , emmurée derrière les lapins , faisant tourner la rotative mais ce jour là , heureusement , diana et moi sommes un peu sorties . après avoir déposé sur le siège arrière un joli paquet cadeau , avec plein de rubans rouges autour d une étiquette clamant un immense felicidades ! , diana a fait démarrer la fourgonnette grise et nous sommes parties en direction du centre ville . comme la plupart des rendez vous , celui ci a eu lieu sur une place de la plata où les rencontres sont plus à même de passer inaperçues . nous devions retrouver une femme accompagnée elle aussi d une petite fille qui avait à peu près le même âge que moi . je ne l avais jamais vue , mais je lui ai souri et elle a aussitôt répondu à mon sourire . elle était probablement dans une situation proche de la mienne . en tous les cas , rien qu à son regard j ai compris qu elle vivait aussi dans la peur . la peur allait être la même après , je le savais , et tant que tout cela durerait , mais ça m a réconfortée de voir cette petite fille . ce jour là , toutes les deux , c est comme si nous avions porté toute notre peur ensemble . forcément , ça paraissait un peu moins lourd . après avoir laissé le cadeau à la dame , nous sommes remontées dans la voiture . tu vois , cette femme . elle a été torturée mais elle n a pas parlé . on lui a fait des choses horribles , tu sais , des choses que l on ne peut pas dire à une petite fille de ton âge . mais elle n a pas ouvert la bouche . elle a tout supporté sans un mot . je n ai pas cherché à savoir en quoi consistaient ces choses . moi aussi , je sais me taire . je n ai fait qu imaginer . j ai pensé à des choses qui font très , très mal , avec de grands clous rouillés ou plein de petits couteaux , à l intérieur , tout au fond . et elle , qui n avait pas desserré les dents . puis je me suis dit , de moi à moi , qu être une femme forte , c était ça . combien de temps ça fait que je ne vais pas à l école ? trois , quatre mois peut être . par ma faute , il m est devenu impossible de retourner chez les bonnes soeurs . on n en parle même plus , d ailleurs . je suis obsédée par la peur de devenir idiote , comme la presidenta , qui à la fin n y comprenait vraiment plus rien . elle , on avait fini par lui vider le cerveau . c est surtout le sorcier qui lui a sucé ses derniers neurones à force d organiser pour elle des rituels magiques censés accroître son charisme et l aider à prendre la place d evita dans le coeur des argentins . il n y a pas pareille sangsue à mes côtés , mais je sais bien que je devrais être en train d apprendre de nouvelles choses et que toutes ces journées sans école m éloignent de plus en plus profondément des autres enfants et de ce qui se passe dehors . même si je ne me souviens plus du tout du contenu des déclamations de rosa à san cayetano . mais maintenant que je ne vais plus à l école , j ai comme l impression qu elles me manquent . jusqu à la cour silencieuse et ces petites filles si sages qui me manquent aussi . alors , le soir , quand nous avons fini nos paquets , je sors de temps en temps le petit cahier que j avais chez les bonnes soeurs et où j avais réussi à copier quelques leçons . j essaye de reprendre les choses et de poursuivre à ma manière , mais je ne sais pas trop comment . parfois , diana fait un peu la maîtresse d école pour moi . juste avant de commencer à préparer le dîner , elle invente quelques exercices que je dois résoudre sur la table de la cuisine , avant qu il ne soit l heure de mettre le couvert . le plus souvent , elle me fait faire des mathématiques . ce que je préfère , c est quand elle invente pour moi des problèmes qui forment des petits bouts d histoires , comme cette fois où les habitants d un village devaient se partager le contenu d un sac de farine de kilos , ce qu ils allaient faire équitablement , kilos par adulte et , kilos par enfant , mais ils comptaient quand même aussi garder un peu de farine pour l école du village , ou kilos , je ne sais plus , alors il fallait trouver combien il y avait d enfants et combien d adultes , en sachant qu il y avait , fois plus d enfants que d adultes . pour finir , diana m avait demandé d illustrer le problème en y mettant plein de couleurs . un jour , j ai dit à diana que moi aussi je voulais inventer des exercices , comme elle le faisait avec ses problèmes de mathématiques , alors je lui ai demandé si elle trouvait que c était une bonne idée que j invente des mots croisés . elle m a dit : des mots croisés ? oui , ça peut être un bon entraînement . d accord , vas y , je te les corrigerai . j avais envie de lui faire une surprise en imaginant des mots croisés qui parlaient un peu de ce qui nous arrivait . c était vraiment bizarre de le faire sur le cahier qu on m avait acheté pour aller à san cayetano où je devais tout cacher et ne rien dire du tout , mais je savais que ça n avait plus d importance , car de toute façon je n y retournerais plus ; j étais même sûre que ce cahier , maintenant , ne sortirait plus de la maison . voici les mots croisés que j ai imaginés : horizontales : . del verbo ir : va . imitadora fracasada y odiada : isabel . del verbo dar : da . patria o : muerte verticales : . asesino : videla . casualidad : asar . literatura , m sica : arte ! . . images . jpg je me suis retrouvée avec une grille embryonnaire et assez imparfaite , pleine de blancs ou de nombreuses cases noires . en tout cas , je ne savais pas très bien comment continuer . à ce stade , j étais en panne . voyant que je n écrivais plus rien depuis quelques minutes , diana s est approchée de moi pour regarder par dessus mon épaule ce que j avais fait . elle a d abord souri . j en ai été très contente ; même si j avais du mal à continuer , je n avais pas totalement raté mon coup . puis elle a joué son rôle de maîtresse : là , tu as fait une faute d orthographe . asar écrit comme ça , c est un verbe à l infinitif . ça veut dire faire cuire ou rôtir ; c est de là que vient le mot asado , qui s écrit aussi avec un s . le mot auquel tu pensais , c est le nom commun qui a le sens d occasion ou événement imprévisible . mais il s écrit avec un z . ma grille était déjà assez bancale comme ça et voilà qu en plus il y avait une faute d orthographe azar : le deuxième mot vertical portait bien son nom , car il s était vraiment trouvé là par hasard . c étaient les autres que j avais choisis pour faire rire diana , le quatrième mot horizontal , surtout , qui reprenait le slogan qui servait toujours à clore les articles les plus importants du journal evita montonera ou les déclarations de firmenich et que j avais vu plus d une fois écrit à la peinture sur les murs de la ville , quand je prenais encore le bus . je me souviens même d une fois , il y a longtemps , avant que mon père n aille en prison , je crois , où on avait vu sur un mur : patria o mu . je ne sais plus avec qui j étais , avec une de mes tantes peut être . ce dont je me souviens très bien , c est que la personne qui était avec moi m a dit : regarde , c est très drôle , ça c est un militant montonero qui s est fait surprendre avant de finir son graffiti . finalement , peut être que c est plus parlant comme ça , en tout cas ça fait moins peur : si on ne s occupe pas de l argentine , on va tous devenir de grosses vaches , muuu ! ça m avait beaucoup fait rire , c est pour cela que je me souviens si bien de ce slogan . patria o muuuhh ! : personnellement , je préférais , mais diana n aurait pas compris car elle n avait sans doute pas vu ce graffiti inachevé . quoi qu il en soit , comme le premier ou le troisième mot horizontal , azar s était trouvé là sans que je l aie vraiment choisi , juste pour remplir quelques cases supplémentaires et que ça ressemble un peu plus à des mots croisés . mais quand diana m a signalé la faute que j avais faite , j ai été immédiatement persuadée qu il fallait que ce mot reste , qu il fallait à tout prix lui laisser sa chance . pour éviter que ma grille bancale ne soit , en plus , totalement erronée , j ai donc choisi de corriger la deuxième de mes définitions horizontales : horizontales : . imit dora fracasada y odiada con una falta de ortograf a : izabel je me souviens de plusieurs réunions qui ont eu lieu ensuite à la maison , toujours présidées par césar , mais subitement plus rapprochées qu à l accoutumée . c est au cours de l une de ces réunions qu est apparu un sujet nouveau : notre départ . il se trouvait que ma mère avait réussi à rencontrer son père , l avocat qui défendait les petits trafiquants et les contrebandiers . effrayé par ce qui se passait , par ces morts et ces disparitions chaque jour plus nombreuses , il se disait prêt à tout pour que nous quittions l argentine . oui , mais ton père , il n est pas solidaire . il veut donner de l argent à l organisation ? je continue à servir du maté , sauf à césar . comme il le prend avec du sucre et que tous les autres le préfèrent amer , je le sers toujours en dernier , car après qu il l a sucré le maté est foutu pour les autres et il faut tout recommencer depuis le début . il veut que nous partions , la petite et moi . il ne cherche pas du tout à aider l organisation . c est un vieux péroniste , mais un péroniste de la vieille école , plutôt traditionnel et assez à droite . en tous les cas , il n est pas gorila , il ne soutient pas les militaires . je sers toujours le maté en silence , mais je ne perds pas un mot de la conversation et suis très rassurée par ce que je viens d entendre . je l aime beaucoup de toute façon , mais un grand père gorila , j aurais eu du mal ma mère poursuit : mon départ peut être utile je peux aider depuis l étranger . il y a beaucoup de militants qui sont partis déjà , non ? c est important de dénoncer en europe ce qui est en train de se passer ici . il est vrai que beaucoup de militants sont partis . mais pas les militants de base , seulement les chefs , la conducci n . un silence se fait , gêné . gênant qu est ce qu il a dit ? est ce vrai ? les militants de base se font tuer ici tandis que les chefs se mettent à l abri à l étranger ? césar a l air de regretter ce qu il vient de dire . il semble prendre conscience de tout ce que sa réponse pourrait suggérer . et puis , on a besoin que ta fille nous explique comment elle a fait pour devenir cul et chemise avec la superbe blonde que vous avez comme voisine . elle est finalement la seule à avoir réussi à la fréquenter d aussi près tout le monde éclate de rire . sans grande conviction . lors de la troisième ou de la quatrième fois que ce sujet a été abordé , la décision a été prise . à vrai dire , je ne sais plus du tout combien de fois la question a été mise sur le tapis , peut être a t il fallu davantage de réunions , mais je me souviens très bien qu un jour césar a annoncé les choses comme ça : nous acceptons que tu partes avec ta fille . mais nous ne ferons rien pour t aider . l organisation ne te donnera pas d argent , comme on le fait avec les membres de la conducci n . tu n auras aucune forme d aide de notre part . si tu t en vas , on te couvre , mais tu te démerdes . je me suis alors approchée de césar , le maté et la bouilloire à la main . je vais bientôt changer la yerba . je te sers quelques matés sucrés ? oui , tu es gentille il marqua un silence gêné . il but très lentement son maté , en marquant plusieurs pauses , jusqu à ce que l on entendît le petit sifflement si caractéristique qu émet la bombilla quand il ne reste plus d eau dans la calebasse . enfin , baissant la voix et regardant le sol , il ajouta : chaque jour , les nôtres meurent . ils sont en train de nous massacrer . on peut encore se battre , il faut encore y croire , mais je ne vais pas t empêcher de partir si tu as une occasion voilà après un long soupir c était comme s il était allé chercher sa respiration très loin , très profondément il ajouta : on va parler des modalités maintenant . il vaut mieux que la petite sorte de la pièce . je te sers encore un maté quand même ? non , c est bon , je peux me débrouiller tout seul , ajouta t il avec un rire qui détendit l atmosphère . c est comme ça que nous sommes parties . ma mère a réussi à quitter le pays grâce à un de ces hommes que mon grand père connaissait si bien et pour qui la frontière entre l argentine , le paraguay et le brésil , à cet endroit où les trois pays se touchent , n avait aucun secret : c était sa manière à lui de remercier mon grand père pour un service qu il lui avait rendu , autrefois ainsi , ma mère a pu quitter l argentine puis l amérique latine pour trouver refuge en france . moi , en revanche , je suis venue bien plus tard . ma mère n avait pas eu le choix , elle avait été forcée de quitter le pays clandestinement , mais mon grand père voulait pour moi un départ en toute légalité . avec mon père en prison et ma mère en fuite , tout a été assez long et plutôt compliqué . chez mes grands parents , nous avons réussi à garder la nouvelle baignoire , mais j ai eu le temps de voir disparaître plus d un cendrier et quelques boîtes à musique nous avons tous pu vérifier , néanmoins , que certains clients de mon grand père savaient aussi renvoyer l ascenseur comme des princes , à l occasion . alors , chapeau ! et tant pis pour les cendriers et les rossignols dansants ! curieusement , je ne me souviens pas du tout de la façon dont se sont déroulés les adieux avec diana et cacho . le climat du pays n était pas vraiment à la fête , mais peut être en avons nous profité pour manger un lapin ? sans doute . diana , je m en souviens , était alors sur le point d accoucher . je me vois encore lui dire combien j étais triste de partir avant la naissance de l enfant . plus tard , j ai appris qu elle et cacho avaient eu une fille , clara anah , née le août . quant à ce qui s est passé après notre départ , les informations me sont parvenues par bribes , au compte gouttes , au fil des ans et de manière assez confuse . des années plus tard , bien après le retour à la démocratie , mon père , qui était libre depuis longtemps déjà il a été libéré quelques mois avant la guerre des malouines , comme beaucoup de prisonniers politiques relâchés au moment où la dictature commençait à s effondrer , m a tendu un livre , en me disant : tiens , là dedans on parle de la maison où tu as vécu avec ta mère . il n a rien dit d autre . c est que nous avons vraiment beaucoup de mal à parler de tout ça . le livre en question a pour titre los del , memoria montonera . il s agit du témoignage de deux anciens militants , gonzalo leonidas chaves et jorge omar lewinger . j ai cherché le passage auquel mon père avait fait allusion en me donnant le volume ; ce n est que dans les toutes dernières pages de l ouvrage que je suis tombée sur ces lignes , que je traduis ici : j ai appris qu un affrontement a eu lieu à la plata , alors je suis sorti acheter le journal . dans la gaceta du novembre , j ai pu lire l information suivante : dans un affrontement qui a eu lieu hier , peu avant h , quand les forces de sécurité ont encerclé les pâtés de maisons situés entre les rues , , et , on a pu constater que l attention de la police était concentrée sur un logement situé dans la rue , entre et . sur la façade de cette maison il y avait une plaque sur laquelle on pouvait lire : daniel mariani , licencié en économie . peu avant de recourir au mortier qui a fait taire la résistance , le commandant carlos su rez mason , du er corps de l armée , a rejoint le combat , de même que le commandant de la e brigade d infanterie , le colonel adolfo siggwald , ainsi que le colonel juan ram n camps , qui se trouve à la tête de la police de la province . les tirs ont cessé aux environs de h . quand la police a pénétré dans la maison , ils ont trouvé sept corps : ceux de roberto césar porfirio , juan carlos peiris , eduardo mendiburu eliçabe et diana esmeralda teruggi . les trois autres , totalement carbonisés , n ont pas pu être identifiés . en dehors de celui de diana , tous ces noms me sont inconnus . j apprendrai plus tard que roberto césar porfirio nous avait remplacées dans la petite pièce du fond : sa femme avait été tuée par un commando paramilitaire et il devait se cacher avec sa fille . par chance , ce jour là , l enfant se trouvait chez ses grands parents . j imagine que les autres personnes tuées pendant l assaut se trouvaient là pour une réunion . en ce mois de novembre , la situation des montoneros avait de toute façon beaucoup changé : chaque jour , des membres du groupe étaient assassinés ou enlevés , pour ne jamais réapparaître . la guerre sale était entrée dans une nouvelle phase . l article reproduit par gonzalo leonidas chaves ne fait pas mention du bébé de diana , clara anah mariani , qui se trouvait pourtant avec sa mère dans la maison au moment de l assaut . comme tous les jours , son père était parti travailler à buenos aires , ce qui lui a valu quelques mois de vie supplémentaires : cacho a été tué par les forces militaires huit mois après l attaque de la maison aux lapins , alors qu il pénétrait dans une autre maison de la plata située dans la rue , à l angle de la rue . quelques mois après la lecture du livre los del , j ai eu l occasion d entrer en contact avec chicha mariani , la mère de daniel cacho pour moi . cette rencontre a eu lieu grâce à un concours de circonstances dont je m émerveille encore : un dîner tout à fait fortuit avec la mère d un ami qui a évoqué le nom de chicha mariani par hasard , ignorant que j avais vécu dans la maison aux lapins et à quel point tout cela était encore présent pour moi . bref , un hasard prodigieux . peu de temps après un échange épistolaire avec elle , je me suis envolée pour l argentine . en compagnie de chicha , encore bien des années après tout ça , à la plata , j ai donc pu revoir ce qui reste de la maison aux lapins . aujourd hui , une association s en occupe et tient à en faire un lieu de mémoire . chicha est à sa tête . sur place , on distingue encore l emplacement de l imprimerie clandestine . une plaque a même été posée à cet endroit , expliquant à quoi servait cet étrange espace étroit , serré entre deux murs , aujourd hui en grande partie détruits . mais le mot embute n y apparaît pas , même pas entre guillemets . oui , je crois que le terme a définitivement disparu . visiblement , l assaut a été d une violence inouïe . il n existe pas de mots pour dire l émotion qui m a envahie quand j ai découvert ces lieux qui portent toutes les marques de la mort et de la destruction . un tir de mortier a percé une double ouverture . il a touché la façade avant d ouvrir un trou identique dans le mur qui séparait la chambre de diana et cacho de la cuisine . il a littéralement perforé la maison . dans le garage , il y a encore la fourgonnette : c est une épave rouillée et criblée de balles . la toiture a été en grande partie incendiée . dans la partie arrière de la maison , là où se trouvaient l imprimerie et les lapins , il ne reste que des fragments de ce que fut ce lieu il y a bientôt trente ans . tout n y est que ruines et décombres . je voulais revoir la maison , je voulais surtout parler avec chicha et essayer d en savoir plus , le plus possible . et la voisine ? la femme blonde qui habitait juste à côté elle est toujours là ? la femme qui habitait la maison contiguë a été très affectée par les événements . tu comprends , il y a des militaires avec des armes lourdes qui ont tiré depuis son toit . elle s est mise à faire des cauchemars terribles . elle n a plus supporté de vivre ici . elle a quitté le quartier peu de temps après . et le bébé de diana ? des voisins ont dit avoir entendu un bébé pleurer pendant l affrontement . c est sûr , l enfant était là . où aurait elle pu être ? les personnes qui se trouvaient dans la maison ont visiblement été surprises par l assaut et diana n a pas eu le temps de faire sortir ma petite fille . mais son corps n a pas été retrouvé dans les décombres . je suis persuadée que clara anah a survécu et qu elle a été enlevée par les militaires , comme tant d autres enfants . l assaut a été violent oui , d une extrême violence . plusieurs hypothèses circulent sur la manière dont diana a réussi à protéger le bébé des tirs d armes lourdes et des bombes incendiaires qui ont été lancées sur les militants montoneros . certains disent que clara anah aurait été cachée par sa mère sous un matelas , au fond de la baignoire de la petite salle de bains . quoi qu il en soit , elle a survécu . je n ai aucun doute là dessus . je savais que chicha mariani était quelqu un de remarquable , mais plus je la regarde , plus sa force et son courage s imposent à moi . cette femme qui a perdu sous la dictature son fils unique et sa belle fille cherche toujours sa petite fille disparue , clara anah , sans doute remise à une famille proche du régime et en mal d enfants . cela s est passé ainsi pour des centaines d autres . quelques uns d entre eux ont été retrouvés . d autres sont encore recherchés par leur famille : clara anah est de ceux là . dans quelques mois , elle va avoir trente ans . il y a une question que je n ose pas trop poser à la mère de cacho . une question qui m obsède depuis de nombreuses années et à laquelle je n ai pas trouvé de réponse dans le livre de chaves . j essaye de la formuler , maladroitement . chicha devine ce qui me tracasse . tu te demandes qui les a trahis ? oui , c est exactement ce que je me demandais . l organisation des montoneros avait pris énormément de précautions . or , l assaut livré contre la maison aux lapins avait , visiblement , été minutieusement préparé : l étendue du déploiement militaire , les haut gradés qui s étaient déplacés pour l occasion , tout laissait à penser que les militaires avaient eu des informations très précises sur ce qui se passait là et sur l importance de la prise . en dehors de nous , seul césar connaissait l adresse de la maison . c est césar , alors ? ai je demandé . c était qui , césar ? le responsable , celui qui s occupait du réseau non , ce n est pas lui . je ne le connais pas sous ce nom , mais je crois que la personne dont tu parles a été tuée quelques jours plus tard , ailleurs , à la plata . puis , après un long silence : nous aussi , nous avons cherché longtemps la réponse à cette question . nous ne connaissons pas son nom exact , mais celui qui a permis aux militaires d identifier la maison , c est l homme qui a conçu l imprimerie clandestine . l ingénieur ! mais ce n est pas possible . il arrivait toujours caché sous une couverture , il ne pouvait pas savoir où la maison se trouvait . il savait juste que c était quelque part à la plata il ne savait peut être pas où elle se trouvait , mais il l a l identifiée sans problème . il a été arrêté et il s est dit prêt à collaborer . il a décrit l endroit , a insisté sur son importance stratégique : c était le coeur de la presse montonera oui , mais ils ont survolé avec lui toute la ville en hélicoptère . méthodiquement , quartier par quartier , pâté de maisons par pâté de maisons , ils ont passé au peigne fin la ville de la plata depuis les airs . cet homme ne connaissait pas l adresse de la maison , mais il avait le plan en tête , il en connaissait parfaitement le dessin et la configuration , il connaissait jusqu aux matériaux dont elle était faite . il a parfaitement su la reconnaître . il est où , maintenant ? là dessus , différentes hypothèses circulent également . certains disent qu il est en australie , d autres parlent de l afrique du sud . mais j ai rencontré quelqu un qui m a dit qu il avait été tué par les militaires eux mêmes après tout ça . c était donc l ingénieur . avait il infiltré le mouvement dès le début ou avait il tout simplement craqué sous la torture ? quoi qu il en soit , il savait qu un bébé de quelques mois à peine habitait là . j essaye de l imaginer dans cet hélicoptère , tournant au dessus de la maison . je l imagine disant : c est cette maison là , j en suis sûr et certain . se pourrait il qu il vive à présent , tranquillement , quelque part ? tranquillement , non . je n arrive pas à le concevoir . tout ça tournait dans mon esprit . une fois revenue à paris , je me suis précipitée sur un vieux volume d edgar poe et j ai relu la lettre volée , celle des nouvelles de poe que l ingénieur m avait dit préférer . l action se passe à paris . un enquêteur brillant , le chevalier auguste dupin , y applique avec succès , en effet , la théorie de l excessive évidence que l ingénieur avait exposée , voilà trente ans , devant le faux dernier mur de la maison aux lapins . je me souvenais avec une grande netteté de son regard et de son sourire tandis qu il exposait sa théorie . c était étrange d entendre ainsi , de nouveau , l ingénieur , derrière les mots de dupin . mais , subitement , le fameux passage sur l excessive évidence m a glacée . je l ai immédiatement relu , incrédule d abord . puis épouvantée . depuis , je l ai relu plus d une fois . je le reproduis ici dans la traduction qu en fit charles baudelaire : il existe , reprit dupin , un jeu de divination , qu on joue avec une carte géographique . un des joueurs prie quelqu un de deviner un mot donné , un nom de ville , de rivière , d état ou d empire , enfin un mot quelconque compris dans l étendue bigarrée et embrouillée de la carte . une personne novice dans le jeu cherche en général à embarrasser ses adversaires en leur donnant à deviner des noms écrits en caractères imperceptibles ; mais les adeptes du jeu choisissent des mots en gros caractères , qui s étendent d un bout de la carte à l autre . ces mots là , comme les enseignes et les affiches à lettres énormes , échappent à l observateur par le fait même de leur excessive évidence . depuis que j ai relu ce passage en entendant résonner dans ma tête la voix de l ingénieur sur les mots de dupin , je ne peux m empêcher de voir dans les militants montoneros qui croyaient se protéger en demandant à l ingénieur de se cacher sous une couverture chaque fois qu il se rendait dans la maison aux lapins les joueurs novices d un jeu assez semblable à celui qu évoque le personnage de poe . en adepte du jeu et en lecteur averti , l ingénieur avait seulement transposé le jeu que dupin avait vu réaliser sur une carte géographique à la configuration de la ville réelle . il avait juste changé d échelle . et d enjeu . dès lors , il n avait nul besoin , en effet , de connaître le numéro qui figurait à côté de la porte de la maison , pas même celui de la rue , puisqu il était capable de lire , depuis le ciel , les lignes et les traits qui dénonçaient la maison . il avait su déchiffrer les lettres énormes . les gros caractères . mais on n a pas pu faire d une nouvelle de poe une arme pour servir la guerre sale . on n a pas pu se servir de tant de subtilité et d intelligence pour massacrer des gens . et si quelqu un l a fait , en tout cas , il n avait pas le droit . il y a des manèges subtils , trop subtils . parfois ils sont barbares . des stratégies pour dominer autrui et avoir le dernier mot . pour retrouver une lettre volée , ou pour sauver sa peau , quitte à provoquer un massacre ? non , ça ne peut pas être si simple . et poe ne peut pas être de mèche . non . pas plus que dupin . je veux croire qu il y a le hasard . je veux croire aussi qu il y a bien d autres excessives évidences . il existe des hommes disposés à faire passer une frontière à la fille d un ami , au risque de se faire trouer la peau , juste pour dire merci à cet ami . clara anah vit quelque part . elle porte sans doute un autre nom , elle ignore probablement qui furent ses parents et comment ils sont morts . mais je suis sûre , diana , qu elle a ton sourire lumineux , ta force et ta beauté . ça aussi , c est d une excessive évidence . paris , mars