alphonse allais pour cause de fin de bail ce livre est respectueusement dédié à la patronne du café de la poste à luzarches orne q préface beaucoup de personnes , lesquelles feraient , d ailleurs , bien mieux de se mêler de leurs propres affaires , m ont souvent objecté : monsieur , vous donnez à vos ouvrages des titres qui n ont aucun rapport avec la matière qui constitue le livre , comme par exemple on n est pas des boeufs , le parapluie de l escouade ou amous , délices et orgues . cette façon d agir n est point l indice d une mentalité bien sérieuse . à la longue , ce reproche me piquait au vif et bientôt je m efforçais à ne plus l encourir . je n y suis qu à mi parvenu ; pourtant il y a du progrès , jugez plutôt : j ai intitulé ce livre pour cause de fin de bail , non pas qu il y soit question de rien qui effleure ce sujet , mais simplement parce que je vais déménager au terme d avril prochain . je devais cette explication au lecteur , je la lui ai donnée . nous sommes quittes . l auteur . q chapitre un point d histoire rectifié a la prochaine réunion de l automobile club , je me lèverai pour proposer une timide motion qui ne manquera pas d ahurir , tout d abord , les membres présents du comité . je demanderai qu on élève , dans le jardin de notre nouvel hôtel , une statue , ou plutôt un groupe à diogène , le regretté philosophe . vous aussi , graves lecteurs , vous aussi , frivoles lectrices , vous écarquillez vos pupilles en gens qui ne voient pas bien le rapport . . . suit l explication : de nos longs travaux sur la civilisation grecque au temps d alexandre le grand résulte ceci qu on peut considérer à bon droit le vieux diogène comme père de l automobilisme , ou , pour parler plus juste , de l autoneaumobilisme , ou encore du tonneautomobilisme . le tonneau qui servait de demeure à diogène peut être admis comme la première roulotte connue , une roulotte sans chevaux , bien entendu . quant au mode de traction , ou , pour être tout à fait exact , de propulsion , c est là que j apporte ce qu il y a de plus fraîchement débarqué en fait de documents . dans tous les traités d histoire , mesdames et messieurs , il est question du cynismede diogène . ce mot cynisme , jusqu à l heure présente , fut interprété dans le plus faux des sens . un grand nombre de personnes et même de professeurs sont persuadés que diogène était surnommé le cynique parce que , n ayant pas plus de pudeur qu un chien , il se conduisait comme un cochon , si j ose m exprimer ainsi . biffez , bonnes gens , cette erreur , de vos tablettes . le mot cynisme , en ce qui regarde diogène , doit être interprété dans un esprit purement sportif , comme , par exemple , hippisme , cyclisme , etc . le vieux philosophe grec pratiquait le cynisme comme le comte de dion la voiture à vapeur , et jacquelin le vélo , c est à dire que , dans ses déplacements , il faisait rouler son tonneau par deux de ces molosses de rhodes si réputés pour : leur vigueur à la fois et leur docilité . les bons toutous prenaient , si j en crois mes documents , un vif plaisir à pousser de leurs pattes agiles la roulante demeure de leur très sage patron , cependant que le philosophe cheminait derrière eux avec , entre les dents , la pipe morale du mépris de l humanité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ce patriarchal appareil ne rappelle évidemment que de très loin les moto cars de chez comiot , mais pour l époque ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dans une prochaine causerie , car je crains , aujourd hui , d abuser de vos instants , je parlerai de la fameuse lanterne de diogène , et je vous démontrerai , clair comme le jour , que l acétylène n est pas de création si récente qu on le croit généralement . q chapitre georgette s est tuée ! le jour du grand prix , à deauville , il fut convenu qu on se rendrait le lendemain aux courses de pont l évêque , dans l auto de roseburn . on partirait de bonne heure , dix heures au plus tard , et on déjeunerait en route , à la petite auberge du douet de la taille . un mot , en passant , sur ce modeste établissement dans lequel on savoure , soit dit sans reproche , la meilleure cuisine de tout le calvados . située sur la route de trouville à caen , à l intersection d une autre voie dont j oublie la provenance et la destination , tenue par les braves époux morel , l auberge du douet de la taille s intitula d abord : au rendez vous des jockeys , pour cette raison qu il existe , tout près de là , une vaste piste d entraînement dont la clientèle constituait aussi celle de ladite maison . plus tard , beaucoup d herbagers et de bouchers , qui se rendent chaque jeudi au marché de beaumont en auge , ayant pris l habitude de s arrêter chez morel pour y boire un verre ou y déjeuner , l enseigne s allongea et devint : au rendez vous des jockeys et des marchands de bestiaux . plus tard encore , l enseigne subit l adjonction de mm . les cyclistes et , en ce moment , constant morel , grattant fièrement sa tête , se demande s il ne siérait point d adopter cette formule définilive alors : au rendez vous des jockeys , des marchands de bestiaux ,des cyclistes , des automobilistes et autres . au rendez vous de tout le monde , quoi ! brave constant morel ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . nous dîmes à roseburn : tu emmènes georgette ! jamais de la vie , par exemple ! roseburn adore georgette et jamais il ne l emmène avec lui , nulle part ! expliquez cela . georgette adore roseburn et , alors , dam ! elle rage de ce que roseburn ne l emmène pas partout où va roseburn . les scènes qui résultent de cette situation , vous les contemplez d ici , n est ce pas ? roseburn n allègue qu un motif pour expliquer son attitude , mais c est un mauvais motif : je ne t emmène pas , parce que là où nous allons , ça n est pas la place d une femme . les courses de pont l évêque , pourtant ? raison de plus ! allez donc raisonner avec un tel dialecticien ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . on avait pris rendez vous chez deschamps , au bar , et comme tout le monde était en retard , chacun en attendant les autres s était vu contraint d absorber plus de john collins qu il ne convenait réellement . et puis , il y avait aussi la chaleur ! bref , quand nous arrivâmes au douet de la taille , la bonne mmemorel ne put s empêcher de remarquer : voilà des messieurs qui ont l air de prendre la vie par le bon bout ! on se mit à table . le canard au sang oh ! ce canard ! ne fut qu une bouchée pour nous , qu une bouchée de petit enfant . nous allions passer à la suite quand , nageant dans sa sueur , un jeune groom cycliste de l hôtel de paris apporta une lettre à roseburn , une lettre de madame . oh ! la raseuse ! fit notre ami . vous permettez . décachetant la missive , roseburn y jeta un regard distrait . soudain , nous le vîmes se lever , pâlir , chanceler ah ! mon dieu ! quoi ? qu y a t il ? il y a que georgette s est tuée ! pauvre enfant ! et c est moi qui suis cause de sa mort ! georgette s est tuée ! que racontes tu là ? lisez plutôt . et du doigt , nous désignant un passage de la lettre , il lut : l existence m est devenue impossible , je me tue peut être y a t il encore de l espoir ? au jeune groom . qui t a remis cette lettre ? madame elle même . comment était elle habillée ? en mousseline blanche . c est bien cela ! romanesque comme elle est , la pauvre enfant a voulu se vêtir de blanc pour attendre la mort ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . cependant l un de nous ramassait la lettre tombée à terre et en prenait une connaissance plus complète . voici ce qu il lut : dans ces conditions là , mon cher ami , l existence m est devenue impossible . je me tue à te le répéter , je finirai par te planter là , etc . nous poussâmes tous un vif soupir de soulagement et reprîmes notre repas interrompu , non sans avoir dégusté un de ces vieux calvados , comme dit l autre , qui vous remettent le coeur en place . q chapitre triste fin d un tout petit groom c est un fait divers à la fois banal et navrant . beaucoup de parisiens connaissaient le petit groom de maxim s , le plus petit des grooms de maxim s , celui qui était de taille si menue qu un soir une horizontale des plus grises , abusée par l uniforme écarlate de l enfant , le prit pour une écrevisse et voulait , à toute force , lui arracher une patte . sans l énergie du peintre paul robert , le jeune groom passait un mauvais moment . eh bien , le pauvre petit n est plus : il a mis lui même fin à ses jours vendredi matin à l aube . jeudi dernier nos lecteurs s en souviennent probablement encore c était la mi carême . or , précisément , ce jour là , plusieurs clubmen déjeunaient au célèbre restaurant de la rue royale . au dessert , l un de ces messieurs , ne trouvant pas dans l établissement les cigares qu il désirait , pria le jeune groom d aller lui en quérir une boîte au tobacco shop du grand hôtel et lui remit , en vue de cette acquisition , un billet de cent francs . l enfant arriva sans encombres , mais le retour fut plus pénible . déjà une foule compacte et tumultueuse encombrait le boulevard , ardente au combat des confetti . parmi les rares masques qui émaillaient cette tourbe , quatre jeunes gens se faisaient particulièrement remarquer . déguisés en famille anglaise , l un représentait le père , flanqué , naturellement , de longs favoris jaunes ; le second était attifé en vieille milady à tire bouchons ; les deux autres portaient les costumes d un ridicule boy et d une burlesque girl . apercevant soudain le petit groom de maxim s fendant péniblement la foule avec , sous son bras , sa précieuse boîte de cigares , le quatuor se précipita sur le jeune infortuné . aôh ! fit le vieux pseudo britishman affectant un dérisoire accent anglais , môa aimer bâocoup les bonnes cigares ! et mon fame aussi les bonnes cigares ! et ma baby aussi aimer les bonnes cigares ! et mon petit miss aussi aimer les bonnes cigares ! malheureusement , les jeunes gens ne s en tenaient pas à ce discours de mascarade ; en moins de temps qu il n en faut pour l écrire , ils avaient ouvert la boîte et saisi , chacun , un excellent spécimen de cette coûteuse marchandise . le pauvre petit avait beau se débattre , que faire contre une foule absurde à qui l infortune d autrui jette un aliment de plus dans le foyer des déchaînements et des folies ! rien de contagieux comme l exemple ! j ai stipulé dans mon testament une récompense de fr . au savant qui découvrira le microbe de l exemple . encouragés par les mignonnes dimensions du petit groom , quelques intrépides gaillards achevaient de piller la boîte de cigares . comme de juste , le pauvre gosse n osa point rentrer ce en quoi il eut bien tort , car les clubmen étaient tellement saouls qu ils ne se souvenaient plus de rien . tout le reste de la journée et toute la nuit , il erra sur les boulevards , dépensant les trois louis qu on lui avait rendus sur son billet de cent francs en confetti , en rigolos , en toutes sortes de divertissements . au petit matin , après un court sommeil dans un massif des champs élysées , le petit groom fut la proie pantelante du cruel désespoir . un long serpentin pendait de la branche d un arbre presque jusqu au sol . l enfant grimpa sur une chaise , fit un noeud coulant au ruban de papier , y passa la tête et , d un coup de pied , s envoya dans le paradis des tout petits grooms à qui les cohues stupides font de vilaines blagues comme je le disais en commençant , c est un fait divers à la fois banal et triste . q chapitre gaudissart s amuse et il a bien raison de s amuser gaudissart , pendant qu il est jeune ! la vie est un pont , morne pont qui réunit les deux néants , celui d avant , celui d après . or , que faire sur un pont , à moins que l on n y danse tous en rond , ainsi que cela se pratique notoirement sur le pont d avignon ? gaudeamus igitur , mes frères , et laissons les gens graves souffler ridiculement dans de ridicules baudruches qu ils considèrent ensuite tels des blocs de paros . voilà pourquoi j aime les voyageurs de commerce , gens gais , philosophes et qui s arrangent toujours pour takea smile with life , comme disent les anglais . nous nous trouvions donc réunis , quelques uns de ces messieurs , plusieurs chasseurs et moi , un récent soir , dans l estaminet de la bonne auberge d un voisin gros bourg . le patron du lieu est un fort brave homme légèrement candide et d une indérapable complaisance . chacun le surnomme je n ai jamais su pourquoi le père becquenfleur . nul d entre nous n avait sommeil , et bien qu on dût se lever de fort bonne heure le lendemain , personne ne se souciait d aller se coucher . vite conclue , la connaissance entre les voyageurs et nous tourna plus vite encore à la cordialité parfaite . ces messieurs , d ailleurs , étaient tous charmants . l un deux proposa : voulez vous qu on fasse une bonne blague au père becquenfleur ? assentiment unanime . voilà notre farceur qui se pose juste en face de la vieille et ancestrale horloge et qui , dodelinant de la tête , l index tendu , accompagne d un balancement rythmique de tout son corps le mouvement du balancier . entre le père becquenfleur . zut ! s écrie le fumiste , c est trop difficile ! c est même impossible . quoi donc qu est impossible ? s informe l ingénu bonhomme . se mettre en face d une horloge et suivre , le doigt tendu et en balançant le corps , le mouvement du pendule , tout cela , pendant cinq minutes , et sans ouvrir la bouche . c est si difficile que ça ? je vous dis que c est impossible . allons donc ! voulez vous parier ? tenez , je vous parie du champagne pour toute la compagnie que vous n y arrivez pas . le père becquenfleur se gratte la tête , suppute et tient la gageure . pas un spectacle au monde ne me semblera jamais d un comique comparable à celui que nous eûmes alors sous les yeux . le père becquenfleur , serrant les lèvres farouchement , pour ne pas parler , avait contracté un mouvement qui rappelait celui de ces ours assis sur leur derrière et qui se balancent en mesure . pendant ce temps , l un de ces messieurs courait à la cuisine et prévenait la mère becquenfleur . je ne sais pas ce qu a votre mari un coup de folie subite probablement . il vient de s installer devant son horloge , et il se balance comme cela , regardez , sans dire un mot vous devriez bien venir , nous sommes tous inquiets ! un peu sceptique elle en a tant vu , la pauvre femme ! la mère becquenfleur consent tout de même à se déranger , et quelle n est point son épouvante en constatant la parfaite véracité du récit du voyageur ! elle se précipite sur son mari : eh bien ! quoi , mon bonhomme , qu est ce qu il y a ? qu est ce qui te prend ? mais parle donc ! tout à l idée de gagner son pari , le père becquenfleur continue son dandinement et s opiniâtre dans son mutisme . la mère becquenfleur se démente alors et clame : maria ! augustine ! allez vite quérir le médecin ! mon pauvre bonhomme qu est devenu fou ! épouse dévouée , elle se jette en larmes sur son mari , le serre dans ses bras ! bougre de vieille g ! s écrie alors le père becquenfleur . tu viens de me faire perdre au moins six bouteilles de champagne ! et tous de rire . q chapitre de l inutilité de la matière un fait des plus curieux et je crois sans précédent , vient de s accomplir à l hôtel des invalides , non sans jeter une énorme stupeur dans le petit monde de ces glorieux débris . deux pensionnaires de l établissement , le nommé a et le nommé b , s étaient pris , depuis longtemps , l un pour l autre , d une vive animosité . a qui , au siège de sébastopol , eut les deux cuisses gelées et , par la suite , amputées , est bien entendu , cul de jatte . b , lui , s est vu , à magenta , emporter les deux bras par un boulet d origine que tout porte à croire autrichienne : il est donc manchot . sempiternel motif de leurs discussions : la supériorité de la campagne de crimée sur la guerre d italie , et réciproquement . dimanche dernier , vers le soir , les deux vieux braves , qui , des boissons fermentées , avaient fait usage excessif , redoublèrent d acrimonie dans leurs propos . b , le manchot , alla même jusqu à insinuer que le siège de sébastopol n était pas autre chose qu une plaisanterie franco russe des plus anodines et que , d ailleurs , les russes , c est bien connu , aiment tant les français qu il leur répugnerait de tirer le moindre coup de fusil sur leurs alliés . et puis , ajoutait il , avoir les cuisses gelées , voilà t il pas une grande gloire ! un accident , tout au plus , à peine digne d un hôpital civil . a . le cul de jatte , perdit patience : si tu répètes ça , s écria t il , je te f mon pied dans le c b le répéta . il n avait pas plutôt terminé sa phrase que a oubliant ses deux jambes restées là bas , se levait , et avec une prestesse qu on n aurait pas attendue de lui , faisait le tour de b et lui flanquait son pied dans le derrière . le manchot pâlit sous l injure , puis , grinçant des dents , fou de rage , gratifia par deux fois son insulteur de soufflets retentissants ; après quoi , se précipitant sur lui , il se disposait à l étrangler de ses deux poings crispés . les témoins de cette scène pénible intervinrent alors et mirent fin au scandale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . hein ! qu est ce que vous pensez de ma petite histoire ? un cul de jatte qui flanque des coups de pieds dans le derrière d un manchot lequel riposte par des giffles ! ! ! vous haussez les épaules . fort bien , c est si facile de hausser les épaules ! mais de ces autres et suivantes histoires , que direz vous ? je vous laisse la parole , mon colonel : je connais une jeune personne dont on avait amputé la cuisse ; plusieurs fois elle s est tenue et a fait quelques pas sur ses deux jambes , c est à dire sur la jambe non amputée et sur la jambe de fluide vital ; c était ordinairement en sortant de son lit . sa mère , témoin , était obligée de s écrier : ah ! malheureuse ! tu n as pas ta jambe de bois ! un médecin de mes amis m a assuré avoir vu un officier , dont la cuisse avait été amputée , marcher jusqu au milieu de sa chambre sans s apercevoir qu il n avait pas sa jambe de bois , et ne s arrêter que lorsqu il en faisait la réflexion ; alors la jambe de fluide vital n avait plus la force de supporter le poids de son corps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . haussez vous encore les épaules ? oui . eh bien ! vous n êtes pas poli pour l armée , car ces deux dernières histoires de jambes de bois sont textuellement extraites du livre de m . le lieutenant colonel albert de rochas sur l extériorisation de la sensibilité . ah ! ah ! vous ne rigolez plus , mes drôles ! vive l armée ! q chapitre la sécurité dans le chantage je reçois d un fidèle lecteur la lettre suivante à laquelle je ne veux pas changer le moindre iota , bien que j en réprouve hautement l immorale tendance . le sujet que recèle cette missive m a semblé assez ingénieux pour amuser , durant quelques minutes , la masse croissante et si fine de nos lecteurs . cher monsieur allais , malgré tous vos louables efforts pour imprimer à l industrie un mouvement ascensionnel , pour engrener la science sur des rails inédits , pour , en un mot renouveler la face du monde actif , les affaires il est lamentable de le constater marchent de mal en pis , le commerce ne bat plus que d une aile , le marché devient de plus en plus lourd , comme disent les agioteurs . pour peu qu ils soient probes , les trafiquants se voient destinés à une ruine certaine doublée d un déshonneur imminent . c est , pénétré de ces tristes remarques que je me suis décidé , dans ma hâte de jouir des bienfaits de la vie , à me mettre voleur . tout aussi propre à exercer que n importe quel commerce , le vol possède l avantage d enrichir plus vite celui qui le pratique et d apporter à l existence plus d imprévu que ne saurait le faire le métier le moins monotone . je me suis composé , monsieur , une moralité aussi haute que celle émanant du code napoléon . napoléon ! ça lui allait bien , à celui là , de codifier la protection de la vie humaine et de la propriété ! je ne vole que les riches , et c est du superflu de ces messieurs que je forge mon nécessaire . jusqu à présent , n est ce pas , mon cher allais , rien d extraordinaire ; mais voici éclater mon originalité : non seulement je me moque du code , mais aussi je me ris de la maréchaussée . je me suis rendu imprenable , ou à peu près car , en ce bas monde , on ne peut répondre de rien . aidé d une femme remarquablement intelligente , ma maîtresse , je dérobe et rien n est plus facile les enfants en bas âge appartenant à des familles riches . le soir même de ce rapt , la famille riche du bébé reçoit , par une voie mystérieuse , une lettre et un panier renfermant un pigeon voyageur . la lettre dit en substance : famille riche , si tu veux revoir ton pauvre enfant , insère dans la pochette attachée au cou du présent pigeon , dix jolis billets de mille francs , et demain matin , à la première heure , ton pauvre sale gosse te sera rendu . ce truc si simple ne rate jamais ; allez donc suivre un pigeon voyageur dans les hautains firmaments ! mon pigeonnier est établi dans une nation voisine de la france , en un petit endroit plutôt écarté dont vous m excuserez de ne pas vous indiquer l adresse exacte . et puis , tout cela , entre nous , n est ce pas , car ce genre d industrie un peu spéciale ne gagne rien à une publicité , si intelligente soit elle . je serre , cher monsieur allais , votre rude main caleuse de travailleur opiniâtre . signature illisible , pas d adresse . où s arrêteront l audace et l ingéniosité des malfaiteurs ? c est ce que se demandent les honnêtes gens , non sans une certaine appréhension . q chapitre sentinelles , veillez ! aux yeux de tous les personnages compétents , le chien est appelé à jouer un rôle considérable dans les grandes guerres européennes . chiens sentinelles , chiens éclaireurs , chiens anticyclistes , chiens estafettes , on les met à toutes les sauces , les pauvres toutous . dans ce curieux sport , l allemagne , sans contredit , marche à la tête des autres nations militaires , et , chaque jour , c est à qui de mm . les officiers prussiens imaginera une nouvelle application du chien à un emploi militaire . me promenant récemment dans les environs les moins explorés de koenigsberg , j ai été assez heureux pour assister par le plus grand des hasards , d ailleurs , car je m étais trompé de route à des exercices infiniment suggestifs et qu il importe de dévoiler au plus tôt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . on jugera de la stupeur qui m envahit quand , d un petit bois où je me trouvais égaré , j aperçus la scène suivante : des soldats français et des soldats russes je crus rêver ! ou plutôt disons le dès maintenant des allemands déguisés en français et en russes , fantassins , cavaliers , artilleurs , etc . , etc . , donnaient à manger à une forte meute de chiens , de ces gros chiens comme on en rencontre dans les flandres , qui traînent des voitures à lait . et c étaient des caresses , et c étaient des bonnes paroles et de gros morceaux de viande ! quand les chiens furent bien gavés , tous ces faux français , tous ces pseudo russes les attelèrent à de petits chariots , les attachèrent à des piquets , grimpèrent à cheval et disparurent bientôt au loin . quelques instants plus tard surgissaient d autres soldats , d uniforme allemand ceux là , qui se précipitèrent sur les chiens à coups de pied , à coups de fouet , et arrachant aux pauvres animaux les quelques os qu ils rongeaient encore . après quoi , ils les détachèrent au son de mille horribles clameurs . comme bien vous le pensez , les infortunées bêtes n attendirent point leur reste : en quelques minutes , tous les chiens , au grand galop , avaient rejoint leurs bienfaiteurs français et russes , là bas , dans la campagne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . qu est ce que cet étrange manège pouvait bien signifier ? je résolus d en avoir le coeur net et , au risque de me faire coffrer , je prolongeai mon séjour à koenigsberg , poursuivant sans relâche et avec une remarquable intelligence mes patriotiques investigations . la conversation d un lieutenant pris de boisson me mit bientôt au courant . les chiens dont je viens de parler sont en cas de guerre , dressés à fuir , eux et leurs attelages , les troupes allemandes , pour aller rejoindre ces français , ces russes , dont ils n ont jamais reçu que de bons traitements . les petites voitures qu ils traînent derrière eux seront alors chargées d effroyables substances dont l explosion mettra fin à des milliers d existences . le moment de la détonation peut être déterminé à une seconde près , grâce à un système d horlogerie qu on règle selon la distance qui sépare de l ennemi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . et ça n est pas plus difficile que ça ! j ajouterai que , ces chiens étant rendus aphones par une opération chirurgicale et les roulements des chariots se faisant sur caoutchouc , pas un bruit ne saurait révéler l approche de cette terrible et ambulante machine infernale . messieurs les français , vous voilà avertis ! q chapitre un bizarre accident voulez vous , mes petits amis , pour nous délasser un instant de la fixité de nos regards vers l est , jeter un léger coup d oeil sur le laps de ces trente derniers ans passés , et alors , nous serons stupéfaits en considérant les progrès énormes accomplis par la pratique du vélocipède . avant les regrettables événements de , le vélocipède existait bien , mais sous la forme de rares spécimens . vous êtes trop jeunes pour vous rappeler cela . il n avait pas , d ailleurs , revêtu la forme que nous lui connaissons actuellement , et même il prêtait au sourire de la grande majorité des français d alors . quelques rares originaux et qui ne craignaient point d affronter les ricanements de leurs contemporains faisaient , seuls , usage de bicycles comme on désignait les dites machines et s attiraient des piétons la spirituelle appellation d imbéciles à roulettes ! comme c est loin , tout ça ! aujourd hui , en dépit de quelques grincheux , le cyclisme semble être entré définitivement en nos moeurs . dans les bourgades les plus reculées , on rencontre de nombreux vélocipédistes dont certains appartiennent parfois à d humbles conditions , car , ainsi que la démocratie , la bicyclette coule à pleins bords . je n entreprendrai pas l apologie de ce nouveau mode de locomotion : des plumes autrement autorisées que la mienne l ont déjà fait avec un rare bonheur . avez vous lu voici des ailes , de maurice leblanc ? non . eh bien , lisez le , et vous me remercierez du tuyau . ah ! dame ! la bécane procure quelquefois de petits ennuis . cette médaille a un côté pile , ou plutôt pelle , pas toujours drôle , sans compter le passage du sportsman sous la roue de pesants camions , ou le piquage de tête dans les gouffres embusqués au coin d insidieux tournants . ou des accidents plus étranges encore , témoin celui que voici : dimanche dernier , un groupe joyeux d environ vingt vélocipédistes de l a . t . c . h . o . u . m . association des terrassiers cyclistes du havre et des organistes unis de montivilliers remontait , en peloton compact , le chemin creux qui , partant de la route de cabourg à étretat , aboutit au plateau de notre dame de grâce , près honfleur . tout à coup , pareillement au crépitus d un canon à tir rapide , une série de détonations déchira l air . les vingt pneux des camarades venaient d éclater . accident ? malveillance ? c est ce que l enquête ouverte par l a . t . c . h . o . u . m . établira . nos gaillards eurent bientôt fait de réparer le désastre , mais au moment où , d un énergique et simultané travail , ils regonflaient leurs pneumatiques , voici qu ils tombèrent tous sur le sol , en proie à des mouvements spasmodiques , et comme asphyxiés , les pauvres ! l explication du phénomène est bien simple : les vingt cinq pompes de ces messieurs , absorbant l air ambiant pour l enfourner au sein des caoutchoucs , avaient fait le vide dans le chemin creux et les cyclistes subissaient les affres du petit oiseau que , dans les laboratoires , on met sous la cloche de la machine pneumatique . l accident , par bonheur , n eut pas de suite , une forte brise ayant ramené de l air dans ces parages ; mais tous les affiliés de l a . t . c . h . o . u . m . ont bien juré que cette mésaventure leur servirait de leçon . q chapitre pénibles débuts une des premières visites que fit ce jeune homme , débarquant à paris , fut pour moi , moi son vieux concitoyen . une place ? lui répondis je , une belle place ? vous cherchez une belle place ? dam ! aussi belle que possible . eh bien , mon cher ami , je puis vous en indiquer une superbe ! ah ! vraiment . laquelle ? la place de la concorde . cette facile plaisanterie , vieille déjà de pas mal d années , continue à m enchanter comme aux premiers jours ainsi certains vieillards conservent jusqu au seuil du sépulcre la plus réjouissante allégresse . le jeune homme consentit à sourire , mais je vis bien qu il ne goûtait pas intégralement ma petite facétie . pour le remettre en joie , je l entraînai vers un bar voisin que je connais et où l on rencontre le seul gin buvable de paris . un vieux camarade , étrange type et fertile en avatars , s y trouvait déjà . comment va ? et toi ? rien de neuf ? je présentai mon jeune ami au personnage . justement cela tombait bien , le personnage venant d acquérir un journal du soir et recrutant pour son organe une rédaction jeune , ardente et pas encore compromise . c était touchant d entendre le monsieur parler de la sorte . il fut convenu que mon protégé ferait partie du vespéral canard en question et qu il écrirait chaque jour un croquis de paris de vingt ou trente lignes . mais , protestait mollement le jouvenceau , je ne sais pas si je saurai , moi d hier à paris , écrire des choses bien parisiennes . au contraire , mon garçon ! affirmait l autre . ce sera bien mieux ainsi . vous verrez paris sous l angle charmant de vos yeux ingénus et vous le décrirez d une plume non encore souillée des mille compromissions de la capitale ! mon vieux camarade use parfois de ces termes grandiloquents . alors , entendu . quant aux appointements , je vous avoue que je suis pour l instant un peu serré , je ne saurais donc vous gorger d or . je vous offre fr . par mois somme dérisoire , je le sais ce sera pour vos cigares je ne fume pas . tous mes compliments , jeune homme ; je voudrais pouvoir en dire autant . ce fut donc convenu . dès le lendemain , le jeune homme entrait en fonctions . chaque jour , il abattit son petit croquis de paris , pas plus mal qu un autre , ma foi , et même souvent de fort gentille tournure . à la fin du mois , un peu ému , il se présentait à la caisse . vous désirez ? fit l argentier . je suis m . un tel , j appartiens depuis un mois à la rédaction du journal , à raison de fr . par mois , lesquels cent cinquante francs j aimerais bien toucher à cette heure . je n ai pas d ordre , monsieur . voyez le directeur . d un bond , le jeune homme était chez le directeur . on refuse à la caisse de me régler mon traitement de ce mois . quel traitement ? les fr . que vous m avez promis . pardon , jeune homme , je vous ai , en effet , promis fr . ; mais , avais je ajouté , c était pour vos cigares . or , vous m avez déclaré vous même que vous ne fumiez pas . ! ! ! ! ! q chapitre la science et la religion enfin marchent la main dans la main panneau allégorique vous souvient il de cette amusante scène d une vieille opérette d hervé , dans laquelle , un homme venant d avoir l oeil crevé par accident , arrive le médecin mandé à la hâte ? au lieu de se ruer vers le plus immédiat des pansements , l homme de l art s assied dans un fauteuil , et , doctoralement , s informe des antécédents , et surtout des ascendances du blessé . n auriez vous pas eu , s enquiert il , dans vos parents , quelqu un qui fût sujet aux affections des yeux ? aux temps héroïques de l admirable hervé , les microbes n existaient pas , ou plutôt ils existaient mais n avaient pas encore essuyé l effroyable publicité qui sévit sur eux depuis quelques années et dont ils se passeraient si bien , d ailleurs . sans cela , hervé eût complété sa plaisanterie et , sur des rythmes loufoques , expliqué que l accident du bonhomme provenait , non point d un cruel traumatisme comme on aurait pu se l imaginer , mais bien de l existence préalable d un virulent microbe , le microbe de l oeil crevé . ne riez pas , frivoles lecteurs ! si nous n avons pas encore le microbe de l oeil crevé , nous détenons , au moins , celui du coup de soleil ! ne continuez pas à rire , captivantes lectrices ! le microbe de l insolation vient d être découvert et isolé par un médecin autrichien , si j en crois et j en crois la docte causerie scientifique de notre savant et pittoresque confrère henry de varigny le temps , de samedi dernier . oui , mesdames et messieurs , l insolation n est plus un accident dû à la chaleur , il devient l effet d une infection microbienne que le savant autrichien consent à admettre ce léger détail favorisent les hautes températures . cette méchante bestiole je copie mon auteur se tient avec prédilection dans la poussière du sol ; elle hante surtout les routes un peu encaissées où elle guette le passant pour se précipiter dans ses poumons , tandis qu il halète , et l infecter . il est vrai que le nombre et la variété des microbes qui se peuvent rencontrer dans la poussière de nos routes sont grands , et , dès lors , le signalement manque de précision . apprenez alors que ce microbe présente encore ce caractère de ressembler beaucoup au microbe de la petite vérole . suivent quelques lignes sceptiques de notre chroniqueur physiologiste . je ne partage pas , moi , l affreux doute de m . de varigny , et je me rallie à cette doctrine panmicrobiste qui rassemble déjà tant de passionnés adhérents . et celui qui tient en moi ce langage , ce n est pas tant le savant austère que le catholique fervent . la prescience de dieu , l intégrale prescience de dieu , n est ce point le dogme indiscutable , fondamental et sacré ? alors quoi d étonnant à ce que dieu , lequel a créé les microbes , comme il a créé toutes choses et tous êtres , quoi d étonnant à ce que dieu opère d avance une sage distribution , bien raisonnée , de ces bestioles ? à qui doit mourir du choléra , dieu dépêche les microbes du choléra , de même qu il décerne le microbe du coup de pied dans le cul à celui qui doit recevoir un coup de pied dans le cul . et maintenant , tas de francs maçons , ne me parlez plus des conflits de la science et de la religion ! q chapitre le droit de bouchon selon l usage et comme tous mes confrères , j ai fermé vendredi saint dernier , ma boutique de charcuterie , et suis parti vers la banlieue , du côté de saint ouen , hameau réputé pour sa riche floraison en tessons de bouteilles . il faisait un temps superbe , et même un peu trop chaud pour la saison ; mais qu importe la haute température , si l on est libre ! être libre , tout est là ! il vaut mieux rôtir au soleil de l indépendance que de goûter la fraîcheur au sein des cachots du despotisme et de la tyrannie . du moins , c est mon avis . donc , nous voilà partis , toute ma famille et moi , la joie au coeur , la chanson aux lèvres , en bras de chemise les messieurs , en léger corsage d indienne les dames et les demoiselles . une guinguette attira soudain nos regards , et surtout nos gosiers , car il commençait à faire une soif terrible . imaginez une de ces guinguettes à tonnelles , à balançoires , à toutes sortes de jeux et divertissements , une de ces guinguettes dont la seule vue vous fait pousser aux pieds des ailes de pigeon . une grosse enseigne : au rendez vous des rigolos se complétait de cette condescendance : on peut apporter son manger . ayant déjeuné à la maison avant le départ , nous n avions pas cru devoir emporter d aliments avec nous , et nous le regrettâmes , car , grâce au manger dont il nous eût été si facile de nous lotir , nous aurions accompli une collation à la fois économique et réconfortante . c est le patron lui même de l établissement qui nous servit . pour dire quelque chose : alors , on peut apporter son manger ? dis je . parfaitement , monsieur , le monde sont libre d apporter leur manger . et leur boire ? ah ! ça non , par exemple ! si le monde apportaient leur manger et leur boire , alors , moi , avec quoi que je me les calerais ? avec des briques ? c est trop juste . il y a bien , parbleu , des gens qui ont le culot d apporter leur vin , leur saint galmier , leur cognac et tout le tremblement . mais , moi , je n entends pas de cette oreille là ; je leur fais payer un droit de bouchon de dix sous par bouteille introduite dans mon établissement . c est un peu cher . si ils ne sont pas contents , ils n ont qu à ne pas revenir . à ce moment , un homme et une femme , cette dernière chargée d un bébé , s installèrent à une table du rendez vous des rigolos . l homme demanda une chopine à cinquante et deux verres . pendant qu ils buvaient , la femme allaita l enfant . patron , cria l homme désaltéré , payez vous ! et il jeta une pièce d un franc sur la table . ça fait le compte , répondit le patron . comment , ça fait le compte ? mais je vous donne vingt sous ! eh bien ! justement , une chopine cinquante , plus cinquante pour le bouchon de votre petit jeune homme ! le prolétaire fit une tête ! q chapitre une étrange complexion prologue ayant perdu , fort jeune , son père et sa mère , georges vivait avec sa vieille grand maman dont il était la dernière consolation , l unique souci , la seule joie . . or , un matin , georges rencontra dans la rue le type même du charme féminin et de l irrésistible séduction . georges ne songea même pas à résister : abandonnant son itinéraire , il suivit la jeune personne jusqu au moment où elle s engouffra dans un établissement dit de bouillon . une minute ne s écoula certainement point avant que georges ne pénétrât lui même dans le restaurant . déjà , la jeune personne ne s y trouvait plus mais , bientôt , elle réapparaissait , affublée d un joli petit bonnet blanc et d un tablier de même couleur . georges qui n est pas une bête conclut que la jeune femme servait comme bonne dans la maison . s asseyant à l une des tables dont le service semblait dévolu à la petite , il commanda , quoi donc ! un bouillon , naturellement . abrégeons . dès lors , le coeur de notre pauvre georges fut pris dans le pire des engrenages . vingt fois par jour , il revenait s asseoir à l une des tables d eugénie car vous avez deviné , n est ce pas , qu elle s appelait eugénie pour absorber mille aliments divers qu il s appliquait à choisir aussi légers que possible , mais dont l ensemble ne laissait point que de le gaver tout de même , et solidement . ce qu on peut appeler se nourrir de prétextes . aussi , c était , à chaque repas familial , des désolations sans trêve : tu ne manges pas , mon pauvre petit ! je n ai pas faim , bonne maman . il faut se forcer , mon chéri . ça me ferait mal . le plus drôle , c est que tu ne maigris pas , depuis le temps que tu ne manges plus tu n as pas mal quelque part ? mais non , bonne maman . tu dors bien ? comme le peintre luigi loir lui même . ah ! tu as une étrange complexion ! et comme , en somme , georges conservait sa bonne mine et sa belle humeur , la vieille grand maman ne s inquiétait pas outre mesure de cet inexplicable manque d appétit . . un jour , la petite bonne du restaurant dit à georges : il y a du nouveau . ah ! je quitte la boîte . ah ! oui , on m a offert une place dans un magasin du boulevard où l on vend un apéritif grec , le kina passonrigolo . c est moi qui tiendrai le comptoir de dégustation . vous me viendrez voir ? le reste , vous le devinez ! vous avez bien deviné que la petite s appelait eugénie . georges remplaça son absorption d aliments solides par une égale consommation d apéritif breuvage . et sa bonne vieille grand mère fut radieuse de lui voir tant d appétit revenu ! oui , mais voilà ! ou plutôt voici : eugénie , en changeant de fonction , également changea d âme . de vertueuse qu elle était , elle devint la plus lubrique des maîtresses , et le pauvre georges en vit de dures ! eugénie aussi , comme de juste , mais n insistons pas , rapport à notre clientèle de jeunes filles . georges maigrit , maigrit , maigrit ! et la bonne vieille maman disait tout éplorée : je n y comprends rien , mon pauvre georges ! tant que tu ne mangeais pas , tu avais une mine superbe , et maintenant que tu dévores , tu as l air d un déterré ! quelle drôle de complexion ! épilogue pour rassurer les familles un beau jour , georges s aperçut qu eugénie le trompait avec le grec commanditaire du kina passonrigolo . il plaqua froidement l infâme et se maria avec une jeune fille qui ne le poussa ni à la suralimentation , ni à l extrême apéritivité , ni à autre chose itou , comme disent les villageois . et la pauvre vieille grand maman fut joliment contente . maintenant , elle peut mourir en paix , dit elle . sans empressement , d ailleurs . q chapitre sceptique enfance eh bien ! mon vieux georges ? eh bien ! mon vieux fifi ? l appellation de vieux georges désigne un jeune gentleman , mon filleul , lequel cingle allègrement vers son huitième printemps . le vieux fifi n est autre que l honorable signataire de ces propres lignes . et le niveau des études ? ça se maintient à peu près ça ne casse rien , mais ça se maintient . à quelle branche de la science te voues tu plus particulièrement ? je n ai pas de préférence , tu sais . c est bien le même rasoir , tout ça pourtant , il y a un truc qui m a vraiment fait rigoler , l autre jour . imagine toi que nous avons commencé l histoire sainte . et c est l histoire sainte qui m a gondolé ? oui , c est ça . il n y a pourtant pas de quoi . tu crois ça , toi ? eh bien , moi je dis qu il faut que les curés nous prennent sérieusement pour des poires , de nous envoyer des boniments comme ça ! mon cher georges , ton âge ne t autorise pas à tenir un tel langage ! qu est ce que tu veux , c est mon caractère , à moi ! ainsi , la création du monde , crois tu que ça s est passé comme on le raconte dans l histoire sainte ? évidemment . tiens , voilà l effet que tu me fais . il hausse les épaules . mais , mon pauvre vieux , ça ne tient pas debout , tout ça ! par exemple , les lions , les tigres , les jaguars , de quoi qu ils se sont nourris , un coup que le bon dieu les a eu créés ? ma foi , je t avouerai tu ne vas pas me dire qu ils ont brouté de l herbe , et mangé du pissenlit . je ne dis pas cela . alors quoi ! ils se sont donc mis à boulotter les pauvres moutons , les pauvres antilopes que le seigneur venait de créer . en voilà une administration ! il y a évidemment là et les asticots qu on trouve dans le fromage , et les espèces de petites anguilles que tu m as montrées avec ton microscope dans le vinaigre ! où qu ils étaient , tous ces petits animaux ridicules , avant qu on ait inventé le fromage , le vinaigre et tout le reste ? bien sûr que et tous les sales microbes qui vous fichent un tas de maladies , ça a beau être tout petit , c est des bêtes comme les autres , créées par le bon dieu en même temps que tous les animaux . eh bien ! qu est ce qu ils faisaient , où nichaient ils quand adam et ève étaient bien portants , car sûr qu ils en avaient , une santé , ces deux là ! je ne sais pas . et puis , il y a encore quelque chose qui me chiffonne dans toute cette histoire là seulement , promets moi de ne pas dire à maman que je t ai causé de ça . je te le jure . abel et caïn , ils n avaient pas de femmes , dis ? je ne crois pas . alors , dis moi comment qu ils ont fait pour avoir des gosses ? q chapitre au pays de l or extrait d une lettre que je reçois à l instant même d un de mes amis qui est au klondyke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mais c est surtout dans les industries à côté qu on réalise d incroyables et rapides fortunes . tel trafiquant de marchandises rares , tel tenancier de music hall ou de maison de jeu et même tel porteur de colis , gagne plus d argent que certains détenteurs d excellents claims . une bonne idée qui vous vient , et vous voilà une fortune parfois ! c est le cas d un joyeux luron de canadien français , installé ici depuis deux ou trois ans , un nommé antoine lescarbille , dont tu as peut être connu jadis le père qui était charretier à cap à l aigle . ce lescarbille , après avoir gratté pendant quelques mois le rude terrain de klondyke , s était vite dégoûté de cette besogne : se rappelant son ancienne profession , il se construisit une hutte sur le bord du greenpig lake et s établit pêcheur et marchand de poisson . ses affaires prospéraient assez bien , quand un véritable coup de génie qu il eut mit sa fortune au pinacle . il faut te dire que , dans ce damné klondyke , l éclairage est une des plus fantastiques dépenses auxquelles on ait à faire face . dawson city est onéreusement éclairé à l électricité et à l acétylène ; mais , en d autres agglomérations moins importantes , ces moyens font défaut , et quand tu sauras qu on a quatre bougies pour un dollar et que le pétrole ne se paye pas moins de cinq dollars le gallon , tu ne manqueras pas de reculer d horreur . notre ami lescarbille roulait probablement ces pénibles réflexions dans sa tête quand , triant son poisson , ses yeux tombèrent sur une sorte d anguille qui , jusqu à présent , avait causé son désespoir . ce poisson dont je ne saurais préciser le nom ni la classification l alaska n est pas fertile en lacépèdes est tellement gras , en effet , tellement saturé d huile qu il échappe à toute comestibilité , et , par conséquent , à tout trafic . mais un éclair de génie venait de fulgurer le crâne de lescarbille . ah ! cochon , s écria t il , tu ne veux pas nous nourrir ! eh bien , tu serviras à nous éclairer . antoine lescarbille avait son idée . il fuma , il boucana , comme on dit ici , un certain nombre de ces anguilles , et puis , quand elles furent bien sèches , certain d avance du résultat , il fit sa petite expérience . allumée à la queue , l anguille brûla , se consumant lentement , produisant la lumière d une excellente carcel et ne dégageant que peu d odeur et une très légère fumée . à cette constatation , lescarbille bondit de joie si prodigieusement qu il en défonça le rustique plafond de sa hutte , mais les canadiens français ont , dieu merci , le crâne dur . peu de jours après sa découverte et sans en parler à personne , lescarbille avait obtenu du gouvernement la charte qui lui donnait le monopole exclusif de la pêche dans le greenpig lake , seul endroit où se trouve l anguille chandelle . un an après , la vogue de ce nouvel éclairage avait été telle que lescarbille possédait un capital de cent mille piastres qui ne devait rien à personne . aujourd hui , il songe à aller retrouver son joli pays de cap à l aigle ; mais toujours pratique , il est en pourparlers avec une maison de banque de vancouver pour mettre son affaire en actions . je t envoie ci inclus un prospectus de the natural fish candle light c limited , si le coeur t en dit . prétendre qu introduite à paris , l anguille chandelle deviendrait l éclairage des salons , je ne vais pas jusque là ; mais , tout de même , l affaire me paraît excellente , et si le coeur t en dit etc . , etc . , etc . q chapitre l incorrigible snob un poète a dit excellemment en termes plus choisis que les ci joints , mais j en oubliai la teneur exacte que , si l on désire se modeler sur un grand homme , c est par ses bons côtés qu il faut surtout chercher à l imiter . réflexion fort sensée , car concevez vous un monsieur qui s imaginerait égaler napoléon ier parce qu il prise du tabac ou benjamin franklin parce qu il parle du nez ? ce serait grotesque , et rien de plus ! mon ami leveau sauvage vient pourtant d être la proie d une erreur aussi stupide . mon ami leveau sauvage est un brave garçon d une trentaine d années dont la laborieuse jeunesse se passa surtout à l étude approfondie des cravates , des chapeaux , des cannes , des chemises et autres pièces d habillement ou d ornement . ayant hérité de sa famille d une fortune assez considérable , il dissipa son patrimoine en moins de temps qu il n en faut pour l écrire . pendant un an , ce fut le garçon le mieux vêtu de paris , poussant le snobisme jusqu à faire blanchir à londres non seulement son linge , mais encore le jeune nègre qui lui servait de groom . ajoutons que diverses demoiselles haut cotées lui donnèrent un joyeux coup de main en vue d activer l immanquable déconfiture . voilà donc , un matin , mon pauvre ami leveau sauvage sans un sou , presque . très courageusement , il s embarqua pour la nouvelle zélande où l on venait de découvrir des champs d émeraudes . la fortune lui sourit ; toute sa vieille réserve d énergie , jusqu à ce jour inutilisée , lui vint en aide : bref , en trois ans , il avait reconstitué quelques millions . le mois dernier , il débarquait au havre où j avais l occasion de le rencontrer en je ne sais plus quel music hall . grande joie mutuelle à se revoir ! le croiriez vous ? depuis son départ de paris , il n avait pas lu un seul journal français , et je le trouvai barbotant dans l inconcevable marécage de l ignorance de tous événements modernes , même sensationnels . d ailleurs , n est ce pas , il s en fichait : un vieux parisien comme lui , on est pas long à reprendre pied dans la vie du boulevard . la vie du boulevard ! . tu retournes à paris ? pas immédiatement . la traversée m a beaucoup fatigué ; le médecin du bord , un charmant garçon très bien élevé , m a conseillé de passer une huitaine de jours en normandie avant de regagner paris . où ? dans une auberge rustique , située non loin de trouville , sur le bord de la mer . on déjeune sous les pommiers viens me voir , c est exquis . et il me donna son adresse champêtre . quelques jours après , j arrivai , j arrivai même légèrement en retard . et qu est ce que je vis ? leveau sauvage attablé seul , en train de déjeuner , les jambes enveloppées d une couverture , les pieds reposant sur deux autres couvertures , dont l une , celle de dessus , marquée à ses initiales . près de lui , debout , se tenait une femme d un certain âge , qui recevait les plats des bonnes de l auberge , les posait sur la table et coupait la nourriture de mon ami en petits morceaux . quoi donc ! m écriai je , cela ne va donc pas mieux ? au contraire , cela va très bien ! je suis entièrement retapé et je file , demain , sur paris . ah ! oui , oui je vois ce qui t étonne : ces couvertures , cette femme qui me coupe ma viande mais , mon ami , tu ne sais donc pas que c est le grand chic , aujourd hui ? ? ? ? oui , un tuyau que j ai eu la veine de piger avant hier . le prince de s . est venu ici même où il a déjeuné exactement dans ce cérémonial qui semble te paraître si bizarre ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ainsi , mon ami leveau sauvage croyait toujours au prince ! il ignorait la maladie qui avait frappé le pauvre ex arbitre des élégances parisiennes , et ce qu il prenait pour une mode nouvelle , c était tout simplement , hélas ! la fâcheuse hémiplégie . q chapitre fâcheuse erreur appuyée par le mot pressant d un ami commun , je reçois la supplique suivante trop légitime pour que je ne lui offre point l intégrale hospitalité de nos colonnes . cher et bon maître , vous excuserez , j en suis sûr , la liberté que je prends de vous arracher à vos importants travaux quand vous connaîtrez le mobile qui me fait agir . vous êtes le défenseur né des nobles causes et vous détenez la tribune du haut de laquelle on s adresse à l humanité , certain d être entendu . accordez moi pour quelques instants , s il vous plaît , un strapontin dans cette tribune . peut être , au cas où vos chères études vous en ont laissé le loisir , avez vous lu dans les journaux de ce matin le fait divers suivant , relatant une scène dont je fus le témoin : un fou à la gare saint lazare . hier , vers quatre heures de l après midi , dans un compartiment de seconde classe d un train de ceinture , un monsieur correctement vêtu , portant à la boutonnière la rosette d officier du mérite piscicole , racontait à ses compagnons de voyage qu il venait de se brûler les doigts en déplaçant l une des bouillottes destinées à faire croire au chauffage du compartiment . devant une affirmation aussi invraisemblable , faite sur le ton du plus grand sang froid , les compagnons de voyage du malheureux , devinant à qui ils avaient affaire , remirent le pauvre fou aux mains du commissaire spécial qui , après un sommaire interrogatoire , le fit conduire à l infirmerie du dépôt . j assistai , comme je l ai dit plus haut , à cette pénible scène . dans le premier moment , personne ne songea , démarche pourtant bien naturelle , à vérifier le dire du monsieur décoré . ce n est que lorsque le train eut quitté la gare que l idée me vint de tâter la bouillotte , cause première de l incident . phénomène étrange et pourtant véridique je le jure ! ma main s échauffa à ce contact . le malheureux que nous avions fait arrêter n était pas fou . tout au plus s il avait légèrement exagéré . ma conscience d honnête homme m obligeant à réparer , dans la mesure du possible , l erreur que j ai contribué à commettre , je viens vous demander , cher et bon maître , de mettre votre plume si autorisée au service de cette petite cause ; mais en matière de justice est il de petites causes ? par la même occasion , vous pourrez prémunir vos lecteurs contre cette nouvelle sorte d accidents de chemins de fer non prévue chez les compagnies d assurances : la brûlure par bouillottes . veuillez agréez , etc . , etc . eleuthère melon , herboriste , , rue malthus . mon honorable correspondant s est trop éloquemment exprimé pour que j éprouve le besoin d ajouter un mot . l éprouverais je , d ailleurs , que le temps matériel m en ferait défaut . alors ! q chapitre morales relatives la scène se passe au tribunal correctionnel d andouilly sur tourte : le président . noms et prénoms ? le prévenu . duculot georges adrien . le président . votre âge ? le prévenu . vingt six ans . le président . profession ? le prévenu . marchand de journaux . le président , méprisant . si nous disions camelot , plutôt ? le prévenu , non offusqué . disons camelot , si ça peut vous faire plaisir , mon président . le métier de camelot est une profession d homme libre de laquelle il n y a pas à rougir . le président . vous êtes accusé d avoir volé un lapin au préjudice du sieur lapoire placide , fermier à coquinville . qu avez vous à répondre ? le prévenu . rien de bien intéressant . j ai , en effet , dérobé le dit lapin audit lapoire . le président . les renseignements recueillis sur vous sont favorables . vous n avez jamais subi de condamnation . votre passage dans l armée s est accompli sans punitions graves et même vous avez eu la médaille militaire à la suite de plusieurs campagnes au sénégal . le prévenu . je ne cherche pas à le nier . le président . et c est un bon soldat comme vous qui va se déshonorer , qui va traîner sa médaille dans la boue en volant le lapin d un honnête cultivateur ! vous ne rougissez pas , duculot ? le prévenu . je ne rougis pas , monsieur le président , ou si je rougis , c est au souvenir du peu d importance de ma razzia . le président . votre razzia ! ce que vous appelez votre razzia n est autre chose qu un excellent vol . le prévenu . en europe , je ne dis pas ; mais en afrique , nous appelons ça une razzia . quand un poste avancé manque de provisions : à cheval , messieurs ! on s en va à la recherche d une centaine de boeufs qu on trouve dans les villages noirs des environs . si les nègres font de la rouspétance , on leur envoie quelques pruneaux lebel qui leur inculquent vite la notion du silence . les messieurs qui commandent ces razzias sont couverts de galons et d honneurs . plus ils ont tué de nègres et raflé de bestiaux , plus ils sont galonnés et décorés . le président . où voulez vous en venir ? le prévenu . à ceci , monsieur le président , qu à force d avoir pratiqué ce métier pendant trois ans en afrique , je suis arrivé à me créer une mentalité nouvelle et à voir mes idées sur la propriété tant soi peu embrumées . quand j ai volé le lapin du petzouille en question , je me croyais encore dans la boucle du niger heureusement que je n avais pas de flingot , j aurais été fichu de le dégringoler , l honnête cultivateur l habitude , vous savez ! le tribunal , après avoir délibéré quelques instants , décerne à notre ami duculot une jolie pièce de trois mois de prison , en regrettant étant donné le cynisme et le mauvais esprit dont l inculpé a fait preuve au cours de son interrogatoire de ne pas le faire bénéficier de la loi bérenger . duculot se retire entre ses deux gendarmes et murmure joyeusement : trois mois pour un lapin , ça n est pas fichtre donné ! alors , si j avais volé un éléphant , qu est ce que je prendrais ! q chapitre nouvelles et graves complications diplomatiques le conflit égypto anglo français , loin d entrer dans la voie d apaisement si souhaitée par tous les bons esprits , vient , au contraire , de s aviver cruellement d un élément nouveau . laissant aux diplomates des deux côtés de la manche le soin d arranger cette regrettable et cuisante affaire , contentons nous de relater les faits , sans y ajouter la moindre passion personnelle . le sirdar kitchener , débarqué , hier , à paris , en vue d y passer quelques jours , fit , au débotté , une visite à l ambassade britannique . les propos qui s échangèrent entre lord kitchener et sir edmund monson , nous les ignorons : ils n ont , très probablement d ailleurs , aucun rapport avec ce qui se passa ensuite . le sirdar sortit , vers quatre heures , de l ambassade et gagna l avenue des champs élysées qu il descendit jusqu à la place de la concorde . dès qu il fut arrivé là , les regards de notre gentleman furent attirés par ce monolithe si connu des parisiens et qu on désigne sous le nom un peu arbitraire , d ailleurs , d obélisque de louqsor . d un coup d oeil , l anglais devina l origine du monument . il s en approcha , en fit le tour , remarqua la présence , en dedans de la grille , d un homme entre deux ou trois âges , vêtu de l uniforme classique de nos gardiens de monuments . le chapeau à la main , et sur le ton de la plus exquise politesse : pardon , monsieur , s enquit le sirdar , comment nommez vous ce bloc de granit ? c est l obélisque de louqsor , monsieur . et vous , monsieur , s il vous plaît , qui êtes vous ? moi ? je suis le concierge de l obélisque . pour le compte de quel gouvernement gardez vous l obélisque ? c te question ! pour le compte du gouvernement français , pardi ! alors , cher monsieur , je vous prierai de déguerpir au plus vite . déguerpir ! et pourquoi déguerpir ? parce que , cher monsieur , l obélisque de louqsor ayant appartenu jadis à l égypte , appartient maintenant et désormais à l angleterre . allons donc ! c est comme j ai l honneur de vous le dire . je ne prétends pas le contraire , cher monsieur , mais je ne quitterai mon poste que lorsque j en aurai reçu l ordre de ceux qui me l ont confié , de mes chefs hiérarchiques . rassurez vous , je ne vous ferai pas violence , mais je vais aviser immédiatement de cette situation les grosses légumes anglaises the big british vegetables . cet incident se videra , sans nul doute , diplomatiquement ; mais , en attendant , vous ne trouverez pas offensant , j espère , que je vous juxtapose deux autres concierges , l un égyptien , l autre anglais . faites comme vous voudrez , cher monsieur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . les deux hommes se quittèrent le plus cordialement du monde et , même , on observa que le concierge de l obélisque , remarquant l extinction du cigare de lord kitchener , offrit à ce dernier une allumette , gracieuseté à laquelle l anglais répondit par le cadeau d une cigarette turque , naturellement . les choses en sont là . rien n a transpiré du quai d orsay ; on sait seulement que ces messieurs n en semblent pas mener large . q chapitre les hôtes de castelfêlé tout de suite , ce jeune homme rencontré chez des amis communs m avait énormément plu . son évident bon coeur , sa soif un peu candide de justice , et surtout la ravissante simplicité de son esprit , m inculquèrent le désir de faire sa connaissance plus ample , comme on dit . à l instar , peut être , des animaux qui aiment qui les aime , le jeune homme , de son côté , me manifesta une prompte sympathie . venez , dit il , passer une journée chez moi , ou plutôt chez nous , car je vis avec ma vieille bonne maman qui m a élevé , une femme de beaucoup d esprit qui vous plaira , j en suis sûr . vous n avez plus vos parents ? non . mon père , je ne l ai jamais connu ; c était , paraît il , le cocher de mes grands parents . quant à ma mère , elle mourut de honte , je crois , peu de temps après ma naissance . quelques jours après cet entretien , je sonnais à la grille de castelfêlé . ce fut le jeune homme lui même qui , m ayant aperçu du perron , accourut m ouvrir . bonne maman ! bonne maman ! voilà le monsieur dont je t ai parlé l autre jour ah ! que c est gentil à vous ! justement , hier , j ai tué un beau lièvre la vieille dame appartenait à cette race de vieilles dames qui parlent , parlent sans interruption , comme un moulin tourne , tourne . dès les premières paroles qu elle dit , je crus n avoir pas bien saisi et attribuai tout d abord à ma propre incompréhension l espèce d ahurissement en lequel me plongeaient ses propos . mais non , c était bien sa faute à elle , et ses dires respiraient , à n en pas douter , la plus formelle incohérence . en voici un échantillon : ce jour là , mon enfant , comme le vendredi saint tombait précisément un jeudi , nous en profitâmes pour aller manger la galette des rois chez la vieille filleule de notre petite grand mère qui se trouvait en nourrice chez la femme d un bûcheron veuf dont j ai oublié le nom . la pluie ne cessait pas de tomber , une de ces pluies d orage , tièdes qu on a souvent , dans ces pays là , quand le temps est sec et froid . nous partîmes dès le tout petit jour et nous arrivâmes à la nuit tombante , car il faut vous dire que la maison était à l autre bout du village . la bonne femme nous reçut d un air revêche : entrez , mes petits enfants , nous disait elle , entrez , et mettez vous bien à l abri au milieu du champ d orge . mais bientôt , sa figure s adoucit . un bon sourire éclaira ses yeux et elle nous mit tous à la porte à grands coups de serpe . cinq minutes après , nous étions tous rentrés à la maison , tassés autour d un grand feu de sarment devant lequel rôtissait un petit morceau de veau froid qu on préparait pour le réveillon de la toussaint . oh ! cette nuit là , je ne l oublierai jamais tant on s est amusé ! seulement on avait tant bu à la santé du petit jésus qu on faillit manquer la grand messe . et , à cette époque là , manquer la grand messe le jour de pâques , c était péché mortel ! nous eûmes juste le temps d arriver ; toute la paroisse était déjà là , et je crois même que la première partie de quilles était commencée . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la bonne vieille dame continua longtemps à causer de la sorte . elle aurait pu continuer davantage encore : la macédoine impétueuse de ses discours incohérents m avait jeté dans une telle stupeur , que je ne percevais plus qu une sorte de bourdonnement lointain . le déjeuner , par bonheur , se composait de mets copieux et succulents ; les vins surtout me plurent , jouissant d une vieillesse qui touchait à la sénilité . ce sont , en effet , de très vieux vins , me fit observer le jeune homme , car ils datent de mon grand père , et ni bonne maman , ni moi , ne faisons grand tort à notre cave , n est ce pas , bonne maman ? car nous ne buvons que de l eau . voici , entre autres , du malvoisie qui pourrait bien avoir un siècle d existence . la vieille dame s écria : ah ! le malvoisie ! dire que c est dans un tonneau de ce vin là que s est noyé le duc d orléans . vous n avez pas connu le duc d orléans ? non , vous êtes trop jeune . dieu ! quel beau garçon c était ! je l ai vu , la première fois que je suis allée à paris avec mes parents . il était à cheval , à côté de charles x qui passait l armée en revue . tout le monde criait : vive l empereur ! . . . c était très beau ! après déjeuner , nous allâmes , le jeune homme et moi , faire un tour dans le parc . comment trouvez vous bonne maman ? charmante , charmante une grande dame , pour tout dire . je savais bien qu elle vous plairait . n avez vous pas remarqué parfois de légères confusions dans ses souvenirs . ma foi , non ! la mémoire de madame votre aïeule m a semblé , au contraire , d une précision remarquable et fort rare chez une personne de son âge . ah ! tant mieux ! j avais cru remarquer nous nous approchions d une volière , d une immense volière , en très bon état , mais complètement vide . tiens , observai je , vous ne mettez pas d oiseaux dans cette si magnifique volière ? je vis alors les yeux du jeune homme , lesquels n avaient reflété jusqu ici qu une ingénuité céleste , se voiler d une mélancolie intense : cette volière ? oui c est toute une histoire . je vais vous la dire , parce que je vous aime beaucoup et que j ai grande confiance en vous , mais je n aime pas qu on me rappelle cette horrible chose . il essuya ses yeux . l an passé , elle était pleine d oiseaux , cette volière , d oiseaux venus de tous les pays du monde et jolis comme on n en peut pas rêver il a fait très froid , l année dernière . les pauvres oiseaux sauvages ne trouvant plus rien à manger par cette neige qui tombait si fort vous vous souvenez ? tournaient autour de la volière , quêtant les vagues bribes de nourriture qui pouvaient s en échapper . un jour , j assistai à cette scène : un petit bouvreuil s en venant picorer dans une branche de millet , accrochée à l intérieur du treillage , reçut d un gros canari un si violent coup de bec au crâne qu il en fut tué du coup vous dire la colère que je ressentis à cette vue serait impossible . alors , furieux , j ouvris les portes de la volière et en chassai tous ces mauvais hôtes . puis , avec des pièges posés dans tout le parc , je capturai les pauvres petits oiseaux sauvages que j enfermai à la place des égoïstes quelques jours après cette opération , ils étaient tous morts , les oiseaux privés , inhabitués à trouver pitance et abri , trépassèrent de faim et de froid ; les autres , les petits oiseaux , fiers et libres , moururent d ennui et peut être même d indigestion et voilà comment , dans la vie , avec les meilleures intentions , on cause du dommage à tout le monde vous nous restez à dîner , bon ami ? volontiers , mon cher . q chapitre le petit garçon et l anguille les imaginations exorbitantes des mélodramaturges les plus en délire , de même que les irrésistibles cocasseries de nos meilleurs vaudevillistes , tout cela n est rien auprès de l imprévu , de l inouï que la vie , la vie toute nue , nous apporte quelquefois dans les plis de son fruste tablier . comme le dit fort bien m . francisque sarcey , chaque fois qu il lui arrive un événement tant soit peu étrange : on mettrait ça dans les journaux , que personne ne le croirait . ce petit préambule est placé là pour préparer mon honorable clientèle au récit d un fait que beaucoup de nos lecteurs et lectrices accueilleront avec un sourire d incrédulité coupé de quelque haussement d épaules une interjection désobligeante , peut être même , brochant sur le tout . je ne saurais en vouloir à ces sceptiques , vu le bizarre des circonstances , et j avoue que moi même , si je ne connaissais les gens à qui advint l histoire , je me refuserais franchement à y apporter la moindre foi . vendredi dernier , vers dix heures et quart du matin je tiens à préciser , la femme de mon jardinier dit à son petit garçon : tiens , julien , voilà cinq francs , tu vas aller à la poissonnerie me chercher une anguille il paraît qu il y en a de superbes , aujourd hui , à ce que vient de me dire la veuve pointu une anguille dans les vingt sous , et tâche de ne pas te faire voler ! fort intelligent , julien , dès son plus tendre âge , fut habitué par sa mère à faire les mille petites commissions du modeste ménage . ajoutons que l enfant s en tirait à merveille , dirait coppée dans un vers immortel . voilà donc mon bambin parti dans la direction de la poissonnerie , tout fier de la confiance qu on lui témoigne , car c est la première fois qu il a mission d acquérir une anguille . chemin faisant , il s amuse avec sa pièce de cinq francs , la faisant sauteler dans sa main , la jetant en l air et la rattrapant , non sans une certaine prestesse . malheureusement , à un moment , il manqua son coup : la pièce , après avoir roulé sur le quai , s en vint choir dans l eau du bassin dit du nord , par sept ou huit mètres de fond . voyez vous d ici la détresse du pauvre petit bougre ? comble de malheur : comme il se penchait , hébété , sur le parapet , contemplant l endroit fatal de la disparition de son argent , un coup de vent lui enlève son béret ! crac , voilà sa coiffure à l eau ! sauter dans un canot et godiller vers le béret fut , pour l enfant , l affaire d une minute . il était temps : complètement humecté , l objet était sur le point de sombrer à jamais . quelle ne fut point la stupeur de notre jeune ami en constatant qu au fond du béret grouillait une anguille , une magnifique anguille qui pouvait bien peser je n exagère pas dans les une livre et demie , une livre trois quarts . cette pêche aussi miraculeuse qu inattendue consola légèrement julien de sa mésaventure . mais voici où la chose se corse . en écorchant l anguille , en lui ouvrant l estomac , que pensez vous que trouva la femme de mon jardinier ? une pièce de cinq francs ? non . l anguille , un poisson plutôt en longueur , n est nullement outillée pour avaler de gros écus : ni son orifice buccal , ni son estomac , ne se prêteraient à pareille prouesse . ce que la femme du jardinier rencontra dans l intérieur de l anguille , c est , ou plutôt ce sont huit pièces de cinquante centimes , soit un total de quatre francs , représentant exactement ce que la brave femme comptait voir revenir sur sa pièce de cent sous . comme coïncidence car il ne faut voir dans tout cela qu une simple coïncidence , avouez que c est assez coquet ! et cette aventure ne vous rappelle t elle pas certaines légendes génoises et vénitiennes où des jeunes filles à venise , c était souvent la demoiselle du doge qui se livrait à ce sport , par esprit d imitation sans doute où des jeunes filles , dis je , après avoir jeté leur anneau dans la mer , le retrouvaient dans le ventre des poissons qu on leur servait à table ? à florence , pareils faits ne se produisirent point , sans doute à cause de la distance qui sépare cette magnifique cité de la mer . q chapitre le théatre de m . bigfun fidèle à mon engagement , je n ai pas soufflé mot de cette entreprise tant que tout n a pas été conclu , signé , paraphé , enregistré . aujourd hui , je puis parler et ma satisfaction n est point mince d être le premier à donner la sensationnelle nouvelle . il s agit , vous le devinez , d un nouveau clou pour l exposition de après mille démarches , mille refus , m . bigfun , le grand imprésario australien si connu , vient enfin d obtenir l autorisation d ouvrir et d exploiter son théâtre , ce théâtre dont les débuts soulevèrent aux antipodes tant d indignations , tant de colères . contrairement à cette compagnie d assurances qui s appelle the mutual life , le théâtre de m . bigfun pourrait s intituler the mutual death . comme dans les autres théâtres , on y joue des drames humains et des mélos surhumains . mais , détail qui corse l intérêt du spectacle , les victimes sont de vraies victimes , et il ne se passe pas une seule représentation , chez m . bigfun , sans , au moins , un réel meurtre ou un suicide véritable . le plus étrange , dans cette étrange entreprise , c est que , depuis l ouverture de son théâtre , m . bigfun ne s est jamais trouvé à court de victimes volontaires . tout d abord ce furent de pauvres diables qui , pour laisser quelque argent à leur famille indigente , n hésitèrent pas à faire le sacrifice de leur vie . puis , vinrent des désespérés des deux sexes , amants malheureux , jeunes filles délaissées , que tentèrent ce cabotinage et cette mise en scène dans le trépas . enfin , le snobisme s en mêla et beaucoup de personnes , sans raison apparente , s offrirent au rôle de victimes , simplement pour épater la galerie . les gageures se mirent aussi à sévir , et il n est pas rare de voir , dans les bars de melbourne et de sydney , d excellents pochards tenir des paris dont l enjeu est , tout bêtement , leur mort violente , mais décorative , sur la scène du bon bigfun . malgré ses frais énormes certains de ces macabres protagonistes touchant un millier de livres , notre imprésario a fait une fortune considérable . quand la victime volontaire possède quelque talent et surtout une jolie voix , le prix des places ne connaît plus de limites . ainsi , lorsque miss th . k consentit à jouer juliette dans roméo , représentation qui se termina par son vrai suicide , les places les plus modestes atteignirent des prix de vertige . un strapontin de quatrième galerie fut payé par notre sympathique confrère de la presse française m . brandinbourg , pas loin de douze mille francs . reste à savoir si le théâtre de m . bigfun rencontrera à paris sa vogue de là bas . je le crois , pour ma part , à moins qu une campagne de sentimentalerie niaise ne soit menée contre lui dans une certaine presse . q chapitre clara ou le bon accueil princièrement récompensé drame lyrique en deux actes premier acte la scène représente la grand place d un modeste village . un vieillard péniblement appuyé sur un bâton vient d y arriver . des enfants , les uns goguenards , les autres pitoyables , contemplent le bonhomme et l entourent . les enfants , animés de sentiments divers . où vas tu , blanc vieillard , par ces tristes novembres ? cherches tu quelque endroit où reposer tes membres ? vas tu chez l espagnol ou bien chez le kroumir ? le vieillard , bien las , si las . . . l épave choisit elle un lieu pour y dormir ? que sais je ? ah ! mes enfants , voici la nuit qui tombe , peut être , au lieu d un toit , trouverai je une tombe ! premier enfant , hypocrite . pourquoi ne viens tu pas , alors , chez mes parents ? demande à mes amis qui s en portent garants ils te réserveront une place à leur table . deuxième enfant , rageur , au premier . dis plutôt , camarade , une place à l étable ; car ton père fort dur et ta mère sans coeur recevront ce pauvre homme avec un air moqueur . troisième enfant ,fier . vieillard , viens chez mon oncle . il est garde champêtre . vois ces riches troupeaux qui s en vont aux champs paître : à leurs maîtres , il peut dresser procès verbal . quatrième enfant ,cossu . papa tient cabaret , épicerie et bal . chez lui , sans crainte , avant de reprendre ta route , o pâle voyageur , viens t en boire une goutte . cinquième enfant , une petite fille . vivant d une pension de veuve de sergent , ma mère , cher monsieur , n a pas beaucoup d argent . mais , ce qui vaut bien mieux , elle est jeune et jolie . le vieillard ,enthousiaste , à la petite fille . de tous ces galopins , c est toi la plus polie , blonde enfant ! conduis moi jusques à ta maman car je le sens déjà je l aime énormément . le vieillard , tenant l enfant par la main , s éloigne dans la direction de la maison de la petite . rideau . fin du premier acte deuxième acte la scène représente un perron orné d une vigne vierge rouge , devant une maison rustique . au lever du rideau , ils sont rangés là , tous les trois , le vieillard tenant dans sa main gauche la main de l enfant et , du bras droit , enlaçant la taille de la jeune femme qui la petite fille n a nullement exagéré est en effet fort jolie . le vieillard , véhément . accourez tous , enfants , vieillards et hommes mûrs ! celui que vous voyez aujourd hui dans vos murs n est pas et tant s en faut ! ce qu un vain peuple pense . la bonté , tôt ou tard , trouve sa récompense . désignant la jeune femme . j épouse cette dame au si charmant accueil . pour elle , ils sont finis , les sombres jours de deuil ! il l embrasse . du bonheur mérité , clara , voici l aurore ! il la rembrasse . qu un beau soleil d amour te caresse et nous dore ! il l embrasse de nouveau ; puis , comme devenu la proie subite d une inconcevable frénésie , il arrache sa perruque , sa fausse barbe et les guenilles dont il était revêtu . il apparaît alors en joli homme , sanglé dans une tunique de la meilleure coupe avec , sur la poitrine , les palmes d officier d académie , et au côté , une épée administrative . puis , il s écrie : si haut placé qu il soit , honte à celui qui ment ! je suis le sous préfet de l arrondissement . tableau rideau fin q chapitre de quelques réformes cosmiques dans un article récent de m . sarcey , je relève le passage suivant : du reste , on ne saurait s imaginer à quel point d ingénuité , de superstition , pour ne pas dire plus , en sont restés les gens de mer . n ai je point entendu , cet été , entendu de mes propres oreilles , à concarneau où je passai quinze jours avec ma famille , un brave homme de pêcheur m affirmer sans rire que le va et vient des marées n était dû qu à l influence de la lune , de la lune , oui , vous avez bien lu ! tous les efforts que je fis pour détromper ce naïf furent en pure perte . qu est ce que la lune venait faire là dedans ? m acharnais je à lui demander . on ne s attendait guère à voir la lune en cette affaire . je ne sais pas si cette bizarre croyance , qui doit remonter aux vieux druides , est répandue chez tous les marins français , mais en bretagne et en particulier à concarneau , elle est admise comme parole d évangile , et si d aventure vous essayez de démontrer leur erreur à ces nigauds , ils vous feront comme à moi , ils vous traiteront de vieil imbécile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mon cher oncle , je suis au désespoir de prendre parti contre vous , mais ils avaient raison , les gens du concarneau et d ailleurs : c est vous qui avez tort . le mécanisme des marées ne connaît point d autre ressort que l attraction lunaire . et ce sujet fut même , au cours de l été passé , la thèse d une fort belle conférence que proféra m . tristan bernard au casino d étretat , sous ce titre : la terre aux terriens . m . tristan bernard y déplorait qu une planète de l importance de la terre eût à compter pour la réglementation de ses marées avec je ne veux froisser personne , mais enfin ! avec ce pâle satellite qu est la lune . le savant cosmographe étudia les différents moyens proposés pour échapper à cette influence et pour devenir maîtres chez nous , que diable ! un système de barrages fut celui qui me parut le plus pratique , mais voici où je diffère d avis avec m . bernard : cette question qui n est , en somme , qu affaire de vanité assez mesquine , mérite t elle tant d efforts et de si fortes dépenses ? une autre entreprise , autrement intéressante celle là et combien plus pratique , pourrait se réaliser presque sans bourse délier . ne serait nécessaire que la parfaite entente d un congrès international , composé de savants , de géographes , de calculateurs , etc . suivez moi bien . les deux pôles jouissent d une basse température , chacun sait ça , comme dit la chanson . à quoi tient ce frigide état de choses ? tout le monde vous le dira : à leur éloignement de l équateur . si les pôles étaient près de l équateur , on n y verrait plus d icebergs , et les ours blancs se transformeraient en lamas . or , voulez vous avoir l obligeance de me dire ce que c est que l équateur ? c est une ligne fictive n oubliez pas ce détail , fictive et périmétrique d un grand cercle perpendiculaire à l axe des pôles . qui nous empêcherait je vous le demande un peu , qui nous empêcherait de la déplacer , cette ligne , puisqu elle est fictive ? car s il y a quelque chose de facile à déplacer au monde , c est bien une ligne fictive , nom d un chien ! on la ferait alors passer par les pôles qui dégèleraient bientôt et offriraient plus de confortable aux navigateurs . voilà un projet pratique , simple , peu coûteux ; mais les régions équatoriales consentiront elles ? au nom de l humanité , on saura les y contraindre à coups de canon . q chapitre la question des chapeaux féminins au théâtre je possède une cousine , jeune encore , mais que le ciel a gratifiée du plus exorbitant des sang froids et d un peu commun esprit de répartie . ajoutons qu elle est veuve et qu elle jouit d une vingtaine de mille livres de rente , ce qui n a jamais rien gâté , n est ce pas ? rien des agences . la petite histoire qui vient de lui arriver n est pas de nature , pour vrai dire , à déranger l ordre établi du firmament ; mais comme elle relève du tapis de l actualité , je vais me permettre de vous la narrer , si toutefois vous voulez bien m y autoriser . vous en mourez d envie , dites vous . allons y . il y a peu de jours , ou plutôt peu de soirs , ma cousine se trouvait au théâtre en société de l une de ses amies . ces deux dames occupaient chacune un fauteuil d orchestre . tout à coup , elles se retournèrent , attirées par du vacarme . un gros monsieur , placé juste derrière ma cousine , menait un tapage d enfer . y a t il du bon sens , hurlait il , y a t il du bon sens , je vous le demande , messieurs , à venir au théâtre avec un chapeau pareil ! ma cousine elle est , d ailleurs , la première à le reconnaître était affublée , ce soir là , d un chapeau un peu excessif pour assister à la comédie . mais , madame , insistait le monsieur de plus en plus furibond , quand on a un chapeau comme cela , on le laisse au vestiaire . et autres aménités semblables . ma cousine , laquelle se sentait légèrement dans son tort , ne répliqua rien et , pour avoir la paix , se contenta de changer de place . à quelques jours de là , ces deux mêmes dames se trouvèrent dans un autre théâtre , toujours aux fauteuils d orchestre . soudain , qui ma cousine aperçut elle , installé juste dans le fauteuil devant elle ? vous l avez deviné , astucieuses lectrices , c était le gros et tumultueux monsieur de l autre soir . ce gros monsieur , non satisfait d être de corps énorme , aggravait son cas par une tête plus énorme encore , une tête énorme , énorme , qu une toison crépue hissait au fantastique dans l énorme ! et cela n était encore rien , si on n avait pas vu ses oreilles ! oh ! ses oreilles ! imaginez vous deux éventails plantés dans cette tête et plantés bien perpendiculairement au plan des joues . c est alors que ma cousine sentit éclater au meilleur creux de son coeur l allègre fanfare des justes revanches . y a t il du bon sens , s écria t elle , empruntant au monsieur les propres termes de son trivial répertoire , y a t il du bon sens , je vous le demande , messieurs et mesdames , à venir au théâtre avec une tête pareille et de telles esgourdes ! ce fut au tour du monsieur à en mener beaucoup moins large que ses oreilles . madame , balbutia t il , madame . mais , monsieur , insista ma cousine ! quand on a une tête et des oreilles comme cela , on les laisse au vestiaire . madame l ouvreuse , veuillez débarrasser monsieur de sa tête et de ses oreilles , car , interposés entre la scène et moi , ces appendices me prohibent en totalité la vue du spectacle . le monsieur passa par toutes les couleurs de l arc en ciel , sans oublier les fameux rayons ultra violets . après le premier acte , il prit son air de rien , et disparut sans qu on le revit par la suite . encore un , je le parie , qui n osera plus hurler contre les chapeaux féminins au théâtre , ou s il hurle , ce sera tout bas . . le pauvre gendre oui , monsieur , si le président de la république savait ce que j ai été malheureux grâce à lui , il n hésiterait pas à me décorer . grâce à lui ? c est une façon de parler ; je ne lui en veux pas , d ailleurs , car , à vraiment dire , félix faure n a jamais rien fait contre moi ; mais si notre président n avait jamais existé ou si , seulement , il n était pas parvenu aux honneurs , moi , je serais le plus heureux des hommes . daignez vous expliquer . oh ! mon dieu , c est bien simple : je suis marié à une charmante femme que j aime beaucoup et qui me le rend bien . malheureusement , mon épouse a une mère et cette mère est votre belle mère ? on ne peut rien vous cacher à vous ! ce détail n aurait , à la rigueur , que peu d importance ; mais voici le terrible de la chose : jadis , alors qu elle n était qu une simple jeune fille comme vous et moi , ma belle mère fut demandée en mariage , par un jeune homme qui s en trouvait , paraît il , éperdument amoureux et qui ne lui était pas du tout indifférent . les parents de ma belle mère , jugeant la situation du jeune homme pas en rapport avec la fortune de leur demoiselle , s opposèrent au mariage . jusqu à présent , je ne vois pas bien vous comprendrez tout , monsieur , quand j aurai ajouté que le jeune homme en question n était autre qu un nommé félix faure , employé dans une grande maison de cuirs du faubourg saint martin . l histoire est , en effet , des plus piquantes . mon supplice commença peu de temps après mon mariage . les débuts de notre union avaient été des plus cordiaux , des plus paisibles , des plus patriarcaux , oserai je dire . un beau jour , un lundi , lendemain d élections générales , nous lûmes dans le journal qu un nommé félix faure , négociant , venait d être élu député du havre . tiens ! s écria ma belle mère , félix faure , ce doit être mon ancien amoureux . j ai dû , dans le temps , épouser un garçon qui portait ce nom là . et alors ? elle s informa et acquit bientôt la certitude que le nouveau député ne faisait qu un avec son ancienne passion . l humeur de ma belle mère s altéra légèrement à cette découverte : si mes parents , répétait elle , ne s étaient point opposés à ce mariage , je serais , aujourd hui , la femme d un député ! quelques années plus tard , félix faure devenait ministre de la marine . cette fois , le caractère de la bonne femme tourna franchement à l aigre , et comme elle n avait plus ses parents à qui adresser de sanglants reproches , ce fut moi qui écopai : si , tout de même , j avais épousé cet homme là , quel beau mariage tu aurais pu faire , ma pauvre fille ! et quand félix faure fut nommé président de la république ? oh ! alors , mon pauvre monsieur ! de telles scènes ne sauraient se raconter et quand il a reçu le tsar et la tsarine , donc ! et quand il a été en russie ! et encore l autre jour , quand il a reçu la toison d or ! ma vie n est plus tenable ! quelquefois je perds patience et j eng la pauvre femme comme un pied ! que dit elle ? elle tombe sur une chaise d un air accablé et gémit : ce n est pas m . berge qui se conduirait comme ça avec moi ! q chapitre la douleur marche , bras dessus bras dessous , avec l économie panneau décoratif les personnes qui m ont conté l anecdote ci dessous m en garantissent la rigide authenticité : ces gens se trouvant être d honorables commerçants prospères et jouissant , dans leur quartier , de la considération générale , je n hésite pas à nantir cette aventure d une flatteuse publicité . le charbonnier qui occupe la petite boutique au coin de la rue legendre et de l avenue de l observatoire vint à mourir d une bronchite aiguë qui l enleva sans qu il eût le temps de dire bougri ! la veuve désolée télégraphia au frère du défunt qui arriva aussi rapidement que le permet le train omnibus qui va de saint flour à paris . ce fut une scène déchirante quand le voyageur fut mis en présence du pauvre défunt , une scène véritablement déchirante ! car ce serait un grand tort de croire que les instincts du lucre , si fertiles en l âme de certains auvergnats , abolissent chez eux tout sentiment du coeur . avez vous au moins un portrait de lui ? fit il à sa belle soeur . hélache , non ! je n en ai poigne . pour le restant du dialogue , prière au lecteur d apporter lui même l accent auvergnat duquel la notation exacte me coûterait trop de peine et deviendrait , à la longue , monotone . pauvre frère ! je vais aller chercher un photographe pour qu il nous tire un souvenir de pierre le photographe manifesta de terribles exigences : il ne parlait de pas moins de trente francs pour se transporter à domicile , lui et son matériel . mais , disait l autre , il y a sur votre tableau en bas : portraits depuis francs la douzaine . les portraits que je fais ici , dans mon atelier , oui ! mais à domicile , c est forcément plus cher . notre homme se gratte la tête , ainsi que font les auvergnats pour exprimer leurs sentiments perplexes . cette coutume ne date pas d hier , car césar , dans ses commentaires , raconte que vercingétorix n arrêta pas de se gratter la tête pendant tout le siège d alésia . trente francs , dame , c est une somme , pour de pauvres charbonniers ! puis , brusquement : bon , fit il . et le voilà , revenu au domicile funéraire , qui raconte la chose à sa belle soeur . donnez moi un grand sac à braise , dit il en matière de conclusion . quelques minutes après , le médecin des morts s amène et très désinvolte , demande le défunt . le défunt ! répond tranquillement la femme . il faut que vous l attendiez un petit instant ; il est chez le photographe avec son frère . q chapitre bottons nos animaux domestiques , mais bottons les bien pour peu qu on soit affublé de la moindre fille , ou de la moindre jeune soeur , ou de la moindre pas très âgée cousine ou de toute autre gracieuse et analogue parente , on connaît la revue pour les jeunes filles . chaque fois qu il m arrive de feuilleter cet aimable périodique bien que n étant point jouvencelle je suis certain d y enrichir mon esprit de quelque connaissance nouvelle . c est ainsi que , ayant lu sur les routes de russie , une relation des plus intéressantes , signée mme stanislas meunier , j ai appris l existence , du côté de bakou , des oies bottées . je laisse la parole à la charmante et littéraire femme du savant géologiste bien connu : q chapitre les oies bottées ces oies sont très abondantes dans le steppe : tout comme les chameaux , les chevaux , les moutons , elles y font des bandes nombreuses ; et quelquefois toutes ces bêtes disparates de forme , mais également végétariennes et paisibles , sont réunies en un troupeau commun . les oies ne sont pas créées pour pâturer éternellement , toutes blanches sur des terres noires . elles doivent achever leur destinée , dorées dans un plat . mais pour arriver du steppe dans le plat , il faut faire bien des étapes , car les distances sont longues , et cinq cents kilomètres séparent quelquefois le nid du four . transporter les oies en chemin de fer , vous n y songez pas ! on ne voiture là bas que les chrétiens , ou tout au plus les musulmans , quand ils sont riches . les oies vont à pied . mais comme elles ont les pattes tendres , on les botte . on les botte ! ne vous récriez pas . les fausses nouvelles du congrès , rarement absurdes , s appuient ordinairement sur de la vraisemblance . les bottes des oies ne sont pas de celles qu on fabrique dans les cordonneries ; elles sont une invention simple et sublime , comme celle des tuyaux à pétrole et des wagons citernes . donc , on chasse les oies , à coup de trique , sur une aire résineuse , puis sur une aire de petits cailloux ; les pattes poissées se recouvrent de gravier ; l enduit s agglutine et sèche . comprenez vous ? les oies ayant la palmature protégée par des brodequins pierreux à double semelle , peuvent hardiment aller de l avant , ce qu elles font à grand bruit , comme autant de statues du commandeur en marche . je crois que le journaliste scientifique bien connu , m . alphonse allais , était membre du congrès . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . non , madame stanislas meunier , je ne faisais pas partie du congrès de bakou , ces messieurs organisateurs ayant totalement négligé de m inviter , et moi n ayant pas coutume de me rendre aux endroits où je ne suis pas mandé . je le regrette , car sur ces questions des oies bottées , j aurais pu émettre quelques idées tant personnelles qu acquises et singulièrement perfectionner le système russe . écoutez plutôt : en nouvelle zélande un procédé analogue est appliqué aux pattes des autruches , mais combien plus scientifique et plus ingénieux ! suivez moi bien . on fait barboter les volatiles dans une auge contenant une solution de caoutchouc mélangée à du carbonate de magnésie . au bout de quelques séances successives de trempages et de dessications , les pattes des autruches se trouvent enfermées dans une grosse boule de substance élastique . mais ce n est pas tout ! pour rendre cette substance plus élastique encore , on promène nos autruches sur du sable surchauffé . qu arrive t il ? le carbonate de magnésie se décompose sous l influence de la chaleur : de grosses bulles d acide carbonique se forment dans la masse de caoutchouc , produisant autant de petits pneux et augmentant incroyablement l élasticité de la matière . d autre part , la magnésie devenue libre n a plus qu une ressource , c est de vulcaniser notre caoutchouc , mission dont elle s acquitte à la satisfaction générale . les autruches se trouvent ainsi bottées pour la vie et bottées d admirables pneux qui donnent à leur allure une légèreté , une grâce inexprimables , sans compter que la vitesse des bêtes s en trouve presque doublée et la fatigue pour ainsi dire abolie . voilà du progrès ou je ne m y connais pas ! q chapitre le talent finit toujours par trouver son emploi bien entendu , il s appelait legrand . et même alexandre legrand . enfant , il était déjà tout petit et en grandissant , il devint plus petit encore . je m explique : dès le jeune âge , sa taille était fort exiguë ; mais à mesure que vinrent les années , le torse seul et la tête consentirent à croître normalement , cependant que les bras et les jambes conservaient leurs menues dimensions longitudinales , de sorte que l ensemble de notre ami legrand à l âge viril constitue le corps d un excessivement petit bonhomme . ce qui désole le plus alexandre dans cette disgrâce , c est qu elle lui interdit toute apparition sur la plus quelconque de nos scènes lyriques . et cela est fort dommage , mes pauvres amis , car legrand possède un organe comme on en souhaiterait à plus d un pensionnaire de m . gailhard . une voix de basse taille , bien entendu . et même une superbe voix de basse taille . à quoi diable a pu penser le bon dieu le jour où il enferma un tant merveilleux instrument au sein d une si piètre enveloppe ? voulut il s amuser un brin , le maître de toute chose ? peut être est ce qu on sait ! notre pauvre alexandre , tout en déplorant chaque jour sa triste situation , n a point cessé de cultiver l art lyrique comme s il devait un jour en être l une des étoiles . l opéra , l opéra comique et tous les concerts sérieux ne pourraient compter de plus fidèle spectateur et les partitions des maîtres s entassent sur son piano . quelques rares occasions s offrent à notre ami de faire sonner le splendide métal de son beau creux : fêtes de famille de la sienne , comme de juste , banquets entre camarades les siens et surtout les concerts dans les établissements de jeunes aveugles public peu préoccupé de la plastique des protagonistes . à part ces chauves circonstances , legrand en est réduit à chanter pour lui , chez lui , sans gloire . ne pouvant charmer les abonnés de l opéra , legrand gagne sa vie comme employé dans une banque de la place vendôme . il occupe une table installée près d une fenêtre , situation qui lui permet , avec une bonne jumelle , de voir le prince de galles entrer à l hôtel bristol et en sortir , les jours naturellement où ce blond présomptif est à paris . maigre dédommagement ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aussi , quelle ne fut point ma légitime stupeur en apercevant , hier , au café de suède , mon ami alexandre legrand ! mais quel legrand ! la face entièrement rasée à la façon des acteurs , un chapeau à bords plats légèrement incliné sur l oreille , une cravate dite lavallière , un mac ferlane , bref tout à fait l aspect de ces artistes lyriques de provenance souvent toulousaine . en plus , il appelait , non sans affectation , les garçons du café par leur petit nom , et deux un peu trop grosses bagues étincelaient à ses doigts . il tint à m offrir un quinquina dubonnet et m expliqua : oui , mon cher , j ai balancé la finance ! à bas les bureaux ! vive le répertoire ! tu as un engagement ? superbe ! ah bah ! et où ça ? tu peux m entendre partout , mon vieux , à paris , en province , à l étranger ! j ai cru qu il devenait fou . parfaitement , mon ami , je chante des morceaux d opéra dans les phonographes de la maison lioret ! q chapitre domestiquons mon vieux camarade bourdarie ne se contente pas , comme voudrait l insinuer l oncle francisque , à collectionner des chaussettes pour nos joyeux congolais , mais il applique encore toute son énergie au salut et à la conservation de l éléphant d afrique . il en démontre la facile domesticabilité et décrit les mille services que ce robuste animal pourrait rendre à la grande cause de la colonisation . la voix de bourdarie sera t elle écoutée ? j en doute : les gens sont si bêtes ! comme c est intelligent , n est ce pas ? d avoir sous la main des serviteurs gratuits , vigoureux , et de les tuer au lieu de s en servir . et pourtant , que serait l humanité sans les bêtes , je vous le demande un peu ? voyez vous d ici les bénéfices du pari mutuel , si les chevaux ne consentaient parfois à donner un petit coup de main à cette entreprise un petit coup de pied plutôt . et la charcuterie ? dites moi un peu à quoi se réduirait cette florissante industrie sans le concours infatigable que n a cessé de lui apporter avec quel désintéressement ! le cochon , depuis tant de siècles . je pourrais multiplier les exemples , mais le temps me manque le train qui emporte ce papier part à h . et il est en ce moment , h . , sans compter que je suis à cinq bonnes minutes de la gare . je voulais en arriver à la baleine . la baleine n est pas ce qu un vain peuple pense : un gros poisson qui sert à fabriquer des baleines de parapluie ou de corset . la baleine est un mammifère des plus avisés doublé d un cétacé qui , mieux employé et utilisé vivant , rendrait à l homme d ineffables services , lui traînerait ses esquifs à des vitesses inconnues jusqu à ce jour et à des tarifs parfaitement rémunérateurs . l expérience en a été faite il y a deux ans par m . adrien de gerlache , le hardi marin belge qui explore actuellement les rives enchanteresses du pôle sud . il y a deux ans , m . de gerlache fit un voyage vers ces régions , à bord de son trois mâts le jules renard . un jour qu il se promenait sur une banquise de moeterlinckland , il aperçut une pauvre baleine qui venait de s y échouer , à bout de force et portant à son flanc une large blessure déterminée par le contact un peu vif de quelque harpon . bref , elle avait sur elle tout ce qu il faut pour injustifier l expression si connue : rigoler comme une baleine . loin d achever l infortunée , m . de gerlache , n écoutant en lui qu une clameur de pitié , pansa la pauvre bête et parvint à la guérir . mais , auparavant , elle avait mis bas deux petits baleineaux , ou plutôt un petit baleineau et une petite baleinelle , deux amours , que l équipage baptisa gaiement léopold et cléo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . les personnes qui n ont jamais connu de baleine en bas âge ne peuvent point se faire une idée de la douceur , de l espièglerie et de l intelligence de ces jeunes êtres . la baleine , même parvenue à l âge adulte , n a qu un défaut , son extrême timidité . connaissant par expérience la grossièreté et la trivialité des matelots de tout pavillon , les baleines ne voient pas plutôt surgir près d elles quelque pirogue chargée de ces personnages sans retenue , que , le rouge au front , elles plongent immédiatement au plus profond des eaux . grosses bêtes ! les animaux qui nous occupent en ce moment , la mère et ses deux petits n échappaient point à la loi commune . d une timidité de jouvencelle , ils eurent beaucoup de peine à prendre un contact sérieux avec l équipage du jules renard . et dieu sait pourtant si les braves marins y mirent de la complaisance ! très éprouvée par sa blessure et sa double maternité , la mère baleine n arrivait pas à allaiter suffisamment ses rejetons . ce fut alors un spectacle touchant . les rudes hommes de mer , touchés de tant d infortune , n hésitèrent pas à prélever sur leur nécessaire de quoi alimenter l intéressant trio . tout le lait concentré du bord y passa . on essaya bien de procurer aux bébés quelques nourrices sous forme de vaches marines , mais ces dernières y mirent si peu d entrain qu on dut bientôt renoncer à l entreprise . cependant , les baleineaux croissaient et prenaient de la force . tout effarouchement de leur part disparut , et , même , ils accouraient au moindre appel de leur nom . le capitaine adrien de gerlache eut un jour l idée d utiliser ses élèves au remorquage de ses canots et de faire ainsi concurrence à ses propres bear boats . le bear boat est un léger bâtiment fort en usage dans les contrées arctiques et même antarctiques . imaginez une barque propulsée par une hélice qu actionne la rotation d une cage circulaire mue par un ours blanc qui se trouve à l intérieur , dispositif analogue aux engins de nos climats actionnés par des écureuils . en moins de temps qu il n en faut pour l écrire , un ingénieux matelot avait taillé , dans la peau des morses , deux superbes harnais qui allèrent , tel un gant , à léopold et à cléo . et les voilà partis au large avec une vitesse de quinze à vingt noeuds à l heure , pendant des cinq ou six heures sans dételer . malheureusement , la campagne prit fin et le jules renard dut regagner anvers , son port d attache . les adieux furent littéralement déchirants , mais il fallait se quitter , car on apercevait déjà l embouchure de l escaut , rivière universellement connue pour son manque d hospitalité à l égard de la baleine . mais qu importe ! l expérience était faite et le premier jalon posé . m . de gerlache est retourné au pôle sud , il s y trouve actuellement pour encore deux ans . quand il reviendra , nul doute que la question ne soit définitivement résolue . la civilisation en général , et la navigation en particulier , auront fait un grand pas . q chapitre autre mode d utilisation de la baleine n est ce point inconcevable que l homme si habile à faire des animaux ses utiles auxiliaires n ait jamais songé à utiliser , autrement que pour ses parapluies , cet énorme et vigoureux cétacé qui a nom baleine ? ce n est pas seulement par ses fortes dimensions et par sa vélocité peu commune que se recommande la baleine ; les navigateurs sont d accord pour proclamer sa vive intelligence et son attachement sincère à tout être humain non pourvu de harpon . donc , messieurs , de grâce , ne tuons plus la baleine , faisons en plutôt notre alliée fidèle , notre grosse amie . comment utiliser la baleine ? en l attelant à des navires comme on attelle un cheval à une voiture . l expérience en a été faite avec la plus complète réussite au pôle sud par le capitaine adrien de gerlache , avec ses deux baleineaux léopold et cléo j ai raconté cette piquante aventure , en de récentes colonnes . en se servant de la baleine elle même comme bateau . tout de suite , vous pensez à jonas , n est ce pas , mes amis , et vous vous imaginez que je vais vous raconter des histoires de l ancien testament . détrompez vous , je n eus jamais la prétention d enfourner des marins dans les estomacs méphitiques des baleines . la position y serait malpropre et dénuée de confort . non , le procédé dont je vais avoir l honneur d entretenir ma riche clientèle est infiniment plus moderne . il est dû à l heureuse initiative , couronnée de succès , du capitaine américain moonson , un brave garçon dont le nom est bien connu de tous nos lecteurs . voici de quelle façon manoeuvre l ami moonson . dès qu il a capturé une baleine , il l enferme dans un bassin assez étroit pour qu elle ne puisse prendre aucun exercice , et il la gorge de nourriture . à ce régime , la pauvre bête a bientôt fait d engraisser terriblement . quand elle se trouve au mieux de sa forme quelques baleines arrivent ainsi à doubler de volume , le capitaine moonson la délarde en prenant toutefois la précaution de l endormir au chloroforme . il la délarde , comprenez vous bien ? c est à dire qu il lui enlève les énormes paquets de graisse qu elle a sous la peau , aux deux flancs . moonson obtient de la sorte des espaces vides dans lesquels il introduit deux vastes coffres en ébonite épousant la forme exacte de la cavité produite . au bout de quelques jours , notre baleine , soigneusement pansée , est guérie de sa petite opération et ne demande qu à reprendre la mer . moonson prend place alors dans un des coffres , son matelot dans l autre , et adieu va ! vogue la galère . la direction se fait électriquement , les deux nageoires pouvant être immobilisées par un courant . une supposition : vous voulez virer tribord , vous n avez qu à faire passer votre courant dans la nageoire gauche et réciproquement . rien n est plus simple , comme vous voyez . la baleine est mise dans l impossibilité de plonger , grâce à des flotteurs adaptés de chaque côté . d ailleurs , les plus petits détails sont prévus , et nul doute que ce nouveau mode de navigation ne se généralise bientôt . moonson se propose de venir prochainement de new york à paris sur son curieux appareil . je lui prédis un vif succès de curiosité . q chapitre black and white mon dieu ! qu elle était jolie , la première fois que je la rencontrai dans je ne sais plus quelle rue des batignolles ! oh ! ses grands yeux d un noir si profond ! oh ! la copieuse torsade de sa chevelure d un noir également si profond ! oh ! sa toilette toute noire de grand , grand deuil ! une supposition que cette jeune fille eût été négresse : alors , elle eût été toute noire , toute noire . heureusement que non . sa peau , au contraire oh ! sa peau ! était d un blanc ! imaginez vous du lait dans lequel , un tout petit moment , on aurait fait macérer un menu fragment d ambre clair . c est ainsi qu elle m apparut , blanche et noire , évoquant l idée d une magnifique épreuve de gravure à l eau forte , due au burin de quelque maître génial et charmant . elle me plut beaucoup . je ne le lui envoyai point dire , et , peu de semaines après cette rencontre , je devenais l heureux époux de celle que j avais baptisée , déjà en l ignorance provisoire de son état civil , miss black and white . tout le temps que dura son deuil , ma vie s étira en extase incessée . au bout de l époque indiquée par le code des convenances , son grand deuil subit un déchet de cinquante pour cent . je veux ainsi dire qu elle prit le demi deuil , et je ne suis pas fâché de protester , en passant , contre cette anomalie . on ne devrait , selon moi , porter le demi deuil que pour les parents qui sont à moitié morts , ne vous semble t il pas ? puis vint le jour où ce dernier demi deuil tomba de lui même . alors , ce fut l innommable torture . l ex miss black and white révéla des goûts de la plus criarde polychromie . véritablement , certaines pièces de sa toilette se réclamaient de couleurs inconnues chez les pires aras des forêts brésiliennes . le tout assorti avec un parti pris d inharmonie et de mauvais goût fort agressifs . mes observations , douces ou rageuses , obtinrent le même résultat , à savoir celui que récolterait un tout petit enfant décochant des chiquenaudes sur le pilier n . o . de la tour eiffel . parfois , je m indignais : c est dégoûtant ! j ai épousé une eau forte et voici qu aujourd hui j ai pour femme une image d épinal ! mais ma petite compagne était butée . je ne reprendrai du noir , se plaisait elle à répéter , que le jour où je serai veuve . j eus la très forte envie de me tuer pour voir . une courte réflexion me fit revenir à une attitude plus sensée . et puis , sacrifier une existence humaine uniquement pour la simple couleur d une toilette de dame , me parut excessif . je me contentai alors de tuer sa mère , démarche qui produisit , d ailleurs , le même effet , à ce point de vue un peu spécial . depuis ce jour , j ai retrouvé ma petite black and white de l année dernière , et je suis bien heureux . q chapitre résultat inespéré je reçois de ma très gracieuse amie miss sarah vigott , fille du major vigott , actuellement en garnison à malte , la lettre suivante de laquelle je me ferais scrupule de changer la plus pâle intonation . bien cher camarade , il faut que je vous raconte une chose qui va vous émerveiller excessivement fort . quinze jours passés environ , après souper , la nuit paraissait splendid avec une claire de lune si belle que nous pensions tous à faire un léger promenade dans le jardin , avant le lit . alors , combien forte était notre stupéfaction quand nous voyons notre jardin tout noir , tout plein de ténèbres obscures , tant que nous cognons contre nous mêmes ! pourtant , partout ailleurs , le temps était tout à fait lumineux et si bien nous apercevions dans la mer les bateaux pêchants que nous pouvions compter leurs plus petites cordages . alors , voilà que la frayeur de cette mystère refroidit notre sang et frissonne notre peau . le petit fred pleurait , car il disait que c était la fin du monde . oh ! si noir , ça était partout dans notre parc , si noir ! notre parc , c est une terrasse située en haut qui voit sur la mer et qui n a pas des murs autour pour faire l ombre . papa aussi devenait très ennuyé , quand nous entendions subit jim le plus vieux de mes frères qui riait avec grands éclats . quelle matière avez vous , jim , disait papa , de rier si fort en cette instant ? je ris , répondait jim , parce que , en cette instant , c est la plus comique chose de tout l univers . et comme il nous voyait chacun si inquiète , il expliquait nous la terrible mystère . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vous savez , bien cher camarade , quelle attention nous payons à tous vos travaux scientifiques , à vos si intéressantes découvertes . chaque fois que vous publiez une nouvelle idée , immédiatement nous la pratiquons à la maison . quelquefois , ça ne réussit pas , d autres fois , le résultat dépasse l espérance . pour cette chose de vers luisants que vous vous êtes occupé cet été , l affaire était tout à fait bonne . nous suivions attentivement votre recommandation et nous obtiennons maintenant de magnifiques bêtes avec une lumière très forte et très durante . quand vous disiez que les vers luisants éclairent vert parce qu ils nourrissent avec la verdure et qu ils pouvaient éclairer rouge quand ils mangent la rougure ou mauve quand c est la mauvure , cette observation est positivement exacte . plus de cent fois nous faisions cette amusante expérience et toujours le résultat n était jamais contraire . ainsi cette fameuse nuit que vous disais que notre pauvre jardin était si ténébreux malgré cette magnifique claire de lune , eh bien ! c est mon frère jim qui avait amusé à donner aux vers luisants toute la journée avant , à manger des tulipes noires que nous avons dans notre jardin , des tulipes si noires ! tout le monde dans notre maison vous embrasse et moi aussi deux fois , et même si vous voulez , un peu plus . heartly yours , sarah vigott . toute la question maintenant est de savoir si miss sarah vigott ne s aurait pas payé ma fiole , comme disent les gens . oh ! ces anglaises ! q chapitre nouveau traitement du ver solitaire au risque de passer pour un cosmopolite de bas étage , pour un sans patrie , pour un gannelon , je vais publier ici la lettre d un allemand . en certains cas , la voix de l humanité doit couvrir toute autre clameur , même celle de notre chère nation . n est ce point votre avis ? et puis , il s agit de médecine , question qui , tel l art , ne comporte point de frontières . voici le principal fragment de la lettre en question de mon bavarois . on voudra bien en excuser les légères incorrections grammaticales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je voulais vous voir à mon passage dans paris , mais le temps manque et je vous écris ce billet pour vous faire savoir le moyen qu un de mes amis , qui est un médecin à anspach , vient de trouver pour débarrasser ses malades du ver solitaire , si ils l ont . mon intention avait été de l envoyer à ma revue de médecine de paris , si j aurais écrit français mieux et comme un médecin ici . comme on m a dit que vous êtes très influent , peut être vous pourriez le publier , ce serait un bon service à rendre pour l humanité . donc , herr professor ruhlmann , mon ami , a chez lui un gros ver solitaire qu il nourrit richement et qu il est en train d habituer . si un malade en a un dans le corps , il ordonne une sévère diète pendant quatorze jours . le ver du malade dépérit , il n a plus bientôt aucune force . alors h . prof . ruhlmann fait avaler au malade le gros sien , la tête en avant , mais pas tout entier , car il garde la queue dans sa main . le gros rencontre l autre qui est très faible , il se bat avec lui et le mange . puis , h . prof . ruhlmann le retire doucement en arrière et le malade est débarrassé . à la vérité , ce système a réussi mal au premier essai , parce que le gros s est fixé dans l intestin du malade et il n a pas voulu sortir , le pauvre homme a fallu le garder complètement , de sorte que il en a deux maintenant . mais c était sans doute que le gros n avait encore aucune habitude de ce qu il devait faire et h . prof . ruhlmann fera un nouveau essai bientôt . je vous ferai connaître le résultat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je ne sais pas au juste ce que pensera l académie de médecine de ce bien curieux procédé , mais je crois être l interprète de tous nos lecteurs en remerciant herr professor ruhlmann de munich de son intéressante communication . q chapitre la graphologie mise en défaut par une simple jeune fille amoureuse , il est vrai la graphologie , longtemps considérée comme une science à côté , prend aujourd hui une éclatante revanche . ça durera ce que ça durera , mais , pour le moment , les graphologues sont bien contents . la cause de cette agitation ? inutile , n est ce pas d y insister ; d autres que moi s en chargent , et j ai juré de ne , tant que je serai vivant , écrire plus jamais le mot bordereau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ah ! la graphologie ! j ai raconté jadis qu un graphologue fut poussé , par la conscience qu il mettait à son art , jusqu aux extrémités les plus regrettables . ayant un beau jour découvert dans sa propre écriture les signes indéniables auxquels on reconnaît l assassin , le voilà qui s en va vers le commissaire de police le plus voisin et le prie de le mettre en état d arrestation . vous arrêter , fait le magistrat , pourquoi ? parce que je suis un meurtrier . vous avez tué quelqu un ? pas encore , mais je tuerai . qui ? je n en sais rien , mais je tuerai . je tuerai puisque je suis , graphologiquement et , à n en point douter , un terrible assassin . le commissaire envoya coucher le maniaque . qu arriva t il ? il arriva que notre graphologue , irrité de n être pas pris au sérieux , tua , en rentrant , son concierge , avec un fort couteau à découper et revint , couvert de sang , vers l incrédule magistrat : me croirez vous une autre fois ? disait il d un air triomphant . les histoires arrivées aux graphologues ne sont pas toutes d aussi funèbre ton . j en connais une , entre autres , en laquelle il apparaît clair comme le jour que le plus subtil devin en écritures peut être roulé par une innocente fillette à peine ornée de vingt et un printemps . un vieux graphologue était le père de la délicieuse jeune fille en question . à plusieurs reprises , la pauvre enfant avait éperdument adoré différents fiancés , mais , chaque fois , son vieux maboul de père lui avait fait le coup de l écriture . tu n épouseras pas ce garçon là , ma fille ! pourquoi , papa ? parce que , ma chérie , à sa façon de mettre les points sur les i , je devine qu il ne tarderait pas à te mettre les siens sur la figure . il a l air si doux , pourtant ! l air n est rien , l écriture est tout . la pauvre petite commençait à se désespérer sombrement , car douze fiancés avaient été balancés déjà . un treizième soupirant se déclara . celui là , décida la jouvencelle , celui là , il n y a pas de tonnerre de dieu qui m empêchera de l épouser ! et elle fit comme elle l avait dit . un soir , le vieux têtu était à dîner en compagnie de sa charmante fille , quand la bonne apporta une lettre . je n ai pas mes lunettes , dit le bonhomme , lis moi cette missive . tiens ! c est un mot de monsieur albert . monsieur albert était le nouveau fiancé . monsieur albert , continua la jeune fille , s excuse de ne pouvoir venir ce soir , comme il l avait promis . attends un instant , fifille , je vais quérir mes bésicles et étudier de près l écriture de ce gaillard . fifille pâlissait . ce qui d abord sautait aux yeux dans l écriture de monsieur albert , c en était l extraordinaire déclivité . signe de dépression , de faiblesse , de manque d énergie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . de même que l amour donne des ailes , il procure du génie . les trois ou quatre lignes de monsieur albert étaient tracées non point sur du papier à lettres , mais sur un de ces cartons dont se servent les personnes qui n ont que quelques mots à écrire . en quatre coups de ciseaux , pendant que le bonhomme cherchait ses toujours égarées lunettes , la jeune fille avait modifié la forme du carton de telle sorte que l écriture du fiancé , au lieu de tomber au bas de la page , se relevait , au contraire , conquérante , luronne à la bonne heure ! fit le vieux papa . voilà enfin l écriture d un lascar ! qui est ce qui aurait dit ça , à le voir ! ajoutons , pour rassurer toute la partie saine de nos lecteurs , que le mariage eut lieu peu après et que les deux jeunes gens , parfaitement heureux , rigolent beaucoup quand on parle chez eux de la graphologie infaillible . q chapitre souris myophages consultez nos excellentes ménagères , elles seront unanimes à vous affirmer que les souris sont la plaie des maisons et plaie ne me semble pas trop fort . mille procédés sont en usage en vue de supprimer ces intolérables parasites . quelques personnes arrivent à ce résultat en infligeant subrepticement aux souris une alimentation des plus toxiques , tord boyaux , mort aux rats ou autres . d autres attirent insidieusement la gent trotte menue en des pièges d où elle ne sort que pour être livrée au trépas . le chat est également fort employé , son instinct le poussant à la destruction de nos petits ennemis . certains inventeurs ont préconisé différents systèmes qui se signalent surtout par leur originalité . rappellerai je brièvement le procédé de m . de gautier de la hulinière , le célèbre créateur de l air factice des montagnes dont j entretiendrai prochainement mes lecteurs ? m . gautier de la hulinière fait périr ses souris , rats , cancrelats , punaises et autres nuisances au moyen d un simple chaud et froid . de grands feux allumés durant quelques jours par toute sa maison sont brusquement éteints un beau soir , les portes et fenêtres sont alors ouvertes à tous ballants et la pleurésie fait son oeuvre . quelle bête résisterait à ce régime ? inutile d ajouter que ces messieurs et dames habitent , pendant cette expérience , un autre séjour . évidemment , l idée est ingénieuse , mais la pratique en est elle bien commode ? je ne le crois pas . je travaille la question de la destruction des souris depuis bientôt un an , je la travaille sans relâche , et je puis affirmer que mon âme ignore le découragement autant que s il était encore à naître . je crois modestement avoir réussi . le fruit de mes veilles , je vous le livre , sans espoir d autre récompense que ma conscience satisfaite et la joie de nos ménagères enfin rassurées sur leurs provisions . le système consiste à capturer quelques souris qu on enferme dans une boîte de fer blanc autant que possible et auxquelles on fait suivre un traitement spécial . pas de pain , pas de grain , en un mot rien de végétal dans leur alimentation . de la viande , rien que de la viande . la souris , qui , à l état libre , est éminemment panphage , devient carnivore avec une facilité surprenante . non seulement carnivore , mais carnassière , dois je dire , et cruellement carnassière . au bout d un mois , toute souris soumise au régime exclusif de la viande s est transformée en une sorte de petit animal féroce qui n hésite pas à tuer ses congénères pour s abreuver de leur sang et se repaître de leur chair . c est à ce moment qu on remet en liberté ces inexorables barbares . alors , se produit un indicible carnage , un massacre général qui rappelle les plus tristes pages de notre histoire . puis , soudain , un grand silence . les vainqueurs repus s endorment sur les cadavres mi rongés des victimes : l ordre règne à varsovie . recommandation importante : pour arriver à créer une race de ces souris fratricides il faut , bien entendu , se servir d animaux des deux sexes , mais pour accomplir l oeuvre de la destruction , ne lâcher que des femelles , beaucoup plus féroces que les autres et incapables ensuite de procréer des lignées de rongeurs qui se retourneraient un jour contre nous . si l année prochaine , il subsiste une seule souris en france , avouez que ce ne sera pas de ma faute . q chapitre utilisation militaro véhiculaire du mouvement oscillatoire du bras gauche chez les troupes en marche ce titre seul , à la rigueur , me dispenserait d en dire plus long , si mon contrat avec mon éditeur ne stipulait point , de ma part , un nombre minimum de lignes , et si , d ailleurs et surtout , ma conscience exigeuse ne m incitait à pousser davantage une aussi pâle ébauche . la vérité , c est que j arrive de montargis , bourgade dont le nom seul nous dispense d en dire plus long sur le sublime dévouement de sa race canine . pour ce qui est de la fidélité poussée jusqu au sacrifice , le chien de montargis tient , sur l échelle de l estime générale , le même rang que l oie du capitole dans le domaine de la vigilance . et même pourquoi ne le dirait on pas puisque voici justement une parenthèse ? quels admirables résultats ne donnerait il pas , le croisement de ces deux sortes de bestiaux pour la création d une race spécialement applicable à la garde et à la défense des habitations isolées ! mais toutes ces considérations nous entraînent loin de notre sentier . ainsi que l a dit notre digne maître franc nohain : revenons à nos moutons . or donc , pour employer la forte expression de chincholle , j assistai récemment , comme par une sorte de hasard prémédité , à une expérience des plus intéressantes accomplie au e d infanterie sous les ordres et d après l inspiration du bien connu lieutenant th . machin . les personnes qui habitent une ville de garnison ne sont point sans avoir remarqué le mouvement oscillatoire et même pendulaire , dirait l ami serpollet , qu imprime la marche au bras gauche du vaillant petit pioupiou français . il va sans dire que si ces messieurs portaient l arme sur l épaule gauche , ce serait le bras droit qui profiterait de ce balancement . après une dizaine d années d un labeur opiniâtre , le lieutenant th . machin est arrivé à utiliser ce phénomène , et cela le plus ingénieusement du monde . des cordes tendues que les hommes tiennent de la main gauche , cordes qui correspondent à un treuil placé sur une voiture , lequel treuil met en mouvement des bielles , lesquelles bielles , finalement , actionnent les roues de la dite voiture . c est désormais la suppression des chevaux et mulets attelés aux voitures régimentaires : et voilà , du coup , une énorme économie réalisée sans que les hommes en aient le moins du monde à pâtir , car il est démontré qu ainsi employé , le travail d une trentaine d hommes correspond , sans trace de fatigue pour ces derniers , à l effort d un cheval . pour plus de détails , consulter le numéro de l illustration de la semaine prochaine qui publiera , sur ce sujet , d intéressants croquis et dessins avec le portrait du lieutenant th . machin . q chapitre suppression de la boue par un procédé fort simple , mais auquel il ne fallait pas moins songer j ai raconté , dans le temps , à quelques centimètres de la place où vous lisez ces lignes , le curieux accident dont je fus témoin et auquel beaucoup de personnes ne crurent point devoir fournir la moindre foi . un immense chaland , relatais je , chargé de papier buvard , s étant heurté contre une des piles du pont au change , une voie d eau se déclarait et aussitôt le chaland coulait , lui et sa marchandise , au fond de la seine . en moins de temps qu il n en faut pour l écrire , le chargement de papier buvard absorbait l eau de la rivière , d où brusque et énorme abaissement du niveau de la seine , abaissement qui faillit un instant friser la dessication complète . mais bientôt arrivèrent les pompiers , et la seine ne fut pas longue à reprendre son étiage normal . tel est le fait divers que j avais fidèlement raconté à mon million et demi de lecteurs . beaucoup de ces messieurs et dames protestèrent . les uns m accusèrent formellement d être un blagueur sic , et de relater à plaisir des désastres qui n avaient lieu que dans mon imagination . d autres se refusèrent à croire que le papier buvard fut d un emploi assez considérable pour provoquer à lui seul d aussi fortes cargaisons . l épithète de blagueur , je la renvoie à ceux qui m en affublèrent . quant aux personnes qui m accusèrent d exagérer les transactions en matière de papier buvard , je les prie seulement d assister aux expériences qui vont avoir lieu sur la chaussée des boulevards , à partir de lundi prochain . elles y verront de gigantesques rouleaux semblables , en plus grand , à ceux dont se servent les bureaucrates pour sécher l encre de leur écriture . ces rouleaux , de m de diamètre , traînés par des chevaux , seront promenés sur nos principales artères à seule fin d éponger la boue qui les souille . dire qu il a fallu quatre vingt trois ans ce papier a été inventé en par le vénérable abbé buvard qui lui donna son nom , pour penser à une application si simple et pourtant si avantageuse d un produit tellement connu ! ne récriminons pas trop , mais félicitons nous au contraire d en finir avec la boue , cet humide fléau qui souille nos souliers , le bas de nos pantalons et celui des jupes de nos compagnes . et pourquoi n élèverait on point une statue à feu buvard , à ce modeste et utile citoyen ? q chapitre le cambriolage de l obélisque fait divers dans la nuit de mercredi à jeudi , deux gardiens de la paix , opérant leur ronde , place de la concorde , ne furent pas peu surpris en apercevant de la lumière qui filtrait à travers l une des crevasses de l obélisque de louqsor . tout d abord , ils se crurent le jouet d une illusion . mais , en s approchant , aucun doute ne leur fut permis et les braves agents se virent forcés de se rendre à l évidence : une lueur filtrait par la crevasse . positivement , une lueur filtrait . un peu ahuris , les agents firent le tour du monument et ne purent que se convaincre de cette étrange réalité : il y avait de la lumière dans l obélisque . à grands pas , ils rentrèrent au poste , signalèrent le fait au brigadier qui n hésita pas à envoyer quérir le commissaire de police . ce magistrat crut d abord à une mystification . c est probablement , dit il en ricanant , le concierge de l obélisque qui aura oublié de souffler sa chandelle . sur l insistance du brigadier , le commissaire se décida à se porter sur les lieux , et force lui fut bien de constater que les agents n avaient point la berlue . d un bond , ces messieurs franchirent la grille et vinrent appuyer leur oreille contre la paroi extérieure de l édifice . dans l intérieur du vieux monument égyptien , résonnaient des bruits d orgie , des chocs de verres , des propos sacrilèges et blasphématoires , des refrains populaciers , d obcènes poésies . un rapide examen permit à ces messieurs de constater qu aucune porte , dissimulée ou non , ne permettait l accès dans l obélisque . les malfaiteurs avaient donc dû pénétrer par en dessous . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ce n est pas une petite affaire que de réveiller les agents du service des égouts à trois heures du matin . il le fallut bien , pourtant . ajoutons que ces braves fonctionnaires ne regrettèrent point leur repos interrompu , car le spectacle qu ils eurent à contempler sortait véritablement du banal . partant d une petite branche d égout rarement explorée , des malfaiteurs avaient pratiqué un long trou qui venait aboutir juste au dessous de l obélisque . de là , et verticalement , grâce à des instruments ad hoc , une patience inaltérable et une énergie qui , mieux appliquée , aurait produit de grandes choses , ces bizarres cambrioleurs avaient réussi à évider l antique bloc de granit , ne lui réservant qu une épaisseur d un centimètre à peine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . quand , précédés du commissaire ceint de son écharpe , les braves agents pénétrèrent dans l obélisque , quatre individus , deux hommes à face patibulaire et deux filles dites de barrière , s y trouvaient , s adonnant à la plus crapuleuse orgie . pour ne point mentir , ces personnages n étaient point rangés autour d une table circulaire . l exiguïté du local les avait contraints à s espacer sur une échelle verticale en fer creux , dérobée dans un grand magasin non loin du pont notre dame . pour se communiquer aliments ou breuvages , ces indélicats personnages employaient le système américain dit up and down , c est à dire que celui d en bas passait litre ou charcuterie variée à son voisin d au dessus , lequel en faisait autant , et ainsi de suite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tout ce joli monde a été envoyé au dépôt . q chapitre grande intelligence d une toute petite chienne j ai dit assez de mal des chiens , j ai assez blâmé leur platitude et leur servilité , j ai assez souvent bafoué ces pauvres cabots pour leur rendre , aujourd hui , un semblant de tardive justice . je proclame donc que les chiens sont très intelligents et même plus intelligents qu on ne croit . les exemples de chiens malicieux foisonnent dans les traités spéciaux où il est question de l esprit des bêtes , mais je ne crois point qu un cas pareil à celui qui suit ait jamais figuré dans un de ces recueils . l histoire m en a été contée par une jeune femme dont l excessive frivolité n enlève rien au charme de son commerce . je laisse la parole à cette évaporée : imaginez vous , mon pauvre monsieur , que j ai failli perdre jip , ma petite jijip , la petite jijip à sa mémère baisers répétés sur le noir et frais museau de jip , dérisoire échantillon de la race canine . oui , monsieur , jip avait pris la clef des champs . oh la vilaine qui a fait de la peine à sa mémère ! jip s était tiré des papattes , un beau matin , et sans son collier , encore ! ah ! mon pauvre monsieur , si vous m aviez vue ! une folle , monsieur , une vraie folle ! immédiatement , j envoie tout mon monde dans les environs . jip ! jip ! jip ! pendant toute la journée , on n entendit que ce cri dans le quartier ! la nuit vient : pas de jip ! ah ! mon pauvre monsieur , la nuit que j ai passée ! je n en souhaiterais pas une semblable à mes pires ennemis . dès le lendemain , on va chez l imprimeur et on lui commande des tas d affiches : il a été perdu une petite chienne , etc . , etc . , répondant au nom de jip , etc . , etc . , le signalement , etc . , etc . , l adresse , etc . , etc . , récompense , etc . , etc . , enfin , tout ce qu il fallait pour retrouver cette petite horreur . baisers frénétiques comme plus haut . en deux heures , toutes ces affiches étaient collées sur les murs de paris je croyais même que c était plus long à exécuter , ce travail . la journée se passe , nulle jip ! le soir tombe , nulle jip ! sur nous la nuit se prépare à étendre ses voiles , pas plus de jip que sur la main ! tout à coup , je pousse un cri d horreur ! mes yeux venaient de se fixer sur un spécimen de l affiche en question : il a été perdu etc cet imbécile d imprimeur n avait il pas écrit gyp au lieu de jip , vous savez bien gyp , comme le nom de cette dame qui écrit des choses si amusantes ! tout était à refaire . j allais me jeter sur un canapé eu poussant des sanglots inarticulés quand voilà ma femme de chambre qui entre en criant : jip ! jip ! jip est retrouvée ! et cette abomination de jip qui se jette à moi , folle de joie ! dans l antichambre , il y avait un homme mal mis , un individu , je crois , qui me dit avoir trouvé jip dans un quartier perdu , du côté de la rue de rivoli . il l avait reconnue d après le signalement donné par l affiche , l avait appelée gyp ! gyp ! et rapportée docile à sa pauvre mémère en pleurs . et voilà ! ainsi , cette petite bête avait parfaitement compris , quand on l appelait gyp , qu il se commettait une erreur , et que c est bien d elle , jip , qu il s agissait . combien d hommes qui s appellent durand ne se retourneraient pas si on les appelait martin , même s il s agissait de leur salut ! q chapitre conte de noël à georges darien , auteur de cet admirable v oleurqu on devrait voir dans toutes les mains vraiment dignes de ce nom . notre meilleur jour , à nous autres cambrioleurs , ou , pour parler plus exactement notre meilleure nuit , c est la nuit de noël . surtout dans les départements . principalement dans certains . dans ceux vous l avez deviné où la foi subsiste , fervente , candide , au coeur de ces bons vieux vrais français , comme les aime drumont édouard . en ces naïfs districts , c est encore plus par allégresse que par devoir religieux que les fidèles accourent à la messe de minuit , et , dans cette assemblée , c est plus des poètes qui rêvent que des chrétiens qui prient . l étoile les rois mages l étable le bébé dieu sur son dodo de fins copeaux la jolie petite maman vierge rose d émoi et un peu pâle , tout de même , et fatiguée de recevoir tant de monde qui n en finit pas d arriver , d entrer , de sortir , de bavarder et dans un coin , le menuisier josef , quelque peu effaré , un tantinet ridicule d ailleurs , amplement dédommagé depuis par un fort joli poste fixe au séjour des bienheureux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c était le mille huit cent nonante troisième anniversaire de cette date bénie . et cela se passait à a . sur b . département de c . et d . . une sale nuit ! un ciel gorgé d étoiles . pas un nuage . une pleine lune , toute ronde , aveuglante , bête comme elle même . on se croirait dans quelque hall monstrueux éclairé par une électricité en délire . ah ! oui , ça va être commode tout à l heure de travailler , dans ces conditions là ! un joli coup , pourtant : rien que des bijoux , de l argent , des valeurs au porteur , dont les imbéciles ! ils ont noté les numéros sur un petit carnet enfermé dans le même tiroir que les valeurs . je vais être forcé d entrer par le jardin , derrière . il y a un chien . heureusement , les boulettes à la strychnine n ont pas été inventées pour les je suis bête elles ont été justement inventées pour les chiens . en attendant que la messe sonne , je pioche mon plan . une merveille de plan , dressé par un camarade , lieutenant de génie fraîchement démissionné pour raisons qui ne regardent que lui . oh ! le joli plan , si précis ! un aveugle s y reconnaîtrait . et il y a des gens qui veulent supprimer l école polytechnique ! enfin , minuit ! voici la messe qui sonne . un silence . tout le monde est à l église . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ouah ! ouah ! ouah ! te tairas tu , sale cabot ! tu as faim ? tiens , boulotte cette boulette , boulette cette boulotte ! pattes en l air , le fidèle chien de garde bientôt contracte un silence religieux . me voilà dans la place ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . me voilà dans la place ! mais , plus vite encore , me voilà sur le toit ! car a surgi , revolver au poing , un homme sur lequel je n étais pas en droit de compter , un homme qui faisait des réussites au lieu d acclamer la venue du sauveur ! cet homme gueule comme un putois . je me trotte ! par ici ! par ici ! crie l homme . des sergots , des pompiers me pourchassent . la balade sur les toits n est généralement pas d un irrésistible attrait ; mais , par la neige , ce sport revêt je ne sais quelle mélancolie . tout à coup , des cris de triomphe : nous le tenons ! nous le tenons ! ah ! vieille fripouille , ton compte est bon ! ce n est pas moi qu ils tiennent . alors qui ? je risque un oeil derrière la cheminée où je me cramponne . les hommes de police étreignent les bras , la tête , la torse d un pauvre vieux qui se débat . et une grande pitié me saisit . celui qu ils ont pris pour moi , pour le cambrioleur , c est le bonhomme noël , en train d apporter dans les cheminées des cadeaux pour les gosses , de la part du petit jésus . q chapitre la maison vraiment moderne eh bien , mon vieux cap , que pensez vous de cela ? de quoi ? je tendis au captain le numéro du journal en lequel marcel prévost traitait , avec son autorité et son charme coutumiers , la question de la maison moderne . d un rapide coup d oeil , d un de ces coups d oeil que l aigle le plus perspicace n hésiterait pas à signer , notre vaillant camarade eut bientôt fait de dévorer la dite chronique . puis il haussa les épaules , et d une attitude qui lui est familière : votre ami prévost , dit il , me semble bien ingénu de tant s effarer pour un monte charge à ordures ménagères et pour le chauffage des w . c . vous avez vu mieux que cela , cap ? enfant ! dans les nouvelles galles du sud , sans doute ? pas si loin , dans la région nord du canada , à winnipeg ; j ai vu la maison idéalement construite pour ce climat , glacial l hiver , torride l été . calorifères ? ventilateurs ? mieux que cela ! j habitai l immeuble qui , durant la rude saison , se trouve toujours du côté du soleil ah ! mon vieux cap ! on ne me la fait plus , celle là ! je la connais ! qu est ce que vous connaissez ? il y a à san remo un hôtel qui , entre autres alléchances , met sur son prospectus cette curieuse indication : grâce à une ingénieuse combinaison , toutes les chambres de l hôtel sont exposées au midi . or , l ingénieuse combinaison , la voici : l hôtel , fort mince , ne comporte qu une épaisseur de chambres , lesquelles , naturellement , ont toute la même orientation , celle du midi . si c est ça que vous appelez la maison idéale ! quand vous aurez fini de parler , je causerai . allez . semblable à votre hôtel de san remo , ma maison de winnipeg est assez étroite , puisqu elle ne comporte que l épaisseur de deux pièces ; mais ce qui fait sa singularité , c est qu elle est posée sur un immense chariot qui tourne sur des rails circulaires . je commence à comprendre . ma maison est une maison tournante . sur le devant , sont placées chambres de maîtres , salles à manger , salons , etc . ; sur le derrière , cuisines , chambres de domestiques , niches à belles mères , etc . pendant l hiver , saison où le moindre rayon de soleil est ardemment béni , ma maison , dès le matin exposée au ponent , tourne , tourne , jusqu au soir , où elle se trouve virée vers le plein couchant , pour recommencer le lendemain . très ingénieux . pendant l été , l été torride de ces parages , on opère le manège contraire et l on peut ainsi fuir l horreur des calcinants midis . admirable ! nous voilà loin , n est ce pas , mon cher , de la maison moderne et marcel prévost , aux tuyaux émaillés qui empêchent les microbes de remonter dans l appartement ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . un petit corpsereviver , captain ? volontiers ! fit cap . q chapitre suppression des océans , mers , fleuves et , en général , des différentes pièces d eau qui garnissent la surface du globe moi , dit une dame , avec un accent anglais , je l ai visité le hohenzollern . c est un magnifique bateau . suit la description détaillée de l impérial bâtiment . tous , dans le wagon , nous écoutions la dame , n épargnant aucun effort pour donner à nos physionomies l apparence de l intérêt le plus passionné . seul , dans un coin , un monsieur âgé ne semblait goûter aucun plaisir au détail de cette tudesque et flottante splendeur . bientôt , même , il perdit patience , haussa les épaules et grommela : des bateaux ! ah ! oui , parlons en ! quelque chose de propre , les bateaux ! et à quoi ça sert il , je vous le demande un peu ? pardon , monsieur , l interrompis je poliment : les bateaux , c est encore ce qu on a trouvé de mieux pour aller sur l eau . pardon vous même ! répliqua le vieux monsieur . j ai trouvé mieux que cela , moi qui vous parle ! mieux que des bateaux ? pour aller sur l eau ? oui , monsieur , pour aller sur l eau ! ah ! par exemple ! je ne suis pas curieux , mais je voudrais bien savoir il ne tient qu à vous , monsieur . si vous voulez me faire l honneur de venir chez moi , je vous ferai assister à de curieuses expériences . et il me tendit sa carte : duc de pauvrelieu , château de pauvrelieu , près salbec en auge . j avais beaucoup entendu signaler ce vieux gentilhomme comme un fier original , mais c est la première fois que je me trouvais en sa présence . je n eus garde , comme vous pensez bien , de manquer à son alléchante invitation . le domaine de pauvrelieu , comme tous les domaines qui appartiennent à des gens lotis d une idée fixe , est un domaine fort négligé . de l herbe pousse emmy les allées , et les vieux arbres séculaires ne perdraient rien à être ébranchés en de plus fréquents laps . nous étions arrivés au fond du parc devant une assez grande surface plane dont je ne m expliquai pas , tout d abord , la nature . un immense manège , eût on dit , un manège à air libre et couvert d une forte couche de sciure de bois . qu est ce que c est que ça , d après vous , me demanda brusquement mon hôte . ne cherchez pas , vous ne trouveriez pas : c est un étang . un étang ? un étang sans eau , alors . un étang plein d eau au contraire , mais dont l eau est recouverte d une couche de liège grossièrement pulvérisé . je commence à comprendre . cette couche de liège pulvérisé a une épaisseur de trente centimètres , épaisseur suffisante pour supporter , non seulement le passage des gens , mais encore la circulation des voitures . c est à peine croyable . l expérience en est à votre portée . en effet , nous nous acheminâmes sur le liège du bonhomme et je constatai que nous n enfoncions nullement . on avait la sensation de marcher sur un tapis élastique , sur un matelas de caoutchouc , et on n enfonçait pas . le duc de pauvrelieu enfourcha un vieux tricycle et fit plusieurs tours sur la pièce d eau . même résultat . eh bien ! triompha le bonhomme , êtes vous convaincu , maintenant ? car , ce qu on fait sur un étang , rien n empêche de le réaliser en grand sur la mer . oh ! permettez je prévois vos objections et je vais les démolir l une après l autre , ainsi que le ferait un tireur habile pour les pipes d un établissement forain . et , en effet , ce diable d inventeur me convainquit totalement . seulement , dame , il en faudrait du liège , pour couvrir toute la surface liquide du globe , il en faudrait ! le duc a calculé qu en mettant de la bonne volonté dans tous les pays civilisés de la terre , en contraignant tous les citoyens du monde entier à cultiver du liège dans leurs propriétés , sur le bord des routes , partout enfin où peut pousser le liège , il suffirait d une vingtaine d années pour arriver à un résultat définitif . mais aussi , quel résultat ! plus de marine ! plus de ces coûteux et fragiles bateaux à la merci d un coup de vent ou d une collision ! et le railway direct entre paris et new york trois jours et demi de voyage . je n insiste pas sur tous les progrès , sur tous les avantages qu apporterait à l humanité la réussite de cette magnifique entreprise . malheureusement , l angleterre est là , l angleterre moins disposée que jamais à négliger sa toute puissance maritime , l angleterre égoïste et mercantile , l angleterre , en un mot , toute prête à étrangler dans son oeuf l idée splendide et civilisatrice du duc de pauvrelieu ! q chapitre post scriptum un monsieur qui s intitule ingénieur international m adresse une lettre en laquelle il reproche aigrement au duc de pauvrelieu , l auteur de ce projet , de s être inspiré d une idée à lui , idée qu il développa jadis dans les journaux spéciaux . il s agit des routes flottantes , dont le souvenir est encore vivace c est l ingénieur international qui l affirme chez toutes les personnes qui s occupent sérieusement sérieusement est souligné des progrès de l humanité . comme son nom l indique , la route flottante est une longue queue de solides radeaux mis bout à bout , mouillés en mer au moyen d ancres et de chaînes à ressort . ces chaînes à ressort permettent à nos radeaux de se disjoindre momentanément pour donner passage aux bateaux ; après quoi lesdits radeaux n ont plus qu à se rabouter . de forts bourrelets ad hoc atténuent les inconvénients du heurt et du frottage . l ingénieur international affirme que rien n est plus pratique que son idée et , dans un post scriptum véritablement touchant , il m offre , si je veux préconiser son entreprise et lui procurer , par moi ! ou mes amis , la dizaine de millions nécessaire à établir une route flottante calais douvres , il m offre , dis je , une forte part dans les bénéfices . avis aux amateurs . en plus des énormes profits que rapportera l affaire , mm . les actionnaires auront droit à une carte de circulation sur les routes flottantes , pour eux et leur famille . avouez que c est tentant . d autres communications me sont parvenues sur le même sujet . j y reviendrai , la chose en vaut la peine . q chapitre sauvegarde des bicyclettes de même que , sous la blouse d un humble campagnard ou d un modeste artisan , peuvent se percevoir les battements d un coeur d homme , de même aussi , sous la casquette élimée d un simple contremaître , peut on constater le grouillement sourd d un cerveau de génie . si ces messieurs et dames veulent bien m accorder une petite minute d attention , on s apercevra que mes paroles ne sont nullement mensongères , ni même exagératoires . un des gros ennuis de la bicyclette réside en l étrange facilité de son larcin . le cycle , en effet , a ceci de particulier qu il sert à favoriser la fuite rapide de qui vient de le dérober , ce qui n arrive point dans mille autres cas , comme , par exemple , le vol d un sac de farine ou d un lot d escargots . frappés de cet inconvénient , les bécaniciens les plus en vogue cherchent depuis longtemps le moyen d en pallier les funestes effets . ayons le courage de reconnaître que rien de sérieux ne fut encore accompli dans cette voie . il fallut qu arrivât le simple contremaître à qui j ai fait allusion un peu plus haut . le temps de se frapper le front , cet homme avait résolu la question , grâce à son petit appareil qu il a baptisé le pique cul . pourquoi , mesdames , cacher vos pudiques roseurs derrière vos éventails ? et en quoi le mot de pique cul vous effarouche t il tant ? si élevées aux oiseaux que vous puissiez avoir été , n avez vous donc jamais prononcé les mots gratte cul , cul blanc , cul de sac , etc . , etc ? eh bien ! alors ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je continue : sans entrer dans des détails de construction trop techniques , qu il vous suffise de savoir que le nouvel appareil se compose d une forte aiguille longue d environ centimètres et dissimulée sous la selle de telle façon qu elle peut prendre , grâce à un ressort , la position verticale ou horizontale . une légère ouverture circulaire , pratiquée dans le pégamoïd de la selle , permet le passage à pointe . l engin est complété par une bobine d induction , dont un pôle correspond au guidon et l autre à l aiguille . et voilà ! dès que vous êtes contraint d abandonner votre machine , vous faites prendre à votre aiguille la position verticale , et vous vaquez tranquillement à vos occupations ou à vos besoins cela ne regarde que vous . survient le voleur qui , d un bond , saute sur votre machine avec l agilité du sapajou lancé d une main sûre . sous son poids , la selle fléchit et l aiguille pénètre dans les parties les plus charnues de l indélicat personnage . un courant électrique s établit à travers son corps ah ! le pauvre , il ne va guère loin , car une pelle prochaine a bientôt fait de le livrer à la justice de son pays ! alors , vous , après avoir remis en état inoffensif votre cruel petit instrument , vous continuez votre route par les campagnes embaumées . est ce pas simple à la fois et charmant ? présentez vous de ma part chez notre vieux comiot , représentant du pique cul pour toute la france . amenez , sans le prévenir , un de vos amis auquel vous ferez jouer le rôle de voleur , et vous vous amuserez bien . q chapitre astuces d un pêcheur la pêche , c est à dire la capture des poissons de mer et d eau douce , est un de ces sports qui n ont accompli aucun progrès depuis l antiquité . du temps de pline le jeune et même de pline l ancien ce qui ne nous rajeunit pas les pêcheurs employaient des procédés identiques à ceux d au jour d aujourd hui . pourquoi ce croupissement dans les vieux stratagèmes ? je ne saurais dire , n ayant point encore approfondi la question . mais ce que je crois pouvoir affirmer , c est que ce déplorable état de choses pourrait bien cesser prochainement . et cela , grâce aux efforts incessants et à l imagination toujours en éveil d un modeste et brave homme qui m a prié de taire son nom à cause de la police , je crois , car il a une bonne tête vénérable de forçat évadé . cet excellent gentleman habite une petite propriété sise au bord d une rivière coquette , frais asile de toutes sortes de poissons . comme mon bonhomme est paresseux , tel défunt fainéant lui même , et que le lançage de l épervier le fatigue , et que la ligne le rase très vite , et que patati , et que patata , et que tout de même , il adore le poisson , tant pour le déguster personnellement que pour en tirer un mercenaire profit , ce type a imaginé un certain nombre de trucs forts ingénieux , ma foi , desquels je vais avoir l honneur de vous citer quelques uns . le coup de la poêle à frire : sur une manière de petit radeau de bois , notre industriel installe une poêle à frire à moitié remplie d huile d olive laquelle est aromatisée d une goutte d huile d aspic . très friands de ce parfum , les poissons accourent si j ose m exprimer ainsi autour de la poêle , s enhardissent bientôt et , finalement , bondissent dans l huile où ils trouvent la mort , trépas d autant plus rapide que le bonhomme n hésite pas à transporter son récipient sur un feu relativement assez vif . la pêche à la montre : ce sport se pratique la nuit . vous prenez une de ces montres si fort à la mode depuis quelque temps et dont le cadran grâce au sulfure de zinc est lumineux par les plus épaisses ténèbres . cette montre , vous la mettez au fond d un grand sac et vous immergez le tout dans votre rivière , en ayant soin de tenir à la main la corde qui s attache au sac . les poissons , fort curieux de leur nature , ne tardent point à s approcher et à pénétrer dans le sac pour voir l heure qu il est . quand le sac est à peu près plein , ce que vous sentez à la traction de la ficelle , vous tirez à vous et vous allez chez les riches particulières leur demander si elles n auraient pas besoin de beau poisson aujourd hui , et pas cher , ma bonne dame . recommandation importante : essuyez immédiatement votre montre , dont les rouages sont bien connus pour s accommoder mal des fluviaux séjours . le faible espace qui m est départi dans cette publication me contraint à écourter mon récit . je terminerai par une révélation dont l importance n échappera à nul de ceux dans la poitrine desquels bat un coeur de vrai pêcheur . mon bonhomme a réussi à apprivoiser le brochet et à le dresser aussi bien que n importe quel chien de chasse . grâce à lui , le brochet va devenir le faucon des rivières , de même que le faucon sauvage est le brochet des airs . c est ainsi , qu à force de patience , l homme arrive à asservir la nature entière et , de ses anciens ennemis , faire de fidèles serviteurs . q chapitre charcutage esthétique la chirurgie , dont le seul mot effrayait tant naguère la pauvre humanité , tend à devenir d un emploi courant , aimable et recherché . avec les anesthésiques nouveaux , plus de souffrance ; avec les pansements antiseptiques , plus de suites dangereuses . alors , on serait bien bête de se gêner , n est ce pas ? c est ainsi que les chirurgiens modernes enlèvent aux dames , et cela sans la moindre urgence , des organes indispensables à la génération je ne sais pas si je me fais bien comprendre . l ovariotomie est aujourd hui pratiquée sur une vaste échelle , dans les meilleures familles de france . la vaste échelle est spécialement indiquée pour ce genre d opération . l aération y est plus aisée que dans les salles de nos antiques hôpitaux . et il n est point rare d entendre , entre chères madames , ce dialogue : qu est ce que votre mari vous a donné pour vos étrennes ? oh ! il a été très chic ! il m a fait enlever les ovaires . la désinvolture de certains chirurgiens apparaît aux esprits lucides comme un facteur important du dépeuplement français . beaucoup de maris , heureusement , opposent à ce dilettantisme de la chirurgie , comme dit mirbeau , la digue du bon sens et la barrière de la saine indignation . l un de ces derniers , perdant patience un jour , interpella , dans ces termes , un célèbre praticien qui voulait absolument enlever quelques organes dans le ventre de sa bien portante épouse : dites donc , si vous continuez à vouloir ainsi charcuter ma femme , savez vous ce que je vais vous enlever , à vous ? non . eh bien ! je vais vous enlever le c , et sans chloroforme , encore ! le prince de la science n insista point . les chirurgiens allemands se sont , le mois dernier , réunis en congrès , à berlin . les propos tenus dans cette assemblée relèvent , en grande partie , de l affreux cauchemar . et ce qui ajoute encore à la stupeur qu on éprouve à lire le récit de ces terrifiantes opérations , c est le ton naturel et si tranquille qu emploient ces messieurs ! quelquefois même , on se demande si tous ces gens ne se moquent pas de nous ; témoin , ce petit extrait du compte rendu que j emprunte à la revue de chirurgie : czerny d heidelberg , substitution d un lipome à une glande mammaire . une dame portait une mammite intersticielle avec noyaux d adénofibrome . comme elle présentait des seins très développés et avait dans la région lombaire , un lipome du volume du poing , czerny transplanta celui ci dans la loge qu occupait la mamelle extirpée . réunion par première intention au bout de huit jours . résultat esthétique excellent . et allez donc ! ça n est pas plus malin que ça ! moi , je connais une jeune fille légèrement bossue et qui n a pas plus de seins que sur ma main . j ai bien envie de la conduire à heidelberg , chez czerny . nul doute que ce type extraordinaire ne réussisse à transformer la fâcheuse gibbosité de la jeune fille en deux agréables petits nichons , et que l opérée , sortant de chez lui , n aille tout de suite poser chez chaplin . le seul empêchement à ce rêve , c est que chaplin est mort depuis quelques années . hein ! mon vieux brunetière , parleras tu encore de la banqueroute de la chirurgie ? q chapitre chacun son métier quelle ne fut point la stupéfaction des ingénieurs du pont alexandre iii lorsque , arrivant mardi matin sur les chantiers , ils s aperçurent que les constructions jusqu à présent accomplies étaient la proie de la déformation , du gauchissement et du gondolage ! c est eux qui ne se gondolaient pas ! non loin de ces messieurs , un vieux contremaître ricanait : je l avais bien dit , moi , je l avais bien dit ! quoi ? fit un ingénieur d un ton vif . qu est ce que vous aviez bien dit ? expliquez vous ! le contremaître s expliqua , et , dame ! on fut bientôt forcé de convenir que cet homme avait pronostiqué juste . si nos lecteurs veulent bien s en souvenir , le commencement des travaux du pont alexandre iii coïncidait avec le passage à paris de leurs majestés impériales russes . on pria le tsar idée touchante de poser la première pierre de ce pont qui devait porter le nom de son regretté père . malheureusement émotion bien légitime , manque d entraînement technique , maladresse personnelle ? on ne sait , l empereur posa tout de travers cet important moellon . par révérence , personne n osa rectifier l auguste ouvrage , et les travaux commencèrent sur ce fâcheux début . ce fut une lourde faute , car aujourd hui tout est à refaire , et voilà quelques millions de francs à la rivière , c est le cas de le dire . mais aussi quelle fichue idée de confier à un empereur , excellent politique nous n en doutons pas , mais fort peu au courant du génie civil , une tâche aussi délicate ! si encore , au lieu de la première pierre , on l avait prié de poser la première ferme en bois , peut être , si l atavisme n est pas un vain mot , s en serait il mieux tiré , ce brave nicolas , en digne neveu de l impérial charpentier pierre le grand ? mais on ne pense pas à tout . qu au moins cette leçon nous serve d exemple , et , puisqu il est question de reconstruire l édifice social , confions cette entreprise , depuis a jusqu à z , à des gens du métier , et non pas à certains monarques , lesquels , d ailleurs , n apporteraient à cette tâche qu un entrain bien pâlot , je pense . l exemple du pont alexandre iii est loin d être un cas isolé . croiriez vous , entre autres , cher monsieur , que , contrairement à l opinion publique qui s accorde à croire la tour eiffel toute en fer , ce monument est composé , au moins pour les trois quarts , de lattes en simple sapin ? c est incroyable , mais c est ainsi ! comment le fait a t il pu se produire ? je l ignore . fut ce erreur de calcul de la part des ingénieurs qui ne prévirent pas l énorme quantité de pièces nécessaire à la construction d une tour de trois cents mètres ? n y eut il point cambriolage dans les chantiers où les dites pièces se trouvaient réunies en attendant l heure de l édification ? je ne sais pas , mais ce que je puis garantir , c est que , en cours de construction on s aperçut bientôt qu on n aurait jamais assez de matériaux pour aller jusqu au bout . que faire ? il était trop tard pour se mettre à confectionner tant de métallurgie : ma foi , tant pis , dit m . eiffel , remplaçons provisoirement les croisillons de fer par de bonnes lattes en excellent sapin . malheureusement , en france , a dit si bien le jeune et intelligent paul leroy beaulieu , c est le provisoire qui dure le plus , et aujourd hui , à l heure où je griffonne ces lignes h . , la tour eiffel est toujours en bois , et en quel bois , grand dieu , en bois pourri , en bois vermoulu , en bois qui va s effondrer un de ces quatre matins . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . lecteur , s il t arrive un malheur , tu ne diras pas qu on ne t a pas prévenu ! q chapitre l eden boat le matin du , au petit jour , nous fûmes réveillés par un événement si extraordinaire que tout le monde , à bord , se crut le jouet d une hallucination . en un clin d oeil , couchettes et hamacs étaient vides . jamais on n avait vu pareil branle bas . alors chacun , équipage ou passager , de s interroger pour être bien sûr qu on ne rêvait pas : vous entendez ? parbleu , si j entends ! faudrait être sourd ! on dirait un orgue . un orchestre , plutôt , un immense orchestre ! d où ça peut il venir ? oui , d où pouvait elle bien venir , cette mystérieuse musique qui charmait nos oreilles , cette harmonie lointaine , singulièrement intense et pourtant si douce qu elle semblait un chant du ciel . d où pouvait elle bien venir ? pas de la terre , bien sûr , puisque nous étions du moindre îlot loin d une vingtaine de milles , au bas mot . d un bateau voisin , alors ? sans doute . malheureusement , une forte brume du matin nous masquait tout objet à plus d une encâblure . et la musique continuait , divinement énervante et déchaînant dans nos coeurs je ne sais quelle folle angoisse . que pensez vous de cela , docteur ? fis je au médecin du bord . ça , répondit il , c est le plus curieux cas d hallucination collective que j aie jamais constaté . à ce moment , le soleil se mit à briller , la brume eut une violente déchirure et brusquement se volatilisa dégageant une mer de miroir . c était féerique . alors , sur tout le pont , ce fut une grande clameur . à un mille , environ , par bâbord , un grand vapeur naviguait sur nous . un beau bateau , ma foi , mais étrangement peinturluré ; la coque toute bariolée de vives couleurs , les mâts et les cheminées pareils à des mirlitons . un immense pavois de fantaisie complétait le tout . bientôt , on put lire son nom à l avant : eden boat . j avais souvent entendu parler de l eden boat , mais , je l avoue , jamais je n avais cru à son existence , pas plus qu à celle du vaisseau fantôme . ceux qui naviguent dans les mers du sud sont connus pour leur grande imagination et leur éternel bluffage . cependant , l eden boat arrivait sur nous . on distinguait facilement des gens installés sur les passerelles , et parmi ces personnes des dames vêtues de toilettes claires . la grande musique mystérieuse s était tue et maintenant nous entendions un bizarre orchestre qui jouait , diablement , tararaboumde hay . on distinguait de tout dans cet orchestre , des binious , des castagnettes , des banjos , des instruments de cuivre , des mandolines , etc . une chaloupe à vapeur aussi drôlement accoutrée que l eden boat nous accosta . un monsieur sauta à notre bord et après avoir présenté ses hommages au commandant , nous adressa un boniment extraordinaire sur le ton qu emploient les managers de cirques forains pour faire valoir leurs numéros exceptionnels . l eden boat était bien ce qu on nous avait raconté déjà : un endroit de plaisir flottant où toutes les rigolades comme disent les parisiens se trouvent réunies : comédie , serio comic concert , pantomime et bars servis par de fort jolies filles volontiers peu farouches . pas un homme dans cet équipage , d ailleurs cosmopolite , qui ne joue supérieurement d un instrument de son pays : des nègres du banjo , des espagnols de la guitare , etc . , etc . ce qui me toucha le plus , ce fut de voir deux pauvres bretons déserteurs de la flotte française , disait on , qui soufflaient du biniou avec , parfois , des larmes dans les yeux . quant à la grande et étrange musique qui nous avait si fort affolés le matin , c était un orgue , mais un orgue tel qu il nous émerveilla tous . l air comprimé , qui sert ordinairement à ces instruments , se trouve remplacé , dans celui là , par de la vapeur à très haute pression . selon la forme et la dimension des trous par lesquels s échappe cette vapeur , on obtient tous les sons de la gamme , depuis les plus suraiguës stridences jusqu à des contrebasses inconnues dans n importe quel orchestre . l eden boat est , en somme , une institution d une moralité contestable , mais offrant néanmoins de grandes ressources pour la distraction de ces pauvres longs courriers qui restent souvent des mois sans toucher terre . pour ma part , je ne regrettai point les vingt cinq dollars que me coûtèrent mes deux heures de séjour à bord de ce curieux bâtiment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . passage supprimé pour faire plaisir à m . bérenger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . q chapitre le nouveau recrutement tous les journaux ont récemment parlé du projet qu on avait , au ministère de la guerre , d abaisser de quelques centimètres la taille des conscrits bons pour le service . la nouvelle est exacte , mais incomplète , et les travaux qui agitent en ce moment les bureaux de la guerre sont d une telle envergure , que nos bons ronds de cuir ne peuvent se défendre de quelque vertige . et il y a quoi ! je tiens de m . bertillon , fonctionnaire dont l indiscrétion est généralement reconnue surtout de ceux qu il a mensurés , de curieux détails sur cette réforme militaire dans laquelle il joue un important rôle consultatif . vous savez qu actuellement le classement par rang de taille se fait dans les compagnies , de sorte que chaque compagnie de l armée française se compose de petits hommes , de moyens hommes et de grands hommes . cet état de choses n est pas sans causer mille difficultés dans l habillement des militaires , chaque magasin de compagnie devant recéler des effets de toutes les tailles et de toutes les pointures , d où encombrement , fouillis , et perte énorme de temps dans l équipement des troupes en cas de mobilisation . c est à ces multiples inconvénients que va obvier le nouveau système . dorénavant , le classement se fera sur l ensemble des régiments . un certain nombre de types d hommes , correspondant au nombre des régiments , sera établi anthropométriquement , de telle façon que tous les hommes du même régiment auront tous l ensemble des mêmes pointures , depuis les godillots jusqu au képi . les voyez vous d ici , les avantages du nouveau système . la guerre éclate , les hommes rallient leur dépôt : cinq minutes après , voilà tout mon monde habillé , équipé , armé , prêt à marcher . vive la france ! je vois sur vos lèvres s épanouir la fleur de l objection grincheuse : oui , me dites vous , cela est fort joli ; mais le temps gagné à ce rapide équipement ne sera t il pas compensé par celui perdu à courir après des régiments forcément éparpillés ? si le soldat dunkerquois jouit d une pointure qui le désigne pour la garnison de biarritz , par exemple ? le trajet ne le rapprochera pas sensiblement de la frontière , dites vous . cela est prévu , bonnes gens , et des dépôts seront organisés , pour le cas de mobilisation tout le long d une frontière que je crois inutile de désigner plus clairement . tout est prévu , d ailleurs , même le cas où le réserviste grandit , grossit , maigrit , etc . , etc . chaque année , une revue anthropométrique aura lieu dans les chefs lieux de canton , et , selon les modifications survenues dans la pointure de l homme , ce dernier sera affecté dans un régiment adéquat . avais je point raison de dire , en commençant , que nous allions assister à une des plus importantes réformes militaires que nous ayons vues depuis la suppression du service de sept ans ? ne quittons pas le ministère de la guerre sans signaler le bruit qui court de la suppression du sabre pour les officiers d infanterie . cet ustensile serait remplacé par une forte canne à épée , beaucoup moins encombrante que le sabre et rendant , pendant la marche , de réels services . très appuyée par certains , cette modification rencontre également beaucoup de détracteurs . q chapitre légère modification à apporter dans le cours de la seine l hygiène de notre capitale au cours des hautes températures , provoquées par l été , est , au dire des meilleurs connaisseurs , déplorable en tous points , déplorable , déplorable un des facteurs les plus importants de cet affligeant état de choses consiste en la traversée de paris par la seine la malseine , comme dit notre vaillant maître aurélien scholl . contaminée par les égouts , dès son entrée dans paris , la rivière charrie les miasmes les plus putrides , les brouillards les plus pernicieux avec , brochant sur le tout , un petit fumet de bouillon de culture peu piqué des hannetons . il y a longtemps que j ai proposé la suppression radicale de cet inconvénient , et combien simple ! établir à charenton un barrage qui prohibe à la seine son entrée dans paris ; diviser le fleuve en deux courants qu on canalisera dans les fossés des fortifications élargis au besoin ; réunir au point du jour ces deux courants qui , à partir de ce moment , reprendront en commun leur ancien cours . les avantages que présenterait la réalisation de ce projet sont innombrables et , peut être même , incalculables . d abord , assainissement de paris . ensuite , importance énorme et plus value données à toute cette zone inutile , ridicule et périphérique qui enserre les fortifs . et puis c est là le clou charmant de l entreprise , quel parc miraculeux , unique au monde , ce serait pour paris que celui qu on pourrait ainsi créer dans le lit abandonné de la seine , depuis charenton jusqu à auteuil ! sans compter qu en cas de siège , ce parc servirait à la culture de mille céréales et autres légumes nutritifs , ainsi qu à la pâture de toutes sortes de bestiaux alimentaires . je vous entends d ici , les gros malins , ricaner et me foudroyer de votre objection : et les égouts ? les ferez vous couler dans votre magnifique parc , cher monsieur allais ? eh bien , alors , il sera chouette , votre magnifique parc , et parfumé ! calmez vous , bonnes gens , calmez vous . rien de ce qui est humain ne saurait me demeurer étranger , même la question des égouts . loin d être une nuisance , les égouts de paris , dans mon nouveau projet , joueront un rôle décoratif , d agrément et de charme . connaissez vous ces filtres au charbon qui transforment le barbotage le plus nauséeux en onde cristalline ? voilà ce que j utiliserai en plus grand , naturellement . je filtrerai les égouts et j amènerai l eau claire ainsi obtenue dans de gracieux ruisselets au doux murmure , émaillés de coquettes rocailles . si ces messieurs des ponts et chaussées veulent se mettre , dès lundi prochain , à l ouvrage , le travail pourra se trouver terminé au jour de l ouverture de l exposition , en . oui , mais voilà , la routine , les bureaux ! q chapitre réformes importantes dans le régime postal nous fûmes assez fréquemment sévères à l égard de l administration des postes et télégraphes pour ne pas lui marchander , aujourd hui , les félicitations que lui méritent ses récentes et heureuses modifications . citons d abord les perfectionnements apportés dans la confection de la colle des timbres poste . jusqu à présent , cette colle était constituée par de la gomme arabique , substance insipide et quelque peu ridicule . dorénavant , la gomme arabique sera additionnée d une légère quantité de sucre et aromatisée à des parfums divers , vanille , fraise , citron , etc . , selon le prix du timbre ; ainsi le timbre d un centime sera simplement édulcoré avec de la réglisse , de l économique réglisse . mieux encore : diverses substances hygiéniques et même pharmaceutiques seront incorporées dans la colle du timbre et permettront à maint employé de grande administration de suivre un traitement sans manquer son bureau . la liste de ces drogues vient d être définitivement arrêtée par un commission spéciale de médecins présidée par un praticien dont nul ne songera , je crois , à discuter la haute compétence : j ai nommé le docteur pelet . nous aurons des timbres au baume de tolu pour ceux qui toussent , d autres au bicarbonate de soude pour les gastralgiques , à la digitale pour les cardiaques , etc . , etc . messieurs les pharmaciens ne seront pas contents . je le regrette pour eux ; mais citez moi , je vous prie , un progrès quelconque qui ne fasse pas des victimes . la dépense entraînée par toute cette droguerie philatéliste sera amplement compensée par un accroissement notable dans le chiffre des affaires . quels parents , pour ne citer que cet exemple , hésiteront à pousser leur jeune fille chlorotique dans la voie d une correspondance effrénée , quand ils sauront que , grâce aux timbres ferrugineux , la santé est au bout et que , bientôt , la chère enfant verra refleurir sur ses pauvres petites joues pâles les vives couleurs d antan ? une autre réforme dont il convient de féliciter m . le ministre des postes et télégraphes , c est le remplacement de la caisse d épargne postale par la caisse d épargne télégraphique . avec l ancien système , un capital exigeait environ quinze ans pour se doubler . télégraphiquement , la même somme sera doublée en cinq ou six mois selon la saison . une bonne nouvelle , pour terminer : l administration se voyant à la tête d un énorme stock de timbres de vingt centimes , dont la mévente a été particulièrement accentuée cette année , prend le parti de le liquider à perte . donc les er , , et juillet , grande liquidation de timbres de vingt centimes , un peu défraîchis , au prix véritablement incroyable de fr . pas une ménagère soucieuse de ses intérêts ne voudra manquer une telle aubaine . q chapitre la fable le singe et le perroquet a propos de perroquets , connaissez vous la fable persane le singe et le perroquet , fiction si ingénieuse à la fois et si fertile en enseignements de toutes sortes ? vous ne la connaissez pas , dites vous ; je l aurais parié . malheureusement , pour la bien dire , c est la plume du vieux la fontaine qu il faudrait ou celle du jeune franc nohain , et je n ai à ma disposition aucun de ces deux ustensiles . contentons nous donc pour cette fois d une excellente prose à la fléchier , si j ose m exprimer ainsi : il y avait une fois dans le même palais un singe et un perroquet . et c étaient , entre ces deux bêtes , d éternelles discussions sur leurs mérites personnels . moi , disait le singe , je fais des grimaces comme l homme . comme l homme , je gesticule . mes pattes de derrière sont des jambes et des pieds , celles de devant des bras terminés par des mains . d un peu loin , on me prendrait pour un homme , un homme petit , mais un homme . moi , disait le perroquet , je n ai jamais eu la sotte prétention de me faire passer pour un homme , mais de l homme je possède le plus bel apanage , la parole ! je puis dire de beaux vers et chanter d ineffables musiques . je puis jouer la pantomime , ripostait le singe . la pantomime ? ricanait le perroquet en haussant les épaules . la pantomime , art inférieur , suprême ressource pour cabots aphones ! art inférieur ! s indignait le singe . vous n avez donc par lu la dernière chronique de mendès sur la pantomime ? non ! répliquait le perroquet d un ton sec . bref , le singe en tenait pour le geste , le perroquet pour le verbe . lequel était supérieur et plus près de l humanité , du geste ou du verbe ? that was the question . un jour , la querelle prit des proportions démesurées et nos deux animaux furent bien près d en venir aux pattes ! par bonheur , ce scandale fut évité grâce à un trait d esprit de notre singe , lequel eut le dernier mot : vous grimacez , moi je parle ! répétait le perroquet pour la millième fois . tu parles , tu parles , s impatienta le singe ; eh bien , et moi , qu est ce que je fais , espèce d imbécile , depuis une heure que nous sommes là à discuter bêtement ? c est pour le coup que le perroquet eut le bec cloué . q chapitre ingénieux touring et vous , où allez vous , cet été ? en afrique . en afrique ? ? ? en afrique , oui . nous allons , de part en part , traverser l afrique , la très sombre afrique , comme dit stanley . et ta famille , pendant ce temps là ? ma famille m accompagne . ta femme ? ma femme . tes petits garçons ? tes petites filles ? mes petits garçons , mes petites filles . allons , tu es fou ? je suis sage . tu es fou à lier . chef lieu moulins en quoi donc suis je tant fou ? mais les fatigues d une telle entreprise ! les dangers ! tout prévu , mon ami . ni dangers , ni fatigues simple balade en voiture . en voiture ? une confortable et solide roulotte . automobile ? non , à cause du difficile ravitaillement en combustibles . traînée par des chevaux ? serin ! les tigres n auraient bientôt fait qu une bouchée de mes doux solipèdes . alors ? suis bien mon raisonnement : les chevaux connus sont pour être volontiers dévorés par les tigres ; mais le cas d un tigre boulotté par un cheval est infiniment plus rare . je te l accorde . partant de ce principe , je fais remorquer ma roulotte par de braves et vigoureux tigres . admirable ! et pratique , mon vieux ! la grosse affaire , c était l attelage , c était le harnais , quoiqu en somme les vieux romains aient déjà résolu la question depuis des mille et des mille ans . pour nous autres , gentilshommes des temps modernes , fiers détenteurs des aciers trempés et des pégamoïds , ce fut un jeu d enfant que d atteler ces douze tigres à notre char . c est égal , je ne serais pas rassuré . l électricité est là pour un coup . au moindre écart , au plus simple bond , une solide décharge vient inculquer au turbulent camarade des sentiments meilleurs . nos tigres , d ailleurs , comprennent vite la haute noblesse de leur mission et la parfaite inutilité de leur résistance . pauvres bêtes ! pourquoi pauvres bêtes ? le travail qu on exige d eux est insignifiant , leur nourriture régulière , grâce à la justesse impeccable et à la longue portée de nos armes . vous ne craignez pas d être attaqués par d autres fauves ? à ses vertus d infatigable tracteur , le tigre joint l inconsciente , mais réelle qualité de chien de garde . dans un campement de tigres , on n a qu à dormir sur les deux oreilles . tous mes compliments ! peut on jeter un coup d oeil sur l installation ? les tigres nous attendent à trieste , mais la roulotte est là , dans la cour . très élégante , très bien comprise , garnie de ces meubles en bambou si solides et légers à la fois qu on trouve chez perret et vibert , la roulotte de mon ami n attendait plus pour filer que son étrange attelage . tant il est vrai qu au jour d aujourd hui , les conceptions les plus paradoxales sont le plus près de la réalisation ! q chapitre vengeance funèbre après une torpeur de cinquante et des années , la petite ville de salbec se décida , par un beau matin d été , à se réveiller , enfin . salbec , cité jadis florissante , douée par la nature d une admirable situation et de mille agréments divers , possède un grave inconvénient : c est d être habitée par des salbecquois , répugnante et morne peuplade . aussi , salbec , en ces derniers temps , connut il les affres de la dégringolade industrielle , commerciale et financière . l esprit de la population y est mesquin , incompréhensif , haineux . tout verbe initial , tout geste nouveau , toute idée un peu fraîche trouvent en le salbecquois un ennemi farouche et résolu . soyez seulement vêtu pas tout à fait comme lui , le salbecquois dira de vous : ça ne doit pas être grand chosede propre , ces gens là ! si vous vous occupez d art ou de littérature , oh ! alors , vous êtes réputé du coup dangereuse canaille et faiseur de dupes ! sorti de ces accès de méchanceté bête , et d une fâcheuse tendance à se mêler des affaires des autres , le salbecquois retombe dans sa torpeur . et pourtant , par une belle journée d été , salbec se réveilla . quelques habitants grouillèrent , se réunirent dans les cafés , nommèrent des présidents d honneur et décrétèrent qu il fallait faire quelque chose . quelque chose ! oui , mais quoi ? organiser des fêtes ! oui , mais quelles fêtes ? les uns voulaient un concours d orphéons , les autres des régates ; certains parlaient de courses de vélocipèdes , et chacun n entendait pas démordre de son idée . pour en finir , on décida de convoquer dans une salle de la mairie toutes les personnes que la question intéressait , et de nommer un comité des fêtes chargé de ramener dans salbec l animation , la gaieté et les affaires . parmi les candidats aux fonctions de comitard , se trouvait un monsieur fort riche et récemment installé dans le pays . pour une raison ou pour une autre , ce gros rentier ne fut point élu , déboire qui lui causa une irritation plus vive que ne le comportait un aussi mince sujet . ah ! c est comme ça , vitupéra le monsieur riche . eh bien ! je me vengerai . et le monsieur riche se vengea . les salbecquois , raisonna t il , ne veulent pas de moi pour organiser des divertissements ; alors , je vais leur organiser des enterrements . n allez pas croire trop vite qu il tua des citoyens de sa main : le procédé eût été excessif . il se contente de payer aux plus humbles trépassés de riches et décoratives obsèques avec les grosses cloches qui ne vibrent d habitude que pour les opulents trépas . à chaque décès , avisé par un employé de la mairie , il se présente dans la famille du mort et , sous un fallacieux prétexte , lui fait cadeau d un enterrement de première classe avec tout le tralala de prêtres , de chantres , d enfant de choeur clamant par les rues de salbec leurs funèbres psaumes . et bing , bang , beng ! on n entend plus que le gros bourdon désolant de la paroisse . complètement démoralisé , le comité des fêtes a donné sa démission . ce n est pas encore cette année que les affaires reprendront à salbec . q . luzarches n est pas dans l orne mais bien en seine et oise . . n existe t il pas de nos jours une voiture fort à la mode qui répond au propre nom de tonneau . . au canada , on appelle charretier les cochers de fiacre , et les fiacres , on les appelle des calèches . . cette histoire fut , bien entendu , écrite avant le trépas du regretté m . félix faure . . je m aperçois un peu tardivement que cet exemple marche à l encontre de ma thèse . il sera supprimé dans les prochaines éditions . . elle était en deuil d un sien oncle , colonel belge , lequel mourut héroïquement d une pneumonie aiguë , après avoir eu un cheval tué sous lui d un chaud et froid . . le vrai mot français est raboutir ; mais , je ne sais pas pourquoi , ce mot là me dégoûte .