alphonse allais à l oeil chapitre à l oeil positivement , il devenait assommant , ce capitaine de boisguignard , avec ses éternelles histoires de bonnes fortunes . et à l oeil , vous savez , tout le temps à l oeil . car c était sa grande vanité et sa gloire suprême , au capitaine de boisguignard , de posséder toutes les femmes de l , sans bourse délier , toutes , depuis la femme du trésorier général jusqu aux petites modistes de la rue nationale et passant par les dames du théâtre et des domiciles faciles . comme c était une manie chez lui , aucun de ses collègues n y faisait plus attention . parfois , au récit de ses aventures amoureuses , quelqu un risquait : à l oeil , naturellement ? et boisguignard répondait sans sourciller : bien entendu . le soir du dernier mardi gras , ces messieurs les officiers avaient joyeusement fêté le carnaval . la gaieté battait son plein , et la folie agitait ses grelots si vertigineusement qu on aurait juré une sonnerie électrique . le jeune vicomte de la folette , sous lieutenant frais émoulu de saint cyr , lisait tout haut dans l avenir militaire des circulaires apocryphes du général boulanger qu il inventait avec beaucoup d imagination et de sang froid : mon général , à partir du er juin , vous voudrez bien veiller à ce que l infanterie soit montée . quant à la cavalerie , dorénavant , elle ira à pied . c est bien son tour . agréez , etc . signé : boulanger . ou bien encore : mon cher général , j ai décidé que le port du vélocipède serait autorisé dans l armée pour les caporaux et brigadiers , etc . , etc . signé : boulanger . et , c était , à toutes les tables , des éclats de rire un vrai succès pour le sous lieutenant de la folette . un capitaine l interpella : mais , à propos de boulanger , expliquez nous pourquoi vous ne profitez pas de sa décision relative à la barbe ? de la folette rougit un peu , car c était son grand désespoir . quoique ses vingt ans fussent bien révolus , jusqu à présent sa peau rose ne s était encore estompée d aucun duvet . pourtant , il répondit sans se troubler : j en profite plus que vous ne croyez , car je ne me suis jamais rasé . pendant ce temps , boisguignard causait de ses conquêtes . il s agissait , cette fois ci , d une chanteuse de café concert , nouvellement débarquée à l quelqu un demanda timidement : à l oeil , bien entendu ? et boisguignard répondit comme d usage : naturellement . cela avec un aplomb si comique que tout le monde ne put s empêcher de sourire . boisguignard , furieux , s en prit au jeune de la folette . eh bien , oui , à l oeil . qu est ce que vous avez à rire ? je ne ris pas , mon capitaine je souris avec un respect nuancé de doute . boisguignard éclata : mais parfaitement , à l oeil ! et je donne vingt cinq louis à celui qui me verra fiche un sou à une femme ! le sous lieutenant tint le pari et , comme c était un garçon fertile en ressources , messieurs les officiers se promirent de s amuser beaucoup à ce petit jeu . vingt jours après cette soirée mémorable , arriva la mi carême . il y avait le soir , à l alcazar de l endroit , grand bal paré et costumé . tout l élément joyeux de l , civil ou militaire , s y rendit , le capitaine de boisguignard comme les autres . au dessert , le jeune de la folette s était retiré , en proie , disait il , à une violente migraine . un bal paré et costumé à l , vous le voyez d ici . la plus franche cordialité ne cessa d y régner , mais , malgré tout , c était un peu rural . vers minuit , comme boisguignard et quelques uns de ses collègues se disposaient à sortir , un domino entra qui fit sensation . ce devait être , autant qu on pouvait en juger à travers le costume et le masque , une jeune femme d une rare distinction . elle rencontra boisguignard dans le bal et lui planta dans les yeux son regard doux et bleu . l ardent capitaine frémit sous la secousse , et s approcha de la dame , lui murmurant d habiles galanteries . tout d abord , elle ne répondit pas . mais bientôt , s enhardissant , elle prononça quelques paroles d une voix basse , sourde et entrecoupée par l émotion . finalement , après mille manières , elle consentit à accompagner boisguignard dans un cabinet particulier . dire la fierté du capitaine serait chose impossible . il aurait voulu défiler , avec sa compagne au bras , devant tout le régiment , colonel en tête . le fait est qu elle avait un chic ! quand ils furent enfermés dans le cabinet , et qu il l eut conjurée de se démasquer enfin , elle sembla prendre un grand parti : écoutez , monsieur , dit elle , en me livrant à vous , je fais une folie ; je voudrais que cette folie ne fût pas sans profit pour moi . ce sera vingt cinq louis . mais comment donc ! et de la façon la plus naturelle du monde , en homme qui a souvent pratiqué cette opération , boisguignard sortit de son portefeuille cinq jolis billets de cent francs . le domino compta la somme , l inséra soigneusement dans un élégant petit carnet de nacre , et , enlevant brusquement son masque , il s écria : vingt cinq louis , ça fait le compte , mon capitaine ! la belle mystérieuse n était autre que cet affreux petit sous lieutenant de la folette . inutile d ajouter que la somme fut immédiatement bue et mangée en joyeuse compagnie . mais , depuis ce temps là , chaque fois qu au mess ou au café la conversation tombe sur les femmes , le capitaine de boisguignard cause d autre chose . q chapitre vitrail tous les étés , jusqu à ma douzième année à peu près , j allais passer quelques semaines chez une tante que j avais dans un petit pays qu on appelle houlbec . houlbec , malgré la prétention de ses habitants , n est qu un gros bourg sans intérêt , à part une vieille église en bois qui date des northmans . moi , trop jeune à ce moment pour admirer les beautés de l archéologie , j étais insensible à cette architecture scandinave , mais une chose me charmait dans cette église , me charmait à ce point que je ne me rappelle pas avoir jamais éprouvé un sentiment aussi intense de charme et de séduction . c était un très vieux , très vieux vitrail représentant le martyre de sainte christine , patronne de la paroisse d houlbec . sainte christine est là , sur un bûcher ardent qui semble une coulée de rubis en fusion , pendant qu un cruel païen , vêtu d un vert exorbitant , attise le feu avec un acharnement coupable . sur le saphir délicieusement pâle du firmament s enlève le front radieux de la martyre et de tout son beau visage émane une mansuétude tendre et résignée qui excitait en moi la plus intime émotion . tout de suite , je ne sais pourquoi , je m étais pris pour sainte christine d une affection violente et presque maladive , au point d attendre fiévreusement le dimanche et de rêver une vengeance éclatante contre l affreux homme vert qui brûlait ma pauvre aimée . sous le vitrail , c était l orgue . en face , de l autre côté de l autel , le banc de ma tante où j assistais aux offices avec mes petites cousines . un vieil aveugle tenait l orgue et en tirait des sons d une harmonie mélancolique que ne chasseront jamais de mon souvenir les plus fameux orchestres . pauvre vieil organiste , j adorais sa musique et , pour moi , ses grands morceaux n étaient jamais trop longs . un dimanche , oh ! je me le rappelle comme si j y étais encore , quand retentit la sonnette de l enfant de choeur pour l élévation , tous les fidèles s agenouillèrent , la tête dans les mains . alors , dans la vieille église , monta une musique si douce , si plaintive , si intimement vibrante que je sentis se mouiller mes paupières . une idée bizarre germa soudain dans mon cerveau d enfant . il me sembla que sainte christine ne devait pas être insensible à cette musique suave comme elle , et je levai les yeux vers le vitrail . la vierge n avait plus cette expression de suprême sérénité . son regard s était abaissé sur moi . elle me souriait d un sourire aimant et chaste de grande soeur . et toujours s épandait l harmonie , planante , éperdue et comme exhalée par des êtres célestes . ma muette extase dura pendant toute l élévation . puis on se releva , la musique cessa et sainte christine reprit son air ineffable de martyre résignée . la semaine qui suivit cet événement me parut d une longueur désespérante . je comptais les jours et les heures qui me séparaient de mon rendez vous , car j étais persuadé que , de son côté , sainte christine m attendait , impatiente en son haut vitrail . enfin le dimanche arriva et le moment de l élévation . j étais si pressé d en venir au mystérieux instant , que je levai les yeux vers la vierge avant que la sonnette de l enfant de choeur eût complètement fini de tinter . sainte christine , impassible , me désola d abord . mais , dès que vibrèrent les premières mesures de l orgue , lentement , elle abaissa ses longs cils blonds et je me sentis comme enveloppé de l infinie caresse de son regard qui m imprégnait tout entier . absolument détaché de la matière , il me semblait que sur les nuages bleutés de l encens , j allais voleter jusque vers la sainte , et que nous allions nous envoler tous deux au ciel , au son de la divine musique des anges . un grand bruit de chaises remuées m arracha à mon extase , et lourdement je retombai à terre , tout froissé du rêve inachevé . l élévation était finie . que de fois plus tard , dans ma vie amère et désespérée , n ai je point évoqué le sourire apaiseur de ma chère martyre ! aux moments les plus cruels , je me plaisais à croire que , si mes yeux pouvaient rencontrer son regard , tout serait fini de mes peines . et pourtant , paresse ou manque d occasion , jamais je n étais revenu la voir . cette année , les hasards de la villégiature m ont amené à houlbec . c est précisément le dimanche matin . sous un futile prétexte , j ai abandonné mes camarades de route , et , mi ému , mi souriant , je me suis installé sur une chaise en face de mon ancienne adoration . elle est toujours belle , sainte christine , toujours sereine en son éternelle béatitude , avec je ne sais quoi de bien humain et de moderne . elle a plutôt l air d une toute jeune femme très raisonnable que d une vierge . essayant de plaisanter en moi même , je me disais que si la bienheureuse consentait à descendre de son vitrail , je me chargerais volontiers de lui procurer un logis plus capitonné . l office se déroule lentement , sans prestige ni magnificence . le vieil organiste aveugle , mort sans doute , a laissé sa place à un jeune homme dénué de virtuosité . le maître d école peut être . c est l élévation . le firmament du vitrail laisse transparaître de petits nuages blancs qui courent dans le vrai ciel . tout le monde s est agenouillé . le grand soleil du dehors flamboie dans l ardent bûcher . comme jadis , les yeux de sainte christine ont quitté leur contemplation pour se fixer sur moi , mais cette fois avec une expression de morne angoisse et de stupeur affreuse . j ai cru lire un douloureux reproche dans les traits convulsés de la martyre , et , précipitamment , avant que personne ne se soit relevé , je me suis enfui de l église . q chapitre vert vert pauvre diable ! je le vois encore arrivant le matin , hâve , blême , enveloppé dans sa maigre et luisante redingote de professeur infortuné . comme il était très doux et très triste , ses élèves dont moi le jugeaient extrêmement ridicule et ne manquaient pas une occasion de le rendre malheureux , en bons petits bourgeois que nous étions déjà , cruels et lâches . mâtin ! qu il faisait froid cette année là ! et , malgré la pluie , le vent , la neige , notre professeur arrivait simplement vêtu de sa maigre et luisante redingote dont il relevait le col . pourtant , au retour des vacances du jour de l an , le pauvre diable entra le matin à la classe enveloppé dans un pardessus non , mes amis , un pardessus ! la joie que nous éprouvâmes à la vue de ce vêtement tint du délire épileptiforme . et nous ne savions pas ce que nous devions le plus admirer en ce chef d oeuvre , ou sa forme , ou sa couleur . inénarrable , sa forme ! gauchement taillé , godant par ci , tirant par là , remontant dans le cou . et les manches ! et les poches ! et les boutons ! mais ce qui nous mettait le plus en gaieté , c était encore sa couleur . imaginez que , dans une forêt vierge du brésil , on tue une grande quantité de perroquets , parmi les plus verts des perroquets du brésil , et que , de leur plumage , on tisse une étoffe , vous pourrez vous imaginer la couleur du fameux pardessus . immédiatement , nous baptisâmes notre professeur vert vert , et un spirituel loustic de la classe poussa un : as tu déjeuné , ma petite cocotte ? des plus comiques . le pauvre vert vert devint plus triste encore que de coutume , et il me sembla bien que deux larmes lui perlèrent aux yeux . le fameux pardessus nous amusa une grande semaine , et puis , un beau matin , vert vert , sans doute dégoûté de sa pelure , nous arriva simplement vêtu de sa maigre et luisante redingote . et pourtant , nom d un chien ! il faisait une sacrée bourrasque , ce jour là . le lendemain , pas de vert vert . le principal nous annonça que notre professeur , ayant perdu sa mère , serait remplacé par un pion pendant deux jours . vert vert nous revint , au bout des deux jours , plus blême , plus hâve , plus triste et plus doux qu avant . devant la désolation du pauvre diable , nous voulûmes bien désarmer . on lui jeta un peu moins de papier mâché à la figure . à quelque temps de là , un jeudi , je fouillais à l étalage d une fripière , à la recherche d un livre cochon , quand j aperçus dans le fond de la boutique , devinez quoi ? accroché avec d autres nippes , le pardessus de vert vert éclatait de tout le triomphe de sa verdure étincelante . l occasion était trop belle , vraiment . combien ce pardessus ? douze francs . en marchandant longuement , j obtins une notable réduction et , pour six francs , le chef d oeuvre devint ma propriété . j eus beaucoup de peine à me procurer les six francs , je vendis quelques livres , j extorquai par intimidation une menue somme à ma soeur et je crois bien que je pris le reste dans le comptoir paternel . le lendemain , pour bien jouir de mon triomphe , drapé dans ma verte acquisition , j arrivai à la classe un peu en retard . nulle plume humaine ne saurait dépeindre mon indescriptible triomphe . mes camarades levèrent les yeux , m aperçurent , et ce fut un éclat de rire formidable et inextinguible . moi , de mon air le plus naturel du monde , je gagnai ma place . vert vert , effroyablement pâle , s était levé . monsieur , s écria t il , vous avez mon pardessus ! mais pas du tout , m sieu , c est à moi . je l ai acheté hier chez la mère polydore . apportez le moi , je vous le confisque . non , m sieu , j vous l apporterai pas . vous n avez pas le droit de confisquer les effets . la discussion s aggrava . vert vert me mit à la porte . je me plaignis au principal qui me donna raison . le soir même , je rencontrai le pauvre diable dans la rue . il m appela et voici ce qu il me dit : j ai eu tort ce matin de crier . ce pardessus est à vous puisque vous l avez payé . mais si vous voulez être bien gentil , ne le mettez pas pour venir au collège , ça me fait trop de peine vous savez que j ai perdu ma mère l autre jour . eh bien , c est elle qui l avait fait . elle avait trouvé un coupon d occasion , elle l avait taillé et cousu elle même . en me le donnant pour mes étrennes , la brave femme me dit : tiens , mon pauvre garçon , voilà un manteau , il n est pas très beau , mais il te tiendra chaud . deux ou trois jours après , elle est tombée malade nous ne sommes pas riches ; nos petites ressources se sont vite épuisées , et , un beau jour , pour acheter du bois , j ai dû vendre le pardessus . oh ! je ne l ai pas vendu bien cher et puis , quelque temps après , ma mère est morte . alors , vous comprenez , quand vous vous moquez de mon pardessus vert , il me semble que vous vous moquez de ma pauvre maman , et ça me fait beaucoup de peine . à ce moment , il me regarda ; je pleurais comme une grosse bête . je lui demandai pardon et , le soir même , je tins à lui rendre sa relique que je ne trouvais plus ridicule . et , depuis ce temps là , quand je vois des paletots gauchement taillés , avec des drôles de manches , et des drôles de poches , je pense que c est peut être une pauvre vieille maman qui a passé une nuit à le coudre et qui le matin a dit : tiens , mon garçon , il n est pas beau , mais il te tiendra chaud . et je ne ris pas . q chapitre les bourgeois le bon sculpteur ferrod est l homme le plus doux de la terre , causant peu par timidité et disant toujours des choses excellentes . je ne lui connais qu une haine , mais une haine implacable , une haine sauvage : contre les bourgeois . au seul mot de bourgeois , sa physionomie fine et placide semble devenir la gueule d un dogue , et un flot de gros mots sort de sa bouche . souvent , j avais essayé de le raisonner : voyons , mon vieux ferrod , tu sais bien que c est une vieille blague , les bourgeois . il y a des bourgeois plus artistes que les artistes , et des artistes plus bourgeois que les bourgeois . oui , je sais bien , mais ça ne les empêche pas d être de rudes salauds . ferrod , tu es idiot . c est facile à dire , à toi . mais si les bourgeois t avaient fait ce qu ils m ont fait , tu verrais un peu . mais que t ont ils fait de si terrible ? alors ferrod détournait la conversation . pourtant un jour il me dit : je ne veux pas te dire ce qu ils m ont fait , parce que , quand j en parle , je me prends à pleurer comme le jour où ça s est passé les cochons ! je grillais de la connaître , cette terrible histoire , mais comme ce souvenir paraissait véritablement pénible à mon pauvre ami , je n osais trop insister . la semaine dernière , ferrod et moi , nous nous rencontrons . un vent de flânerie souffle sur nos têtes , et nous déjeunons ensemble . que faire à paris , l après midi ? nous consultons tout un jeu d affiches . la seule distraction consiste en une exposition de chemins de fer et autres à vincennes . pourquoi pas ? et nous voilà partis à vincennes . arrivés au bois , ferrod paya la course au cocher et nous continuâmes à pied . ferrod me paraissait drôle , bizarre , fureteur . viens par ici , me disait il non , plutôt par là . à la fin , nous arrivâmes à une manière de petite clairière , tout à fait à la lisière du bois . c est là , je me rappelle , s écria ferrod . ah ! les vaches ! ah ! les salauds ! n ayant pas l autorité de m . zola , je ne défilerai pas le chapelet des indignations colorées de mon ami ferrod . qu il suffise à mes lecteurs de savoir que les adjectifs , substantifs , verbes , etc . de la terre sont une toute petite bière auprès du vocabulaire de ferrod . j étais ému . je la sentais venir , la terrible histoire . c est là , reprit il , c est là j avais dix huit ans ; tu connais mon histoire , n est ce pas ? tailleur de pierres en province , je me sentais valoir mieux que ça , et un soir , un beau soir de paye , je taillai , d un coup de serpe , un beau bâton de cornouiller , et en route pour paris ! ah ! paris ! il me semblait qu arrivé à paris , je n aurais qu à dire : voilà ! et que ça y serait . c est loin paris , mon pauvre vieux , c est même plus loin que tu ne crois . je dépensai mon dernier sou et je ne voyais pas paris . un jour de marche encore . et je partis gaiement . le soir , vers sept heures , j arrivais tiens là , le ventre creux , la bouche pleine de poussière âpre , et fatigué ! mais je voyais paris ! c était une belle soirée . des amoureux et des familles se promenaient dans le bois . les amoureux , ça m était égal . quand on a deux cents lieues dans les jambes , cupidon est un tout petit serin et pas autre chose ! mais les familles ! oh ! les garces de familles ! plein leurs paniers elles avaient des charcuteries dont l odeur me saoulait . ventre affamé n a pas d oreilles , mais il a un sacré nez . imagine toi , mon ami , que je distinguais avec une subtilité infaillible et douloureusement aiguë les saucissons qui passaient , et les cervelas , et les fromages d italie . je me sentais mourir , et , à ce moment là , je puis bien te le dire , j aurais tué un homme , oui , tué un homme , pour un morceau de viande et un verre de vin . je crois que j ai dû m évanouir un peu , pendant quelques instants , car je trouvai installés près de moi , sans que je les eusse vu venir , des gens , sept ou huit , deux hommes , deux femmes et des gosses . ils étaient rangés autour d une nappe blanche , bien tirée sur l herbe , et ils dévoraient un énorme jambonneau . après le jambonneau , une dinde froide , et puis une salade de légumes , et puis des fruits , et puis le café qu ils réchauffèrent sur une lampe à alcool . j aurais eu toute l irlande dans l estomac que mon estomac n en eût pas été plus minable . et ils ratissèrent le jambonneau , et ils sucèrent les os de la dinde , et ils torchèrent le saladier de légumes . quant aux fruits , ils ne les pelèrent même pas , et il n y eut pas de café pour tout le monde . moi qui comptais sur quelques vagues résidus ! ils se levèrent pour partir . les femmes remirent dans les paniers la nappe , les serviettes , les assiettes , etc . une d elles demanda aux hommes : et les litres les emporte t on ? oh ! pas la peine . il y en avait cinq . cinq litres ! ils allaient laisser là cinq litres ! sais tu ce que c est , toi , cinq litres vides ? c est vingt cinq sous ! sais tu ce que c est , vingt cinq sous , pour un homme qui marche depuis huit jours , et qui n a rien mangé ni bu depuis le matin ? vingt cinq sous ! et je me dis que peut être , au fond , la providence existait ! vingt cinq sous ! c était du saucisson , du pain , une chopine , une tasse de café et à moi paris ! les bourgeois s étaient éloignés . soudain , un des hommes se détacha du groupe , revint au lieu du campement , prit un litre , le cogna d un coup sec , toc ! sur un caillou et le fêla . ainsi d un second , et ainsi des cinq . quand les cinq litres furent , de la sorte , bien mis hors de combat , il s éloigna satisfait , criant à ses amis . au moins , comme ça , ils ne serviront à personne . et tu me demandes , continua ferrod , pourquoi je n aime pas les bourgeois ! q chapitre supériorité , parfois , des petits restaurants où l on mange des tripes , sur les plus luxueux cabarets en vogue comme on n aime pas les tripes à la maison et que je professe l horreur du despotisme alimentaire , quelle joie quand , m offrant l occase d un solo extra home déjeuner , je puis m envoyer deux ou trois portions de ces succulences à modalités caennaises , arrosées d une bouteille de cidre mousseux , avec , pour terminer , un morceau de livarot . j aperçois errer sur les lèvres de quelques raffinées lectrices un léger crisp de dégoût : des tripes , du cidre , du livarot , quelle nutrition canaille ! que voulez vous belles dames ? faut il que tous les goûts soient dans la nature ? si chacun des êtres composant le total humain se repaissait des mêmes spécialités , que ferait on du reste ? quels déchets , quelles ruines économiques et sociales . quelle dot pourraient , à leurs crapules de futurs gendres , offrir les tripiers ? grâce à quel numéraire les marchands de cidre mousseux pousseraient ils leurs fils jusqu à l école polytechnique ? et les trafiquants de livarot , oh ! que peu flatteur à leur égard deviendrait l accueil de notre gracieuse liane de longy ! résumons nous : si vous n aimez pas les tripes et leur cortège , n en dégoûtez pas les autres ! à la même table , et tout à côté de moi , deux jeunes clients venaient de s installer et c était vraiment exquis , l air de délices avec lequel les braves mômes engouffraient leurs portions . deux frères , l aîné une quinzaine d années , vêtu en apprenti , bien propre , l autre dans les dix ans , écolier . c est bon , hein ! reluisaient les yeux du plus gosse . tu parles ! une bonne idée , hein ! qu on a eue ! c est moi qui l a eue , l idée des tripes . oui , mais c est moi qui régale . une autre fois , ce sera ma tournée . oh ! toi , t as jamais le rond ! constatons que ce colloque ne retardait en rien l absorption non seulement du divin aliment , mais encore des larges tranches de pain raclant le bon jus et le reraclant jusqu à parfaite asaucie de l assiette . le tout petit exhale un long soupir de satisfaction : si , propose t il , on en reprenait ? oh ! non , mon vieux , ça ne serait pas raisonnable . qu ça peut t fiche ? c est moi qui raque . alors , ton album ? ça sera pour un autre coup . non , je t assure , t as tort . des tripes ça passe , un album ça reste . le moment me paraît favorable pour l intervention . fameux , les tripes , hein ? oh ! oui , monsieur vous venez souvent ici ? oh ! non , monsieur , c est trop cher . alors , pourquoi aujourd hui ? parce que explique le grand , voilà , monsieur . c est la fête à mon petit frère . alors , sa marraine lui donne quarante sous le jour de sa fête . on s est demandé ce qu on ferait avec les quarante sous , alors , on s a décidé à venir manger chacun une portion de tripes et puis , avec le reste , il va s acheter un album des drapeaux de tous les pays du monde qu on a vu chez le papetier à côté de chez nous . voilà , monsieur . ça vous ferait plaisir , une autre portion ? oh ! oui , monsieur , mais ça ne serait pas raisonnable . mais si je vous l offre ? oh ! non , merci monsieur , je vous assure , on n a plus faim . pas besoin d avoir faim pour manger des tripes au garçon garçon ! trois portions , car , moi aussi , j en reprends une . les enfants , enchantés au fond , se débattent un peu , de la jolie dignité rosit leur gueugueule de braves petits parigots . du cidre mousseux , les gosses , vous aimez ça ? oh ! oui , monsieur , tous les ans à noël , on en boit chez nous avec de l oie aux marrons . je leur en verse une bonne rasade ces pauvres petits avaient bu de l eau . et toi , l aîné , ta marraine te donne quarante sous le jour de ta fête ? oh ! non , monsieur , j ai pas cette veine là , moi ! mon parrain et ma marraine , c est des gens de la campagne . alors , le jour de ma fête , et puis à d autres jours de fête , ils nous envoient un panier où qu y a des poules des poules ? oui , des poules vous savez pas ce que c est que des poules ? si , si . des poules mortes , bien entendu , ou des canards , avec des pommes , et puis des oeufs , et puis du beurre , tout pour bouffer à la maison , mais nib de galette pour moi . encore un verre de cidre ? moi , oui , je veux bien , monsieur , mais pas julot , il serait paf et maman qui me l a confié , m engueulerait . alors , des fraises , des cerises ? des fraises , des cerises , le paradis ! bientôt julot extirpe gravement d un morceau de journal , où elle se trouvait soigneusement enveloppée , sa pièce de quarante sous , en frappe la table , appelant le garçon , car l heure s avance . garde ta galette , mon vieux . oh ! non , monsieur , y a toujours nos deux premières portions qu y faut que je paye . je te les offre pour ta fête . mais vous n êtes pas mon parent . qu est ce que tu en sais ? je vous connaîtrais bien . je suis un oncle à vous deux , brouillé depuis longtemps avec toute votre famille . vrai c est pas un bateau ? puisque je te le dis eh bien ! moi , dans tous les cas , je suis pas brouillé avec vous , car vous êtes un chic type , mon oncle ! et il me saute au cou dans un élan si gentil . et l aîné la même chose . allez , mes petits enfants , ne vous mettez pas en retard . voilà , chers lecteurs , une petite plaisanterie qui m a coûté dans les trois francs . citez moi un grand restaurant de paris , où , pour ce prix , j aurais passé une heure dans le goût de celle là . ne faites donc plus , délicates lectrices , les offusquées quand on parlera , devant vous , de la soi disant triviale alimentation à base de tripes . q chapitre l esprit d ellen ce soir là , j étais rentré fort las et très énervé . depuis un an qu ellen n était plus , j avais manqué pour la première fois à sa mémoire . sur son lit de mort , elle m avait fait jurer de lui rester éternellement fidèle . moi , fou de douleur à l idée de l effroyable séparation , sentant bien , qu elle morte , tout serait fini pour moi , je lui avais promis ce qu elle demandait avec un pauvre sourire d agonisante . jusqu à ce jour , je n avais jamais manqué à mon serment , mon culte pour le souvenir d ellen était resté religieux et exclusif . et puis voilà qu un jour , dans un coup de noce , entraîné par de joyeux camarades et de belles filles , j avais tout oublié . mes amis , voulant chasser ce qu ils appelaient mes idées noires , avaient comploté de me griser et de me jeter dans les bras d une drôlesse quelconque . leur plan réussit . la fille était superbe , très forte quoique toute jeune , avec une bouche rouge et charnue et des yeux à fleur de tête , des grands yeux de vache à l herbage . l image de la chère morte ne me quittait pas , mais si vague , si estompée dans le lointain bleu de mes souvenirs , que je n en étais pas trop cruellement obsédé . les vins généreux , l odeur et les parfums des femmes avaient réveillé chez moi la bête , la bête brutale et sale qui , longtemps assoupie dans mon être , se dédommageait enfin . et puis , au matin , un écoeurement m était monté , douloureux , irrémédiable . la honte de ma lâcheté me fit sortir de chez la fille si brusquement qu elle crut à un accès de folie . toute la journée , je me promenai fiévreusement , tâchant d oublier mon ignominie . peine perdue . toujours devant moi , se dressait le pâle fantôme d ellen dont l expression de cruel reproche me navrait à en pleurer . avec le soir , mon inquiétude devint plus terrible et plus précise . je n osais rentrer chez moi , tant je croyais être sûr d y trouver la chère trahie . aussi , en pénétrant dans mon appartement , je fus moins surpris qu épouvanté . ellen était là , me tournant le dos , assise dans le fauteuil devant mon bureau . autant que l obscurité le permettait , je vis qu elle avait le peignoir blanc qu elle mettait lorsqu elle pouvait encore se lever . dans la chambre traînait son parfum favori , une odeur lourde et troublante où dominait le wintergreen , que ses soeurs lui envoyaient d amérique , et qu elle préférait à tout autre . j étais resté sur le seuil , muet de terreur . le courage me revint et sachant bien que j étais l objet d une hallucination , je frottai une allumette et m avançai . il n y avait en effet personne sur le fauteuil . rien n était dérangé . mais comment ce parfum se trouvait il épandu dans la chambre ? cette odeur qui la ravissait m était odieusement pénible , et il avait fallu tout mon amour et toute ma patience avec elle pour que je m y habituasse . de plus , j avais rangé dans des coffrets tous ses objets de toilette , et plus jamais , depuis sa mort , je n y avais touché , tant leur vue ravivait ma douleur . j ouvris mes fenêtres et me promenai sur le balcon jusqu à ce que cette odeur fût complètement dissipée , puis ma lassitude l emporta sur mon énervement et je pus bientôt m endormir . pas pour longtemps . un petit bruit alerte et menu comme un grignotement de souris venait de se produire . de temps en temps , ce bruit était scandé par un petit coup sec et rapide . le même parfum s était remis à flotter avec plus d intensité que tout à l heure . de nouveau je fis de la lumière et je regardai . rien d anormal dans la chambre . tant que brûla l allumette , je n entendis rien , mais elle ne fut pas plutôt éteinte que le petit bruit recommença . puis , parfois , un bruissement de papier . en écoutant attentivement , j arrivai à déterminer la nature du bruit : quelqu un écrivait chez moi . cette fois , j allumai ma bougie et me levai complètement . encore une fois le bruit cessa . sur mon bureau tout me parut en ordre . essayant de rire moi même de mon hallucination , je me recouchai . dès que l obscurité se refit , la plume fantastique se remit à galoper sur le papier , ne s interrompant que pour prendre de l encre . fou d épouvante , je n osais bouger sous mes couvertures . puis j ignore si je perdis connaissance ou si je m endormis simplement , mais je ne sais pas comment cessa le bruit . je dormis lourdement jusqu au grand jour . à mon réveil , je me souvins , et naturellement j attribuai à un cauchemar mon hallucination de la nuit . quelle ne fut pas ma terreur , lorsque , poussé par une curiosité que je croyais superflue , je voulus examiner mon secrétaire . l encrier , que je tiens toujours soigneusement fermé , était ouvert . un porte plume traînait , tout humide encore d une encre récente . une feuille de papier buvard avait été sortie et utilisée , sûrement pas par moi , car je ne me sers jamais que de poudre . ce papier buvard avait évidemment servi à sécher une page fraîche . les dernières lignes et la signature s y voyaient assez nettement , quoique pas lisibles à cause du renversement . l idée du miroir pour redresser l écriture me vint naturellement . tout de suite je vis la signature ellen , horriblement nette . c était bien sa façon de signer , mais avec quelque chose de cruel et de précis qui me fit froid . même en m appliquant , je ne pus rien lire , car la page , appliquée trop sèche sur le papier buvard , n avait laissé que d informes traces . depuis ce moment , je n ai jamais pu goûter un seul moment de sommeil . toutes les nuits , flotte chez moi un étrange parfum où domine le wintergreen . très désespérément , je m obstine à vouloir lire dans le miroir les insaisissables pattes de mouche de la morte , et c en est fini de mon repos , car jamais ellen ne me pardonnera ma lâche trahison . q chapitre fils de veuve au de la rue rougemont , dans un appartement du second au dessus de l entresol trois mille cinq , les contributions en plus , vivait une famille qu on appelait la famille martin . cette famille se composait de trois personnes un père , une mère et un fils . le père , au moment où commence cette histoire , venait de se retirer des affaires . fondateur et directeur de la société d assurances générales contre le notariat , il avait fait une immense fortune dans cette entreprise . homme tranquille , sauvage même , et en cela tout le contraire de sa femme et de son fils , il détestait cordialement les réunions mondaines , les bals , les théâtres . sa femme et son fils , oublieux de tout respect , le traitaient d ours . mme martin comptait plus de trente printemps , mais la quarantaine n était pas encore près de sonner pour elle . jolie , élégante et frivole , elle semblait à tous la fille de son mari et la soeur aînée de son fils . ce dernier , gentil garçon de dix huit ans , abominablement gâté par sa maman , mauvais sujet , empruntait déjà des sommes relativement considérables aux amis de son père , aux fournisseurs et même , une fois , au concierge . le coeur d une mère contient des tombereaux d indulgence . mme martin payait tout , à l insu de son mari . un jour , le jeune martin commit une frasque si scandaleuse qu on ne put la cacher au père . le père enfourcha ses grands coursiers , fulmina et décida que gaston s engagerait immédiatement pour cinq ans . les yeux d une mère sont d éternels et spacieux réservoirs à larmes . mme martin en versa des torrents . mais en vain : m . martin fut de granit . la seule concession qu il fit à la mère éplorée , fut de la laisser accompagner l enfant jusqu à la porte de la caserne . au moment de la séparation , le sergent de planton , touché de ses sanglots , conseilla à mme martin d aller recommander elle même son fils au capitaine et au colonel . l infortunée commença par le capitaine , un jeune capitaine de trente ans , un lapin d attaque . elle y resta un quart d heure et sortit un peu consolée . puis ce fut le tour du colonel . c était le cas , le colonel frisait la soixantaine au petit fer . la visite de mme martin dura pas bien loin de trois quarts d heure . mais elle en sortit tout à fait consolée . pas pour longtemps , car les premières lettres de gaston furent navrantes . on lui avait mangé tout son chocolat . et puis c était un affligeant tableau de la vie militaire : mauvais lit , sale nourriture , méchants camarades , corvées pénibles , rudes exercices , brimades , passages à la couverte , etc . le seul moment qu il eût de bon dans la semaine était quand , le dimanche après midi , la musique du régiment jouait pot de fleurs , la prestigieuse polka marche de willy h . g . v s . l . d . r . mme martin , un beau jour , n y put tenir . elle prit le train et arriva chez le colonel . le colonel n avait pas vieilli , mais il n avait pas rajeuni non plus . au bout de trois quarts d heure de suppliques , il se laissa enfin toucher et , contre tous les règlements , accorda au soldat de e classe martin une permission de huit jours . le lendemain soir , un dîner familial réunissait les trois membres de la famille martin . le père était moins inexorable , à cette heure . mais il était bien temps ! avant de se coucher , selon sa coutume immémoriale , m . martin s accouda sur le balcon et alluma sa pipe , sa bonne pipe . la mère et le fils devisaient dans le petit salon . alors , disait la mère , tu dis qu il n y a aucun moyen de sortir de cet affreux régiment . aucun , maman , à moins de me faire réformer ou de devenir fils de veuve fils de veuve , dis tu ? oui , maman , fils de veuve . la mère réfléchit un instant , puis brusquement : est ce que tu tiens beaucoup à ton père ? pas du tout , maman , et toi ? oh ! moi ! et elle esquissa un geste parfaitement dédaigneux pour l époux . puis elle reprit : tiens , regarde moi . à ce moment , m . martin se trouvait penché très en avant . son centre de gravité n était pas en dehors du balcon , mais il n en était pas loin . il était évident que le plus petit déplacement de la masse dans le sens de la rue devait avoir pour résultat la culbute d abord , puis la chute . mme martin s approcha à pas de louve , empoigna le bas du pantalon de son mari , et pouf ! l envoya rejoindre par la voie la plus directe l objet qu il considérait si attentivement sur le trottoir . ce mouvement fut exécuté avec une précision et une vigueur qu on n aurait pas attendu chez une femme d apparence si mondaine . quand m . martin , sa chute accomplie , rencontra l asphalte , ça fit plmmf , le bruit mat et sourd de la viande qui s aplatit , et presque en même temps un autre bruit , teck , le son de la pipe d écume qui se brise . m . martin avait cassé sa pipe . une jeune femme qui passait par là , sortant du théâtre , se trouva toute éclaboussée de mouchetures grises . comme elle se disposait à essuyer sa robe avec son mouchoir , un passant obligeant lui dit : c est de la cervelle , madame , ça ne tache pas . laissez la sécher et demain avec un bon coup de brosse , il n y paraîtra plus . le passant se trompait en cela : la cervelle humaine contient de la graisse phosphorée et tache les étoffes comme n importe quel corps gras . cependant mme martin et son fils dégringolaient les escaliers . mon mari , mon pauvre mari ! sanglotait la femme . papa , mon pauvre papa ! hurlait le fils . et la foule se découvrit émue , respectueuse devant cette immense et double douleur . un médecin gros et poussif accourait . il constata le décès et prit les nom et adresse pour toucher son petit dérangement le lendemain . ce furent de belles obsèques que les obsèques de m . martin . en tenue , un crêpe au bras , secoué par des sanglots convulsifs , le jeune martin conduisait le deuil . pauvre garçon , disait la foule . il y eut une petite enquête judiciaire qui attribua le décès de m . martin à une chute déterminée par une attaque d apoplexie . le fils de veuve rentra dans la vie civile , au grand désespoir du colonel qui se sentait un fort penchant pour mme martin . malgré ma vive sympathie pour cette veuve et cet orphelin , je ne vous cacherai pas que la phase du grand deuil fut un peu écourtée . plus tôt qu on n aurait pu décemment s y attendre , on les vit reparaître dans le monde . il y a des gens qui valseraient sur le styx . mais le plus comique de toute cette histoire , le voici : mme martin , avec l assentiment de son fils , va se remarier . ils n ont pas songé , ces deux frivoles , que gaston , de par le mariage de sa mère , ne sera plus fils de veuve et qu on le rappellera au corps . moi , comme vous pensez , je me garde bien de leur communiquer ce détail . et je m amuse beaucoup à l avance , de la tête du pauvre gaston . q chapitre idylle bourgeoise depuis longtemps , ils s aimaient sagement , posément et jamais l ombre d un désir mauvais n avait troublé leur calme idylle . jusqu à présent la famille de léa la jeune fille s appelait léa avait refusé à gustave le jeune homme s appelait gustave la main de léa . non pas que gustave fût un de ces garçons , comme on en voit tant aujourd hui , perdus de désordres et de vices , un de ces garçons qui vont deux ou trois fois par semaine , au théâtre ou au café concert . gustave avait été sévèrement élevé dans de bonnes habitudes tranquilles et bourgeoises . il avait de la conduite et de la moralité . d autre part , il était bien de sa famille , comme disait la mère de léa , mais malheureusement ses parents étaient encore jeunes et bien portants , et puis ses tantes , sans être positivement des jouvencelles , ne semblaient pas non plus être prêtes de sitôt à quitter cette vallée de larmes . savait on seulement si ces chipies ne laisseraient pas tout leur avoir à des communautés religieuses ? d ailleurs rien n était pressé , disait le père de léa . les jeunes gens étaient bien jeunes encore , et puis les affaires n allaient pas déjà si fort . le fond de la chose , entre nous , c est que gustave ne semblait pas pour le moment être un capitaliste assez sérieux . sa situation n était pas mauvaise pour son âge gustave et léa , mais tout cela ne constituait pas une entrée en ménage bien somptueuse , d autant plus que le père de léa s était mis en tête de ne point doter sa fille . les choses en étaient là lorsque victor hugo vint à éteindre sa grande lueur . la famille de léa et léa elle même manifestèrent le désir de voir les obsèques du grand poète , mais de les bien voir , comme je vous vois . c était une belle occasion pour gustave de passer quelques heures auprès , tout près de léa . gustave ne la manqua pas . dans une belle maison du boulevard saint germain , le locataire du deuxième , un bonhomme peu amateur de manifestations populaires , était parti la veille à la campagne , défendant expressément à son concierge d introduire qui que ce fût sur le balcon , le jour des funérailles . dès le matin de l enterrement , le balcon du bonhomme était bondé de gens à un louis la place , les personnes âgées par devant , les plus jeunes par derrière , gustave et léa , la main dans la main , s aimant bien , se tenaient pressés l un contre l autre , les yeux noyés de bonheur extatique . l appartement à la fenêtre duquel ils se trouvaient était un petit cabinet de travail , richement meublé . dans un coin , un coffre fort énorme , lourd , massif et comme endormi dans son opulence bête . le regard des amants , à plusieurs reprises , s était rencontré sur le meuble métallique et fascinateur . ah ! si c était à eux , ce coffre fort et son contenu , rien ne s opposerait à leur bonheur . décidément , le convoi tardait bien à venir . les discours probablement qui s étaient prolongés on voyait bien des escouades de sergents de ville , des pelotons de gardes républicains , beaux et graves sur leurs chevaux qui paraissaient prendre part au deuil public . gustave et léa ne semblaient pas pressés , eux . leurs yeux se fixèrent sur le coffre fort avec une persistance croissante . parfois leurs regards se croisant , en disaient long . à la fin , gustave se décida avec un faux rire niais . il tourna les petits boutons du coffre fort , comme pour s amuser , en regardant léa . léa l encourageait de son sourire doux . justement , on commençait à apercevoir le convoi . toutes les têtes et toutes les attentions étaient tendues . sous les doigts agiles de gustave , les petits boutons tournaient , tournaient , dans des combinaisons sans nombre . parfois , quand il se fatiguait , léa le relayait avec la tranquillité posée qu exigent ces sortes d opérations . tant d amour et tant de patience devaient être récompensés . la société des beni bouffe tout passait lorsque la massive porte du coffre s ouvrit avec une majesté solennelle . en un clin d oeil , la sélection des valeurs se fit , toutes celles nominatives respectées scrupuleusement et laissées à leur place . dans un petit tiroir gisaient quelques bijoux , de famille sans doute . gustave prit le plus simple , une petite bague d or mince garnie d une seule perle et la passa au doigt de léa émue et recueillie . la jeune fille avança son front rougissant que gustave baisa . ils étaient fiancés . ils se sont mariés samedi à sainte marie des batignolles , et ils auront beaucoup d enfants . q chapitre du rose une vraie journée de printemps ! et chacun sait que , fin mars , ou commencement avril , les journées de printemps se font de plus en plus rares . c est à croire , dit ma concierge , que les saisons sont chavirées depuis quelque temps . que faire un lundi de pâques , quand il fait beau , si ce n est aller à la foire au pain d épice ? j aime la foire au pain d épice , même par les pluies les plus antédiluviennes , comme dit jean floux , à plus forte raison quand il fait beau . le mobile de ce fanatisme est resté longtemps inexpliqué dans mon coeur . qu aimais je le plus ? était ce la contemplation muette ou animée des dames colosses ? les sollicitations jamais lasses des photographes ? le boniment plein de tact de la dame en marquis louis xv de chez cocherie ? les petits chevaux de mon ami ferdinand corvi ? la famille legois ? qu était ce , mon dieu , qu était ce ? maintenant je sais , et j en suis ravi . ce qui m attire à la foire au pain d épice , souriez , ô gens supérieurs ! c est la musique . oui , la musique ! non pas la musique de tel ou tel orchestre , de tel ou tel orgue , non la musique , la grande harmonie qui se dégage de ce formidable ensemble et qui me pénètre , et qui me trouble , et qui me transporte en des au delà . musique de la foire au pain d épice , à tout jamais soit bénie ! tu me transportes en des au delà . et si jamais je deviens riche , ce qui ne peut beaucoup tarder , étant donnée l immense fortune de ma nouvelle maîtresse , je ferai l acquisition d un parc , d un grand parc , avec des arbres centenaires s il n y en a pas , j en planterai . dans les avenues , j installerai des orchestres amenés à grands frais de la thuringe , du palatinat et de puteaux . je paierai au poids de l or des hommes qui sonneront des cloches , vibreront dans des clairons et trompettes , feront ronfler jusqu à l hyperbole les orgues les plus mécaniques . d autres hommes et même des femmes auront pour mission de pousser des exclamations enrouées et tenaces . au loin , dans le noir des bois , des soufflets arrachés aux tramways parisiens , ou copiés sur eux , diront leurs lamentations obstinées , cependant que des carabines de salon péteront sec en toute cette joie de l oreille . et moi , moi seul , je me promènerai dans ce tumulte chéri , et j aurai des envies de me mettre tout nu . telles étaient mes réflexions , lundi soir , quand je montai sur l impériale du tramway la villette place de la nation . je me trouvais placé entre un jeune voyou et une petite fille d une demi douzaine d années . le voyou appartenait à cette population flottante d adolescents que les documentaires appellent volontiers mectons . le mecton se rencontre principalement sur quelques boulevards extérieurs mal hantés . d aucuns sont apportés , grâce au flux de la marée sociale , jusque sur le banc de la correctionnelle . quelques uns , des ambitieux , vont échouer sur la sellette de la cour d assises . mon petit mecton de lundi dernier était un beau petit mecton à peine au sortir de l enfance . sa casquette s enfonçait trop sur sa tête , ses pantalons avaient les bords un peu larges . son tricot , rayé en large , ne sortait pas de la chemiserie spéciale du boulevard de sébastopol . un bout de cigarette éteint traînait depuis trop longtemps sur sa lèvre inférieure . ce mecton manquait de tenue et peut être même de sens moral , mais n empêche que c était un joli petit mecton . il emportait , souvenir de la place du trône , un cochon en pain d épice et une représentation en même substance de notre brav général boulanger . le cochon était un simple cochon , naïf de formes et non historié . notre brav général boulanger , lui , affectait des prétentions à l art décoratif et compliqué . des lignes en sucre polychrome dont le seul aspect m inspirait les plus vives coliques marquaient les grades et les décorations de l ancien commandant du e corps . le mecton et moi nous fûmes vite amis . voyez vous , me dit il , le cochon c est pour moi ; le général c est pour fanny . la suite de la conversation m apprit que cette fanny , la bonne amie du mecton , faisait métier de ses charmes et que le mecton n était pas complètement étranger aux bénéfices de cette industrie . fanny éprouvait une véritable passion pour ernest boulanger et avait chargé son ami de lui apporter un portrait de son idole , le plus beau qu il pourrait trouver . pendant cette entrée en matière , le tramway , après une longue attente , s ébranlait . connaissez vous le boulevard de charonne ? non ? eh bien ! continuez . le boulevard de charonne est garni , en grande partie , au moins sur un côté , d une foule de maisons significativement closes . la petite fille à côté de moi parut vivement intriguée par cette architecture spéciale . maman , fit elle , dis moi donc ce que c est que ces drôles de maisons avec les volets fermés et des si gros numéros ? je n entendis pas la réponse de la maman , mais voici ce que je vis : le petit mecton , à la question de la fillette , me regarda , fit un oh ! d effarement et de candeur , et il rougit jusqu au blanc des yeux . brave petit mecton , grandis si dieu te prête vie ; sois aimé pour tes beaux yeux ; dévalise les filles ; tue , pour des sommes dérisoires , les passants attardés ; tue les miens ; tue moi , moi même . je te pardonnerai . et si dieu a pour deux sous de tact , c est à sa droite qu il te recevra , pour cet instant d exquise pudeur rose que tu eus dans ta vie , boulevard de charonne . q chapitre fausse manoeuvre un beau matin , on vit débarquer à honfleur , arrivant par le steamer du havre , un grand vieux matelot , sec comme un coup de trique , et si basané que les petits enfants le prenaient pour un nègre . l homme déposa sur le parapet le sac en toile qu il portait et tourna ses regards de tous côtés , en homme qui se reconnaît . ça n a pas changé , murmurait il , v là la lieutenance , v là l hôtel du cheval blanc , v là l ancien débit à déliquaire , v là la mairerie . tiens , ils ont rebâti sainte catherine ! mais c étaient les gens qu il ne reconnaissait pas . dame ! quand on a quitté le pays depuis trente ans ! un vieillard tout blanc passait , décoré , un gros cigare dans le coin de la bouche . notre matelot le reconnut , celui là . veille à mon sac , dit il à un gamin , et il s avança , son béret à la main , honnêtement . bonjour , cap taine forestier , comment que ça va depuis le temps ? comment ! vous ne me remettez pas ? théophile vincent la belle ida valparaiso comment ! c est toi , mon vieux théophile ? eh bien ! il y a longtemps que je te croyais décapelé ? pas encore cap taine , ni paré à ça . pendant cette conversation , de vieux lamaneurs , des haleurs hors d âge s étaient approchés , et à leur tour reconnaissaient théophile . vite il eut retrouvé d anciens amis . et ce fut des : et un tel ? mort . et un tel ? perdu en mer . et un tel ? jamais eu de nouvelles . quant à la propre famille de théophile , la majeure partie était décapelée , comme disait élégamment cap taine forestier . deux nièces seules restaient , l une mariée à un huissier , l autre à un cultivateur , tout près de la ville . théophile , que trente ans de mers du sud avaient peu disposé à la timidité , ne se laissa pas influencer par les panonceaux de l officier ministériel . son sac sur le dos , il entra dans l étude . un seul petit clerc s y trouvait , très occupé à transformer en élégante baleinière une règle banale . théophile considéra l ouvrage en amateur , donna à l enfant quelques indications sur la construction des chaloupes en général et des baleinières en particulier , et demanda : irma est elle là ? irma , fit le clerc , interloqué . oui , irma , ma nièce . elle déjeune là . sans façon , théophile pénétra . on se mettait à table . bonjour , irma ; bonjour , monsieur . c est pas pour dire , ma pauvre irma , mais t as bougrement changé , depuis trente ans . quand je t ai quittée , t avais l air d une rose mousseuse , maintenant on dirait une vieille goyave . le mari d irma faisait une drôle de tête . un sale type le mari d irma , un de ces petits rouquins , mauvais , rageurs , un de ces aimables officiers ministériels dont le derrière semble réclamer impérieusement le plomb des pauvres gens . irma non plus n était pas contente . bref , théophile fut si mal accueilli , qu il rechargea son sac sur ses épaules et revint sur le port . il déjeuna dans une taverne à matelots , paya des tournées sans nombre et se livra lui même à quelques excès de boisson . le soir était presque venu lorsqu il songea à rendre visite à constance , sa seconde nièce . une femme des champs , pensait il , je vais être accueilli à bras ouverts . quand il arriva , tout le monde dévorait la soupe . bon appétit , la compagnie ! constance se leva , dure et sèche : qué qu vous voulez , vous , l homme ? comment ! tu ne me reconnais pas , ma petite constance ? je n connais pas d homme comme vous . ton oncle théophile ! il est mort . mais non , puisque c est moi . eh ben ! c est comme si qu il était mort . avez vous compris ? théophile , en termes colorés et vacarmeux , lui dépeignit le peu d estime qu il éprouvait pour elle et sa garce de famille . et il s en alla , un peu triste tout de même , dans la nuit de la campagne . il acheva sa soirée dans l orgie , en société de vieux mathurins , d anciens camarades de bord . et quand la police , à onze heures , ferma le cabaret , tout le monde pleurait des larmes de genièvre sur la déchéance de la navigation à voiles . on ne parlait de rien moins que d aller déboulonner un grand vapeur norvégien en fer qui se balançait dans l avant port , attendant la pleine mer pour sortir . en somme , on ne déboulonna rien et chacun alla se coucher . la première visite de théophile , le lendemain matin , fut pour un notaire . car théophile était riche . il rapportait de là bas deux cent mille francs acquis d une façon un peu mêlée , mais acquis . le bruit de cette opulence arriva vite aux oreilles des deux nièces . j espère bien , mon petit oncle dit irma . n allez pas croire , mon cher oncle proclama constance . d une oreille sceptique , théophile écoutait ces touchantes déclarations . à la fin , obsédé par les deux parties , il décida cette combinaison : il vivrait six mois chez constance , à la campagne , et six mois chez irma , à la ville . le dimanche , les deux familles se réuniraient dans un dîner où la cordialité ne cesserait de régner . or , un dimanche soir , de son air le plus indifférent , théophile tint ce propos : on ne sait ni qui vit , ni qui meurt les oreilles se tendirent . j ai fait mon testament oh ! mon oncle ! protesta la clameur commune . comme ça m ennuyait de partager ma fortune en deux , je ne l ai pas partagée . une mortelle angoisse déteignit sur tous les visages . non je ne l ai pas partagée je la laisserai tout entière à celle de mes deux nièces chez laquelle je ne mourrai pas . ainsi , une comparaison : je claque chez irma , c est constance qui a le magot , et vice versa . cette combinaison jeta les deux familles dans la plus cruelle perplexité . devaient ils se réjouir ou s affliger ? finalement , chacun se réjouit , comptant sur sa bonne étoile et sur les bons soins dont on entourerait l oncle aux oeufs d or . comme c était l été , théophile logeait chez constance , à la campagne . même à capoue , les coqs en pâte se seraient crus en enfer , comparativement au bien être excessif dont on entourait théophile . et théophile se laissait dorloter , s amusant beaucoup sous cape . ce qui le délectait davantage , c était de voir pousser son ventre . lui qui avait toujours blagué les gros pleins de soupe se sentait chatouiller de plaisir à l idée d avoir un bel abdomen et d avance se promettait une grosse chaîne en or avec des breloques pour mettre dessus . le beau temps cessa vite cette année , et théophile prit ses quartiers d hiver chez irma . mais la ville , ce n est pas comme la campagne . les tentations ! les femmes ! théophile était en retard pour les repas . quelquefois même il ne rentrait pas pour dîner . un jour , même , il découcha . irma s inquiéta et , conduite par cette admirable délicatesse dont dieu semble avoir pourvu exclusivement les femmes , elle attacha à sa maison une bonne , une belle bonne , appétissante et pas bégueule . l idée était ingénieuse . et pourtant , elle ne réussit pas . car , trois mois après , théophile épousait la belle bonne appétissante et pas bégueule . q chapitre la bonne fille ils habitaient tous les deux , elle et son père , une sorte de petite masure , juchée tout en haut de la falaise . l aspect de cette demeure n éveillait aucune idée d opulence , mais pourtant on devinait que ceux qui habitaient là n étaient pas les premiers venus . nous sûmes bientôt par les gens du pays l histoire approximative de ces deux personnes . le père , un gros vieux débraillé , à longs favoris mal entretenus , ancien médecin de marine , mangeait là sa maigre retraite en compagnie de sa fille , une fille qu il avait eue quelque part dans les parages des pays chauds , au hasard de ses amours créoles . il faisait un peu de clientèle , pas beaucoup , car les paysans se défiaient d un docteur qui restait dans une petite maison couverte de tuiles et tout enclématitée , comme une cabane de douanier . pour une fille naturelle , la fille était surnaturellement jolie , belle , et même très gentille . aussi , au premier bain qu elle prit , quand on la vit sortir de l eau , la splendeur de son torse , moulée dans la flanelle ruisselante ; quand , la gorge renversée , elle dénoua la forêt noire de ses cheveux mouillés qui dégringolèrent jusque très bas , ce ne fut qu un cri parmi les plagiaires . mâtin ! la belle fille ! quelques uns murmurèrent seulement : mâtin ! d autres enfin ne dirent rien , mais ils n en pincèrent pas moins pour la belle fille . et ce spectacle se renouvela chaque jour à l heure du bain . toutes les dames trouvaient que cette jeune fille n avait pas l air de grand chose de propre ; mais tous les hommes , sauf moi , en étaient tombés amoureux comme des brutes . un matin , mon ami jack fooler , poète anglais , vigoureux et flegmatique , vint me trouver dans ma chambre et me dit , en ce français dont il a seul le secret : cette fille , mon cher garçon , m excite à un degré que nul verbe humain ne saurait exprimer j ai conçu l ardent désir de la posséder à brève échéance que m avisez vous d agir . ne vous gênez donc pas ! c est bien ce que je pensais . merci . et , le lendemain , je rencontrai footer , radieux . puis je faire fond sur votre discrétion ! dit il . auprès de moi , feu sépulchre était un intarissable babillard . eh bien ! carmen , car c est carmen qui est son nom chrétien , carmen s est abandonnée à mes plus formelles caresses . ah ! comme ça ? oui , mon cher garçon , comme ça ! elle n a mis qu une condition . drôle de fille ! au moment suprême , elle m a demandé : êtes vous pour encore longtemps sur ce littoral ? jusque fin octobre , ai je répondu . eh bien ! promettez moi , si vous tombez malade ici , de vous faire soigner par mon père ; c est un très bon médecin . j ai promis ce qu elle a voulu . drôle de fille ! la semaine suivante , je me trouvais à la buvette de la plage quand advint footer . un verre de pale ale , footer ? merci , pas de pale ale ce tavernier du diable aura changé de fournisseur , car son pale ale de maintenant ressemble à l urine de phacochère plutôt qu à une honnête cervoise quelconque . en disant ces mots , footer avait rougi imperceptiblement . je pensai : toi , mon vieux ! mais je gardai ma réflexion pour moi . et carmen ? fis je tout bas . carmen est une jolie fille qui aime beaucoup son père . quelques amis , des peintres , entrèrent à ce moment et je n insistai pas , mais fatalement la conversation tomba sur la damnante carmen . footer en parla avec un enthousiasme débordant , et , comme un jeune homme évoquait à cette occasion le souvenir de la femme de feu de belot , footer l interrompit brutalement . taisez vous , avec votre belot , la femme de feu de ce littérateur n est , auprès de carmen , qu un pâle iceberg . à ce mot , le jeune homme eut des yeux terriblement luisants . c était l heure du déjeuner . nous sortîmes tous , laissant footer et le jeune homme . que se dirent ils ? je ne veux pas le savoir , mais , le lendemain , je rencontrai le jeune homme radieux . ah ! ah ! mon gaillard , je sais d où vous vient cet air guilleret . avec une louable discrétion , il se défendit d abord , mais avoua bientôt . quelle drôle de fille ! ajouta t il . elle n a mis qu une condition , c est que si je tombe malade ici , je m adresserai à son père pour me soigner . drôle de fille ! il faut croire que cette petite scène s est renouvelée à de fréquents intervalles , car le docteur , que j ai rencontré ce matin , est vêtu d une redingote insolemment neuve et d un chapeau luisant jusqu à l aveuglement . eh ! bien , docteur , les affaires ? je n ai pas à me plaindre , je n ai pas à me plaindre . j ai eu depuis quelque temps une véritable avalanche de clients , des jeunes , des mûrs , des vieux ah ! si je n étais tenu par la discrétion professionnelle , j en aurais de belles à vous conter ! q chapitre lex le médecin contempla longuement le petit corps chétif qu on lui présentait . il le retourna dans tous les sens , le palpa . pendant ce temps , la mère attentive , anxieuse . ce ne sera peut être pas grand chose , fit le docteur , je ne vois pas de déviation , un peu de faiblesse seulement continuez le sirop antiscorbutique et faites lui prendre tous les jours un bain d eau de mer . vous irez chercher trois ou quatre seaux d eau à la mer , vous les ferez dégourdir sur le feu et vous le tremperez là dedans pendant cinq ou dix minutes . surtout , évitez qu il ne prenne froid en sortant . merci bien , monsieur le médecin ; alors vous croyez qu il s en sortira ? mais oui , mais oui . la brave femme , un peu rassurée , rhabilla son petit , mit sur le coin de la table trois francs , trois pauvres et pénibles francs deux pièces de vingt sous , une pièce de dix sous et dix sous de sous et se retira , salua bas l homme de l art . son enfant , c était tout pour elle . il lui était venu sur le tard , car elle avait plus de quarante ans , et on ne sait trop comment . mais dès qu il naquit , il fut l objet d une telle idolâtrie , que les voisins prétendirent que césarine , la mère , était folle . elle s en défendait faiblement . il n a pas de père le pauvre petit , faut ben que j l aime pour deux . au commencement , il avait bien poussé . et puis , au bout d un an , voilà qu il maigrissait et que sa croissance s arrêtait . sa figure pâle , mangée par deux grands yeux noirs faisait peine à voir . césarine ne dormait plus , ne vivait plus . la seule idée que son enfant pouvait mourir lui causait une si terrible angoisse qu elle ne s y arrêtait pas . non , répétait elle , le bon dieu ne serait plus le bon dieu . les dernières paroles du docteur lui avaient remis un peu de baume dans le coeur . des bains d eau de mer ! si pourtant ça allait sauver son petit ! et une hâte la prenait d essayer le plus tôt possible , tout de suite . quand elle rentra chez elle , la nuit était venue . la mer montait . des bains d eau de mer ! oh ! oui , pour sûr , ça devait être bon . le médecin lui avait dit que ça le fortifierait . impatiente , elle confia l enfant à une voisine , prit deux grands seaux de bois et marcha à la mer . on était en morte eau . il lui fallait aller loin sur la plage pour emplir ses seaux . brrr , qu il faisait froid ! elle avait de l eau jusqu aux jarrets . et il lui semblait sentir d avance , sur elle , le bon effet de l eau de mer . c est égal , il faisait rudement froid tout de même , et ses jupons étaient tout trempés . arrivée au pied de la falaise , césarine dut s arrêter un peu pour souffler . puis elle se remit en route , vaillante et pleine d espoir . hé , la bonne femme ! quelqu un la hélait , derrière . elle se retourna . qué qu vous m voulez , l homme ? c était un douanier en faction , la carabine en bandoulière , un vieux douanier à moustache grise , le type du gabelou impitoyable . qu est ce que vous emportez dans vos seaux ? c est de l eau . de l eau de mer ? bédame ! eh bien ! il faut la jeter . la jeter ! mais c est pour des bains à mon petit qu est malade . il n y a pas de bains , il n y a pas de petit ! vous n avez pas le droit d emporter de l eau de mer . d abord , césarine crut que le gabelou plaisantait . elle rit , pas de très bon coeur , car elle pensait à son enfant : on n a pas le dreit de prendre de l eau à la mé ? non , madame , la loi s y oppose . et il prononça ce mot la loi sur un ton si solennel , que césarine comprit qu il ne riait pas . elle discuta . mais la mé est à tout le monde , pourtant ! vous n avez pas le droit de prendre de l eau à la mer ! césarine s indigna . c est trop fort , maintenant , si le monde n ont pas le dreit de prendre deux siaux d eau à la mé . non , madame , on n a pas le droit . mais , bon dieu de bon dieu , dites moi à qui que je fais du tort ? c est la loi . et , las de discuter , le gabelou , d un coup de pied , renversa les deux seaux . allez vous en , ou je vous dresse procès verbal . le droit ! la loi ! procès verbal ! césarine ramassa ses seaux vides et rentra chez elle , affolée littéralement de stupeur et de désespoir . c est vrai . on n a pas le droit d emprunter deux seaux d eau à l océan atlantique , même pour guérir des petits malades . il faut adresser une demande bien en règle à l administration des douanes , une autre demande , non moins en règle , aux ponts et chaussées . au bout de trois mois , si le cas est pressant , on vous autorise . si bien que , peu de jours après cette histoire , un douanier assista , vers minuit , à une scène étrange . une femme échevelée dégringolait la falaise en poussant des hurlements horribles . elle élevait en l air un enfant entièrement nu . la femme entra dans l eau , hurlant toujours , et y trempa le bébé à plusieurs reprises . le douanier s approcha . l enfant était mort et la femme était folle . q chapitre marcel , ou le sauvetage mal récompensé commençons par déclarer que l histoire suivante relève du plus rigoureux véridisme , et que pas un fait inventé , pas un trait surajouté , pas une parole imaginée n en viendront altérer la beauté , la beauté qui , seule , émane du vrai . marcel c est sous ce simple prénom que les gens du port désignent habituellement leur concitoyen , lequel se trouve être également celui de m . albert sorel de l académie française et autres branches de l institut marcel , dis je , dégustait tranquillement son quinze ou vingtième genièvre de la journée , quand un soudain remous de populaire se produisit sur le proche quai beaulieu , et que retentirent des appels pressants : marcel ! marcel ! un gosse à l eau ! en moins de temps qu il n en faut pour le sténographier , et prenant seulement la peine oiseuse de s essuyer la bouche à l aide de sa manche , marcel accourait , grimpait sur un parapet , plongeait dans la mer , presque basse à ce moment , et sauvait un jeune garçon d une quinzaine d années , le propre fils de mme tison , marchande de pommes de terre frites près de la lieutenance . après quoi , le plus simplement du monde , marcel gagnait son humble logis , afin de s y changer , non pourtant sans avoir dégusté un seize ou vingt et unième genièvre que lui offrait , enthousiaste , et au nom de l humanité tout entière , m . peulevey édouard jules napoléon , le havrais bien connu . ces petits événements se déroulaient un vendredi . or , le lundi matin , marcel se sentant frapper sur l épaule , se retourna : un gendarme l invitait à l accompagner sur l heure à pont lévêque , cité qui sert à ce district de sous préfecture . bravo ! frappez vous des mains . voilà un excellent sous préfet qui tient à féliciter lui même notre brave marcel de son courage et peut être lui remettre , en attendant mieux , quelque officiel témoignage de satisfaction . détrompez vous , pauvres gens , détrompez vous ! la mission du gendarme était autrement inhumaine . pandore emmenait marcel à pont lévêque avec l intention indéguisée de l incarcérer dans la prison de l endroit et de l y faire accomplir un stage de quatre jours . çà , c est trop fort ! vous indignez vous à cette heure . depuis quand fourre t on les héros au cachot ? détrompez vous de nouveau , généreuses natures , détrompez vous de nouveau ! l arrestation de marcel ne constituait nullement un fait connexe à son ancien sauvetage , ce qui eût été monstrueux par les temps de civilisation où nous sommes arrivés . marcel , il faut bien finir par l avouer , avait à purger une condamnation encourue en simple police pour avoir enfreint la loi tendant à réprimer les progrès de l intempérance publique . et , puisque nous sommes entrés dans la voie des aveux pénibles , ajoutons que cette condamnation n est pas pour marcel la première , ni , espérons le bien , la dernière de ce genre . marcel , lui même , en a complètement oublié le nombre , ainsi d ailleurs qu il ne pourrait pas dire le nombre exact de ses sauvetages . je me suis bien amusé à les compter jusqu à douze , me disait il , et puis , après douze , zut ! ça fait ce que ça fait ! tout ce que je peux vous dire , c est que j en suis étoré ! étoré est un vieux mot de par ici , qui signifie : largement approvisionné . donc , marcel est étoré de sauvetages et de condamnations , ces dernières portant honnêtement sur des faits d intempérance , de tapage , de sollicitation importune de voyageurs marcel exerce les fonctions de commissionnaire public , et s empare quelquefois de la valise de certains voyageurs qui , pour des raisons ne regardant qu eux , ne tiennent point à s en dessaisir . c est égal , vous reconnaîtrez qu être fourré en prison trois jours après avoir sauvé la vie d un de ses semblables , au risque de sa propre peau , c est plutôt raide ! marcel prit la chose , lui , avec sa coutumière philosophie , et c est sans la moindre amertume qu il dit à un groupe d enfants réunis autour de lui et du gendarme : vous entendez bien , les petits , tâchez de ne pas vous f re à l eau d ici samedi , parce que marcel ne serait point là pour vous repêquer . cette réflexion si judicieuse de marcel m ouvrit de larges horizons . la société a t elle le droit d enfermer un sauveteur quasi professionnel ? admettant qu elle le possède , ce droit , ne commet elle pas une grosse imprudence en l exerçant si légèrement ? en l exerçant , ne pourrait elle pas instituer des prisons situées sur le littoral de la mer , au bord des rivières , partout enfin , où un être humain risque de trouver le trépas par noyade accidentelle ? au moindre appel , un simple déclic ouvrirait à l intrépide sauveteur l huis de son cachot et la lourde porte de la geôle . et puis , un acte quelconque de dévouement civique ne devrait il pas , considéré comme les anciennes exemptions scolaires , entraîner un certain décompte sur les exigences de cette vieille rosse de vindicte publique ? autant de questions sur lesquelles nous comptons revenir , après nous être entouré de mille lumières appropriées . q chapitre gendarme avec et sans pitié j ai reçu la visite de marcel , ce modeste héros dont je signalais , ici , tout récemment , l incarcération suivant de près son sauvetage d un jeune fils de marchande de pommes de terre frites . marcel me remercia des quelques lignes bienveillantes en question , se plaisant à en reconnaître la stricte exactitude , sauf , pourtant , un léger point qu il me pria de rectifier . je suis allé , l autre jour , à pont l évêque non pour y faire de la prison , mais afin d y purger une contrainte . existe t il donc une différence entre le traitement des prisonniers et celui des contraints ? nib ! au casino des marronniers , c est kif kif pour tous les clients ! avec marcel , mille choses nouvelles à apprendre . laissons lui la parole : autrefois , me conta t il entre autres , quand j avais de la prison à faire ou une contrainte à purger , je n attendais pas qu on m arrêtât ; je filais tout droit à pont l évêque : bonjour , monsieur le directeur tiens , marcel ! à quoi bon déranger le monde ? quand , un beau jour , voilà un gendarme qui me dit : marcel , veux tu , chaque fois que tu vas là bas , gagner trente sous ? ça va , que je lui dis . alors , laisse toi arrêter par moi : je toucherai trois francs de capture , nous partagerons ah ! çà , c était un bon gendarme ? il vient d être nommé brigadier à livarot ; je le regrette , mais j ai été bien content pour lui , car c était un père de famille . marcel ne conserve pas de tous les membres de la maréchaussée française la même opinion flatteuse , notamment d un certain gendarme de marine auquel il réserve un cain de sa caine un chien de sa chienne . il y a plusieurs années , n écoutant que son courage , marcel se jetait à l eau et sauvait un matelot autrichien qui se serait certainement noyé sans cette heureuse intervention . quelques semaines plus tard , par le canal des autorités maritimes et municipales , marcel recevait un pli l invitant à passer chez m . le consul d autriche , au havre , afin d y retirer un témoignage de satisfaction , une médaille et une petite somme d argent , qu on le priait de bien vouloir accepter . le gendarme de marine , en remettant cette communication à l intéressé , ajouta : je t accompagnerai au havre , marcel ; ce sera plus sûr . plus sûr de quoi ? objecta marcel . tu verras bien . or , savez vous ce que marcel vit bien ? c est que , après avoir été félicité de son courage , au nom de l autriche et même de la hongrie ; après avoir reçu de m . le consul son brevet et sa médaille , oui , savez vous ce qu il vit bien , marcel ? il vit le gendarme de marine avancer la main et empocher froidement le billet de cent francs que lui tendait le représentant au havre de sa majesté l empereur d autriche . au nom du fisc ! car marcel on n est pas parfait doit une somme assez rondelette à notre vieux fisc français : assignations , frais de procès , amendes , etc . etc . , sans compter les trois francs de capture si fraternellement partagés avec l autorité . et le fisc , avisé de tant d or autrichien tombant dans la poche de marcel , n avait pas cru devoir manquer une si belle occasion . c est ainsi que passa sous le nez de marcel , une somme vingt fois plus importante que celles qu il eût jamais , d un seul coup , détenues dans toute sa vie . il va sans dire que cette histoire est de la plus rigoureuse authenticité . p . s . je reçois de m . albert émile sorel , fils de m . albert sorel de l académie française et autres branches , une demande de rectification devant laquelle je m incline bien volontiers . jamais , m affirme ce bon fils , ni à aucune époque , m . albert sorel ne fut le concitoyen ni le contemporain de quiconque ou autre se livrant à des habitudes d intempérance . tout un passé d honneur et de travail , ajoute m . albert émile sorel , s érige et proteste contre une telle allégation . dont acte . q chapitre scientia liberatrix , ou la belle mère explosible ne privons point nos lecteurs en particulier et l humanité en général de la curieuse communication suivante que m adresse un des plus éminents chimistes français : cher ami , il n est certes pas dénué d intérêt le récit que vous fîtes récemment de cette pauvre belle mère mourant de frayeur au terrifiant spectacle d un lion empaillé duquel , soudain , les yeux lancent des éclairs et la gueule de fauves rugissements . moi qui vous parle , ou plutôt qui vous écris , j ai obtenu voilà plus de vingt ans il y a prescription le trépas de mon infortunée belle mère , grâce à un procédé qui , pour être rigidement scientifique , n en est pas moins des plus recommandables . si vous voulez m accorder l hospitalité de vos généreuses et vulgarisatrices colonnes , beaucoup , sans doute , de ces messieurs les lecteurs puiseront en mon aventure la profitable indication . marié depuis peu de mois , je professais déjà à l égard de ma belle mère une de ces aversions qui déchaînent au coeur du plus doux agneau c était mon cas le torrentiel vésuve des âpres cannibalismes . la tuer ? oh ! depuis longtemps , je m y sentais résolu , mais la tuer , comment ? sans positivement mépriser notre gendarmerie nationale , je recule toujours , au dernier moment , l occasion de me trouver en conflit avec les braves militaires qui sont l ornement de cette institution . or le meurtre , tant soit peu connu de n importe qui , fût ce d une belle mère , suffit à déterminer la visite chez vous d un maréchal des logis ou parfois même d un modeste brigadier de gendarmerie . il me fallait donc imaginer un mode de trépas écartant tout soupçon indiscret et défiant l investigation de nos plus fins limiers , dirait m . pierre delcourt . chimiste , ce fut à la chimie que je fis un suprême appel . pendant l été , ma belle mère avait coutume de se costumer uniquement , et des pieds à la tête , en tissus de coton . c était sa marotte , le coton ! le coton , se plaisait elle à répéter , il n y a rien de plus sain . comment cette idée vint elle à germer dans mon cerveau , je ne me souviens plus , mais un beau jour je m interromps pour rire , pour rire encore . un beau jour , avec les ruses d un apache qui serait cambrioleur , je m emparai de plusieurs pièces composant son habillement , bas , pantalon , chemise , jupe , blouse , etc . ce lot de vêtements , je l emportai dans mon laboratoire et lui fis subir l opération très simple et bien connue qui transforme le paisible coton en redoutable fulmi coton . je m arrangeai ensuite , et diaboliquement , pour qu elle endossât bientôt cette explosive et sémillante toilette . un soleil terrible sévissait ce jour là . assise sur un banc de pierre , ma belle mère savourait je ne sais quelle inepte littérature . moi , posté non loin de là , armé d une forte lentille et décidé à tout , je projetai sur la pauvre femme un intense faisceau de rayons solaires . ce ne fut pas très long : un grand cri , une flambée comme de féerie , puis plus rien ! le médecin légiste conclut que ma belle mère était une alcoolique invétérée , et qu il ne fallait voir dans cet accident qu un cas assez curieux de combustion spontanée . je ne jugeai point nécessaire de contredire notre savant . veuillez agréer x membre de l académie des sciences . s il n y avait pas aujourd hui prescription , tout de même , quel scandale ! q chapitre la fusible esthétique il y a des personnes sur terre auxquelles , point comme à d autres , arrivent les plus saugrenues aventures . et la plus terrible , dans leur cas , c est que , loin de songer à plaindre les pauvres gens , tout le monde s accorde à rire de leurs mistoufles . nous ne voulons pas d autres preuves de ce fait que l extraordinaire communication qu on vient de me remettre à l instant , et que je m empresse de transcrire ici : cher monsieur et avisé maître , permettez à l un de vos plus vieux lecteurs bien qu homme jeune encore , de s adresser à votre universelle compétence pour le tirer d une situation dans laquelle le pénible le dispute cruellement à l absurde . sachant le prix de vos moindres minutes , j aborde sans plus tarder les faits : au mois de décembre dernier , me trouvant à vienne autriche , je tombai amoureux d une jeune fille point extrêmement jolie , mais dont les lignes corporelles , comme dit paul adam , m affriolèrent vite , tant leur pur dessin renfermait d exquises rotondités . j eus bientôt fait de l épouser . êtres , tous les deux , de culture et de rêve , nous voilà partis , afin d y accomplir notre lune de miel vers les fjords scandinaves et les forêts de finlande . six mois , monsieur , six mois qu elle dura notre lune de miel ! c est assez vous dire le point auquel les rotondités de ma chère petite viennoise avaient peu cessé de me plaire . mais , ainsi que les meilleures plaisanteries , les lunes de miel doivent connaître des limites , et , hier , mon pauvre monsieur , nous débarquions , ma femme et moi , à paris . malgré la chaleur qui torréfiait la capitale , nous passâmes notre journée en promenades , et , le soir , nous ne tremblâmes même pas devant une soirée au théâtre . je ne tardai point à regretter cette folie , car , dès le premier entracte , je constatai que les traits de ma petite femme , incommodée sans doute par la chaleur , se tiraient , se tiraient si bien , ou plutôt si mal , qu à la fin du spectacle la pauvre était absolument méconnaissable . nous rentrâmes vite . malgré sa résistance , je tins à déshabiller moi même la chérie ! ah ! monsieur , si vous aviez vu ! sa gorge , sa superbe gorge , réduite au néant ! ses seins , ses merveilleux seins , deux galettes ! ses bras , ses bras splendides , maintenant tringles ! un squelette quoi ! poursuivant mon déshabillement , crût encore ma stupeur . ses cuisses divines , ses impeccables mollets , ses chevilles de duchesse , ses pieds cendrillonesques , en quel état , grand dieu ! tout cela devenu comme la proie de l éléphantiasis ! je croyais rêver ! toute couverte de honte , noyée de pleurs , mon désormais monstre d épouse me donnait le mot de l énigme . vous souvenez vous , cher monsieur et avisé maître , de la découverte faite récemment par un médecin de vienne et que votre collaborateur émile gautier signala dans le journal . voilà , cher monsieur , ce que nous appellerons , si vous le voulez bien , un sport d hiver . mais l été , quel désastre ! et surtout quel ridicule ! j implore , ô maître secourable , le secours de votre génie , etc . , etc . , etc . , et vous prie , etc . , etc . celui qui etc . , etc . machin schwett . je ne vois qu une ressource , mon cher monsieur , entreprendre la découverte du pôle nord et de vous y fixer . là , vous n aurez plus , d un pouce artiste , qu à remodeler votre femme selon votre goût . c est égal , si le médecin viennois , au lieu de vaseline , employait le ciment portland , de telles mésaventures ne seraient pas à craindre . q chapitre par analogie histoire d été prologue . c était aux heures bénies où j étais encore étudiant . demandez à dieu , ô familles , que vos fils soient plus studieux que moi et moins débauchés . de mes années d études , je n ai gardé nul souvenir glorieux , nulle lauréation , nulle félicitation de mes maîtres . oh ! l interminable flâneur que je fus , par le luxembourg , par les quais , par au soleil les terrasses des brasseries . je ne dis pas ça pour me vanter , car je sais bien que c est très vilain d agir de la sorte . j ai brisé mon avenir une quinzaine de fois . il en est résulté pour ledit avenir une souplesse de clown pris tout jeune . et puis , l avenir n étant séparé du passé que par le présent , et le présent n existant point alors quoi ? enfin , pour tout dire , j allais au café et je passais dans ce mauvais endroit mainte soirée qui eût été plus fructueusement occupée à des études arides sur le moment , mais , par la suite , rémunératrices . entre mes camarades habituels , s en distinguaient deux qu on aurait pu appeler les antipodes du tumulte . l un georges caron ; l autre , victor ducreux . georges caron , vacarmeux comme une chaudronnée de diables cuisant dans l eau bénite , nous assourdissant par ses réflexions oiseuses , infiniment répétées sur un ton de fausset malplaisant . victor ducreux évoquait l idée d un sépulcre soigneusement capitonné . jamais un mot , sauf , en des cas désespérés , un blasphème bref et sourd . or , voici ce qui advint un jour : ou plutôt un soir . nous étions réunis tous au fond d un petit cabaret de la rue monsieur le prince qui s appelait le coucou et que la pioche des démolisseurs a fait disparaître depuis . encore un coin du vieux paris , etc . pourquoi georges caron se taisait il à ce moment , et depuis quelques moments , et quelques moments ensuite ? quoi qu il en soit , ce mutisme nous anormalisa tant et tant , que , d une clameur commune , nous dîmes : tiens ! caron n est donc pas là ! au même instant saura t on jamais pourquoi ? le sépulcral ducreux se mit à jacasser , jacasser : telle une nichée de jeunes pies borgnes . l abus des boissons fermentées ? ou si c était quelque autre surexcitation cérébrale ? quoi qu il en soit , cette bruyance nous anormalisa tant et tant , que d une clameur commune nous dîmes : tiens ! ducreux n est donc pas là ? comme je vous ai averti plus haut , c est une histoire d été . q chapitre chroniques du bon sens . chronique estivale si vous me voyiez en ce moment , vous ne pourriez pas vous empêcher de rire . moi même , quand je me regarde devant mon armoire à glace , je ne peux pas m empêcher de rire et c est à peine si je me reconnais . imaginez vous que je suis entièrement habillé comme un gommeux à la mode . eh bien ! vous me croirez si vous voulez , ça ne me va pas plus mal qu à un autre . j ai un complet en flanelle blanche qui est un petit bijou . pas de gilet naturellement . une grande ceinture de soie écossaise me drape agréablement la bedaine . quant à ma chemise bleu pâle et ma cravate verte , c est à se mettre à genoux devant . des souliers jaunes et un petit canotier de paille anglaise complètent mon accoutrement , les souliers par en bas , le canotier par en haut . bien entendu , j ai modifié l économie de ma chevelure et de ma barbe de façon à être bien d ensemble avec ma nouvelle tenue . je porte mes cheveux longs maintenant , séparés par une raie sur le côté , et me tombant sur les joues , comme j ai vu faire à un jeune poète anglais qui demeure à honfleur et qui a beaucoup de succès auprès des femmes . il est vrai que le jeune poète anglais est blond et que , moi , je suis poivre et sel presque pas de poivre . mais , qu importe ? si vous croyez que les femmes font attention à l âge des gens , vous vous trompez étrangement . ainsi , moi qui vous parle , j ai bien plus de succès auprès du beau sexe que je n en ai jamais eu . j oubliais de vous dire que j ai remplacé mes lunettes par un monocle . ça me donne un petit air polisson qui me va à merveille . un petit jonc de chez verdier , des gants en peau de chien , ma toilette au cosmydor , au délicieux cosmydor , et à nous les femmes du monde ! mon dieu , que j en ai vu de jolies petites femmes , tous ces jours ci ! à trouville , pendant la semaine des courses , on ne les comptait plus . il y en avait ! il y en avait ! ah ! mes amis ! de trouville , je suis allé au havre , malgré le choléra qui règne en maître dans la ville de françois ier . on n a pas l air , d ailleurs , de se faire plus de bile que cela . il me semble même que havrais et havraises aient redoublé de gaieté depuis l invasion du terrible fléau . on boit ferme surtout , probablement dans l espoir de noyer les bacilles . moi qui ne suis pas très habitué à absorber de nombreux breuvages , je vous avouerai que la tête m a souvent tourné après quelques absorptions de bitters et de cocktails . car tous ces messieurs sont fort amateurs de cocktail qui est une sorte de boisson américaine fort agréable au goût , mais traîtresse en diable . lundi dernier , je m étais levé un peu de bonne heure et j avais rencontré dans la rue de paris mon ami denis guillot , un jeune homme charmant , conseiller municipal et général du pays . ce denis guillot , je le connais depuis longtemps ; il est même , je crois , un peu parent de ma femme . nous entrons dans un petit café anglais , nous buvons un cocktail , nous buvons deux cocktails , nous buvons trois cocktails , et puis , sans m en apercevoir , me voilà rond comme la justice . ah ! ce que j en ai fait et dit des bêtises ce jour là ! car , bien entendu , ma gaieté a duré jusqu au soir , soigneusement entretenue par de nouveaux cocktails . je m en allais par les rues , la main dans la poche , faisant tournoyer ma canne à la façon des gandins , et fort occupé à rajuster mon monocle qui tombait à chaque instant . le soir , après dîner , j ai fait tant de scandale que les agents sont arrivés et m ont conduit au poste . quand j ai décliné mon nom , la chose a failli mal tourner . vous ? francisque sarcey ? s est écrié le brigadier . pour qui me prenez vous donc , de croire que nous allons ajouter foi à de telles bourdes ? m . sarcey est un homme de bon sens qui ne saurait se mettre dans des états pareils . il fallut l intervention de mon aimable confrère m . fenoux , le brillant élève du conservatoire , pour me faire relâcher . je commençais à ne plus rire . extrêmement fatigué , j ai pris , le lendemain , le bateau de honfleur et me suis installé à l hôtel de la renaissance , sur la côte de grâce , où je me trouve , ma foi , fort bien . le patron , m . douard , est un homme très gentil , très au courant d une foule de questions qui ne passionnent pas , d ordinaire , les aubergistes . sa maison , qui est autant une ferme qu un hôtel , offre aux parisiens fatigués le recueillement et le repos dont ils ont tant besoin . de curieuses collections ajoutent un intérêt puissant à cette installation . le seul point noir , c est un album , un terrible album sur lequel les visiteurs sont tenus d écrire quelques lignes , ou de tracer quelque croquis , selon qu ils sont littérateurs ou dessinateurs . voulez vous savoir ce que j ai écrit , moi ? eh bien ! j ai écrit des vers . et , pour répondre au défi de mon ami allais , j ai composé des vers holorimes , c est à dire qui riment d un bout à l autre . les voici : alphonse allais de l âme erre et se f . . . à l eau . ah ! l fond salé de la mer ! hé ! ce fou ! hallo ! car il faut vous dire que , la semaine dernière , ce pauvre allais , apprenant que sa maîtresse le trompait avec un architecte , a tenté de se noyer . heureusement j étais là . n écoutant que mon courage , j ai poussé des cris perçants et un pêcheur a sauvé notre pauvre ami . pourvu qu il ne recommence plus ! francisque sarcey . . chronique hygiénique l autre matin , quand j ai mis le nez à ma fenêtre comme je fais chaque matin , le temps m a semblé beau . alors j ai mis mon pantalon clair et ma jaquette en alpaga . et puis , en route pour la promenade . ma bonne petite promenade dans la campagne dès le matin , il n y a rien comme cela pour vous remettre le tempérament . ça vous éclaircit les idées et ça vous ouvre l appétit . ah ! l appétit , mes enfants , le voilà le premier des biens ! j ai toujours eu ce qu on appelle un joli coup de fourchette . quand j étais jeune , j aurais mangé des tas de cailloux , et , encore maintenant , je ne m en tire pas mal . je fais en matière de mangeailles des prouesses que bien des jeunes gens de maintenant ne feraient pas . tenez , pas plus tard que l été dernier , il m est arrivé une aventure que j ai tenue secrète jusqu à présent , mais que je me décide à raconter pour ne pas mystifier trop longtemps de braves garçons que j aime bien . je me trouvais à trouville , installé dans la villa des cèdres de mon jeune ami gandillot , dont les femmes collantes marchent allègrement vers leur cinq centième représentation . dire que j ai été le seul ou à peu près , dans la presse , à prédire le gros succès de cette comédie ! ce n est pas que je sois plus malin que les autres , mais j ai du flair , et , tout de suite , je vois si un auteur a le sens du théâtre . on a beau me blaguer mais c est comme ça . donc , cet été , je me trouvais chez gandillot . je n étais pas le seul invité . il y avait alfred capus , un charmant chroniqueur doublé d un homme parfaitement élevé . montjoyeux , le délicat auteur des femmes de paris . il y avait henry fouquier , que voilà député de barcelonnette , maintenant ; coquelin cadet , lequel , entre parenthèses , se trouve , en ce moment , à la tête d une bonne amie bien ravissante . c était le matin , tous ces messieurs se baignaient dans la mer . moi , je prends des bains d eau chaude dans des baignoires mais je n aime pas les bains de mer . j étais donc resté seul à la villa et j écrivais quelques lettres . il montait une si bonne odeur de la cuisine que je descendis y jeter un coup d oeil . l excellente cuisinière de gandillot préparait des oeufs farcis . connaissez vous les oeufs farcis ? c est excellent . vous faites durcir vos oeufs , vous les coupez en long et vous retirez le jaune . à ce jaune , vous ajoutez de la viande hachée menu , du persil , du cerfeuil , etc . ; vous faites une farce que vous mettez à la place du jaune . vous faites ensuite mijoter le tout dans un plat couvert sur un feu doux . je le répète : c est exquis . pendant que la cuisinière allait mettre mes lettres à la poste , je ne fis qu une bouchée des deux douzaines d oeufs farcis ; j essuyai le plat avec mon mouchoir de poche et je remis le plat dans le buffet . quand la cuisinière rentra , vous entendez ses cris d ici : mes oeufs farcis ! mes oeufs farcis ! justement , les convives arrivaient très affamés . moi , en moi même , je me tordais . on chercha les oeufs farcis partout , excepté , bien entendu , à l endroit où ils étaient . ah ! je me suis bien amusé , ce jour là ! la cuisinière faillit en faire une maladie . je dois ajouter que l absorption de ces deux douzaines d oeufs ne causa aucun préjudice à mon appétit , et que je déjeunai comme si de rien n était . y a t il beaucoup de jeunes gens de vingt ans qui en feraient autant ? car , sous ce rapport , les jeunes gens de maintenant sont loin de nous valoir . j en vois quelquefois chez moi , qui ont l air de manger du bout des dents ce qu on leur sert , comme si on leur donnait de la cochonnerie . ce n est pas parce que c est chez moi , mais je puis affirmer qu on ne mange pas mal du tout à la maison . je ne vais pas dire , bien sûr , qu on ne sert que des ortolans rôtis . non , mais on prépare une bonne nourriture bourgeoise , saine et abondante . ainsi , ce matin , nous avons mangé le reste du gigot d hier , arrangé avec des pommes de terre , des tripes à la mode de caen et une bonne salade de lentilles . un bon morceau de livarot par là dessus , et un bon café , et puis voilà ! je ne sais si vous êtes comme moi , mais j adore les tripes à la mode de caen . quand j étais professeur de quatrième au collège de brive la gaillarde , j avais un de mes collègues dont la tante tenait une charcuterie à caen . tous les dimanches matin , mon ami recevait , par les messageries , un plein pot de tripes toutes préparées . il n avait qu à les faire chauffer . sachant le goût très vif que je professais pour les tripes , ce brave garçon ne manquait pas de m inviter chaque dimanche . j apportais trois ou quatre bouteilles de cidre . un autre apportait autre chose . ah ! ces déjeuners dominicaux de brive la gaillarde ! ils sont restés un des meilleurs souvenirs de ma jeunesse . j ignore ce qu est devenu mon collègue aux tripes . les dernières nouvelles que j ai reçues de lui , c est quand il fut nommé sous principal au collège de montlhéry . il m écrivit à cette époque pour m apprendre sa nomination . je lui répondis par une lettre de félicitations , et , depuis , je n en entendis plus parler . c est pourtant comme ça dans la vie : on est les meilleurs amis du monde , les circonstances viennent nous séparer , absolument comme la tempête disperse les épaves . quelquefois les hasards vous remettent en présence , mais souvent on meurt sans s être revus . mais voilà que je me mets à dire des choses tristes et à parler de mort ! allons , secouons notre mélancolie et tâchons d être plus joyeux ! qu est ce que je disais donc au commencement de cette chronique ? ah ! oui , je me souviens : croyant que le temps était au beau , j avais mis mon pantalon clair et ma jaquette d alpaga . je n avais pas plutôt fait un kilomètre dans la campagne que des gouttes d eau larges comme des pièces de cent sous se mirent à tomber . naturellement , je n avais pas pris de parapluie . vous voyez ma tête d ici . il n y a rien que j abhorre comme d être mouillé . qu auriez vous fait à ma place ? je l ignore , mais moi je m abritai sous un arbre . malheureusement , les gouttes se transformèrent en pluie torrentielle , un véritable orage , et , malgré mon abri végétal , au bout d un quart d heure , j étais trempé comme une soupe . je dus rentrer à la maison en toute hâte et me changer entièrement . jusqu à mes bretelles en tapisserie qui étaient inondées . à croire qu on les avait immergées dans un seau d eau pendant vingt quatre heures . alors , vous ne savez pas ce que je fais depuis cette aventure ? je vais vous le dire . qu il fasse beau ou qu il fasse vilain , je ne sors pas sans parapluie . si le temps est radieux , je me sers de mon parapluie comme d une canne . en cas d averse , je l utilise comme parapluie . francisque sarcey . . en voyage je m y suis pris un peu tard , cette année , pour faire de la villégiature ; mais , comme dit la sagesse des nations : vaut mieux tard que jamais . du reste ça m a pris comme une envie . je m ennuyais à paris , j avais eu des petits embêtements . vous savez ce que c est , moi , j ai gardé un coeur excessivement jeune , et , parfois , souriez , enfants ! j éprouve de ces tortures passionnelles qui semblent l apanage exclusif de l adolescence . musset a dit : l absence ni le temps ne sont rien quand on aime . musset s est grossièrement trompé . l absence est beaucoup et le temps est tout quand on aime . je me suis donc dit : laissons faire le temps et essayons de l absence . voilà pourquoi , samedi matin , je prenais le train de saint malo . pas d incidents jusqu à versailles . là , le chef de la gare des chantiers , un bien digne homme , m affligea . il était aux prises avec quatre individus d allure sinistre , sordidement vêtus , de ces types qu on n aperçoit qu aux heures d émeutes ou de guillotine . ces hommes un roux , deux blonds et un brun profitaient de leur nombre pour invectiver l honnête vieillard . ce dernier , avec un sang froid qui détermine encore mon enthousiasme , prit sur son carnet le nom des insulteurs , et j ai la douce espérance qu à l heure où j écris ces lignes les quatre ruffians prennent le frais sur la paille humide des cachots . cependant le train de saint malo départ de la gare montparnasse arriva et mit fin à cette scène pénible . je m installai en un confortable compartiment , et , fouette , cocher ou plutôt siffle , mécanicien . ah ! les chemins de fer sont une belle invention ! s ils n ont point le pittoresque des diligences de nos pères , quel confortable ne représentent ils point ! et quand ils n auraient que le mérite de raccourcir les distances ? est ce vraiment à dédaigner ? et dire que ces chemins de fer qui causent notre plus vive admiration seront peut être un jour l objet des railleries de nos petits neveux ! car , tenez le pour certain , ce serait une folie téméraire d assigner des limites au progrès . la chimère d hier est la réalité d aujourd hui et la vieillerie de demain . c est triste à constater cet incessant tourbillon qui entraîne l humanité dans ses cycles infinis , mais qu importe ! comme je dis , la vie est la vie , usons en par tous les bouts et surtout par le bon . et , pendant que je me livrais à cet abîme de réflexions , saint malo approchait . il approcha même de si près que le train pénétra dans la gare et que je pus descendre . je n avais jamais vu saint malo , et je ne le regrette pas , car , si je l avais vu déjà , j aurais été moins frappé de son aspect que je ne le fus samedi soir en l apercevant pour la première fois . les géologues , qui sont parfois d adorables poètes sans s en douter , ont dit que saint malo est bâti sur un terrain granitique . rien de plus vrai et de plus délicieux . du granit par ci , du granit par là , du granit partout . ah ! pour un terrain granitique , on peut dire que c est un terrain granitique ! je ne suis plus jeune . mais , en fouillant au plus creux de mes souvenirs , j aurais bien de la peine à trouver un terrain plus granitique que celui là , oui , plus granitique ! on comprend , en voyant ce terrain granitique , qu il ait pu naître et pousser là toute une génération d intrépides marins , de hardis corsaires , et l on se dit que ces robustes constitutions ont dû sucer un peu du lait de ces granits . entre autres particularités de saint malo , je citerai volontiers la beauté des jeunes filles aborigènes . une surtout , nommée victorine , sur la gorge de laquelle pourraient s érailler tous les granits de son pays . cette victorine n a pas peu contribué à ma consolation . quand j aurai besoin d être consolé , je reviendrai à saint malo . et même sans ça . voilà bien longtemps que je voulais voir le mont saint michel . je n ai pas voulu passer si près sans m y arrêter , et , en route pour pontorson ! de pontorson , on prend la diligence . au bout de quelques kilomètres , on aperçoit le mont saint michel . je n ai pas la prétention de vous apprendre ce que c est que le mont saint michel . vous le savez aussi bien que moi . au loin , vu de l impériale de la voiture , ça fait un très bel effet , mais , vous l avouerai je ? j ai éprouvé une grande déception . je croyais que c était plus pointu que ça . c est joli , mais ce n est pas assez pointu . du reste , on travaille à la restauration , et , j en adjure mm . les architectes ; faites un peu plus pointu . garnier vous le dira comme moi . ce qu il y a de mieux au mont saint michel , c est mme poulard . vous ne connaissez pas mme poulard ? quelle charmante femme , et gentille , et aimable ! je ne suis pas arrivé à mon âge , n est ce pas , sans manger de bonnes omelettes : eh bien ! les omelettes que j ai mangées jusqu à présent sont des saloperies inavouables auprès des omelettes de mme poulard . ah ! ma bonne madame poulard , comment arrivez vous à cette perfection dans l omelette ? du mont saint michel , je suis revenu à pontorson , où , emporté par mon tempérament , j ai manqué le train . en attendant le suivant , j ai dîné à l hôtel de bretagne . à la même table que moi , se trouvaient les quatre individus qui avaient fait au chef de gare de versailles chantiers la scène scandaleuse réprouvée par les honnêtes gens de tous les partis , scène dont j ai parlé plus haut . bon hôtel , l hôtel de bretagne . bonne nourriture , bon service , sous la surveillance d une jeune fille charmante la fille de la maison , je crois . maintenant , je suis à granville d où je vous écris ces lignes . j y ai fait la connaissance d un garçon bien gentil dont j avais entendu parler à paris , un nommé willette qui fait des dessins dans les journaux . je lui ai donné quelques conseils dont il profitera , j espère . lui , de son côté , s est engagé à m illustrer quelques chroniques que je vais faire paraître en volume à la fin de l année pour les étrennes . le mot de la fin de cet article sera donc , excusez le pour une fois , une annonce en librairie . sous presse : les chroniques du bon sens par francisque sarcey dessins de willette . et ça s enlèvera comme du pain ! francisque sarcey . q chapitre toutoute histoire triste pour la petite marie anne salis . moi , dit zette , c est la toutoute que je veux . toutoute , c était tout simplement le féminin de toutou qui manquait à la langue française et que la petite zette venait de créer sans coup férir . il s agissait de deux petits chiens nouveau nés , un toutou et une toutoute que l on donnait à choisir à mlle zette . le toutou échut au jeune fils du cordonnier d en face . il fut immédiatement baptisé black , bien qu il fût tout au plus gris fer . toutoute le nom lui resta s installa dans une petite niche toute garnie de rubans roses et de grelots d argent . zette en raffolait et rien n était trop beau ou trop bon pour sa toutoute . toutoute était donc la plus heureuse des jeunes chiennes . d autant plus qu elle jouissait en même temps des plaisirs de la famille . chaque matin , son petit frère black arrivait en trottinant partager le bon lait sucré . après avoir bien joué , bien cabriolé , black qui était un toutou raisonnable , regagnait l atelier de son jeune maître , et terminait sa journée en s occupant avec des rognures de cuir . un dimanche matin qu il faisait très froid , zette en grande toilette , toute prête à aller déjeuner chez grand mère , s aperçut que toutoute avait le poil tout mouillé et grelottait misérablement . zette prit toutoute et l enferma dans la petite armoire du poêle de la salle à manger , une armoire qui sert à faire chauffer les assiettes . et puis , on s en alla chez grand mère . quand on rentra le soir , la maman de zette chercha toutoute . on appelait : toutoute ! toutoute ! mais toutoute ne répondait pas . alors zette se rappela : elle était mouillée , je l ai mise sécher dans l armoire aux assiettes . la pauvre toutoute était là , raidie par la mort , asphyxiée . la petite zette regarda avec un peu de dégoût ce cadavre , mais elle ne pleura pas , malgré les paroles sévères de son papa , et elle alla se coucher . mais , le lendemain , quand elle vit arriver black cherchant sa soeur avec des petits jappements douloureux , zette comprit toute l horreur de ce qu elle avait fait . son petit coeur creva et , prenant dans ses bras le pauvre black désolé , elle éclata en gros , gros sanglots . q chapitre histoire d un petit pierrot paresseux et dissipé il y avait une fois un petit pierrot tout blanc , tout blanc , un amour de petit pierrot . son papa qui s appelait m . pierrot willette , et sa maman , qui était mme pierrette , aimaient beaucoup leur petit pierrotin . cependant , quand il fut devenu un grand petit garçon , ils n hésitèrent pas à le renfermer dans une grande maison grise et triste qu on appelle un lycée . là dedans , le petit pierrot s ennuya ferme et ne voulut jamais apprendre ses leçons ni faire ses devoirs . c était très vilain . aussi le punissait on tout le temps . on le privait de promenades et de récréations , et même de sorties le dimanche . c était comme si on chantait . alors on lui supprima ses vacances du jour de l an et de pâques . ce fut comme si on eût chanté toujours . à la fin , comme toute l année il avait été paresseux et dissipé , le proviseur , m . bidel , de concert avec la famille pierrot , décida que l élève pierrot serait privé de grandes vacances . pendant ces deux mois longs et chauds , notre pauvre ami resta avec quelques élèves dont les parents demeuraient loin , loin , du côté des colonies . à force de vivre avec ces petits pays chauds , pierrot devint tout noir , lui aussi , car vous savez que ça s attrape d être nègre . quand , un matin , dans sa petite glace , il s aperçut de la transformation , il fut tout désolé . justement les vacances étaient finies . une nouvelle année scolaire recommençait . petit pierrot se mit à bien travailler et perdit ses habitudes de paresse et de dissipation . alors il ne fut plus jamais collé et il redevint bientôt le joli petit pierrot blanc qu il était et qu il sera toujours maintenant . q chapitre la petite coquette il y avait une fois je m interromps , petite jeannine , pour vous avertir que la lecture de cette histoire ne vous divertira peut être pas follement : d abord parce que , si vous êtes déjà une fort agréable causeuse , vous ne connaissez pas encore vos lettres et vous avez bien raison : ignorez les le plus longtemps que vous pourrez , vos lettres . pourtant , il faudra bien que vous sachiez lire un jour , povérine , et je vous écris ce petit machin pour que , dans quelque temps , mettons dix ans , quand vous serez grande fillette devenue et que , moi , je serai presque un homme mûr , mais pas sérieux dieu me garde d être sérieux , vous me disiez un jour avec vos yeux en velours et votre joli sourire : j ai lu la petite histoire que vous m avez faite quand j étais toute petite : elle est très gentille . et moi je serai très content , car les hommes mûrs aiment bien que les petites filles de quinze ans leur fassent de beaux sourires avec des yeux en velours , ceci dit , je commence . il y avait une fois place des ternes ah ! oui , j oubliais encore je vous ai spécialement dédié cette histoire , parce qu elle s est passée place des ternes , et que la place des ternes , c est votre place , à vous . c est d ailleurs une très belle place , avec un beau bassin au milieu , et des flottes d omnibus et tramways qui font le plus joli effet du monde . vous savez , ou plutôt vous ne savez pas , car ça vous est bien égal , que lorsqu on veut aller de la place des ternes à la villette , ou dans la direction , deux tramways s offrent à votre choix : l un , couleur chocolat , qui vient de la place de l étoile ; l autre , d un beau jaune paille , qui arrive du trocadéro . comme ils ont tous les deux le même rail à suivre jusqu à la même destination , le voyageur , avec cette indifférence que donne l habitude des voyages , pénètre sans préférence dans l un ou dans l autre . ce préambule établi , et il était nécessaire qu il le fût , comme dit m . hanotaux , maintenant qu il est de l académie , je commence mon histoire et je ne l interromprai plus . il y avait une fois , place des ternes , une petite fille d environ treize ans , pas encore jolie , mais déjà très gentille . cette petite fille venait de prendre dans le bureau des omnibus un numéro pour la villette . à son costume , à son allure , à ses petites mines , quelqu un au courant des ateliers et des rues de paris pouvait déterminer , sans erreur , la situation sociale de la fillette . c était une petite apprentie , un trottin de modiste . très brune avec de grands yeux noirs , que nos grands pères appelaient des yeux fripons , habillée d une petite toilette printanière , gentille et simple , car cela se passait par une de ces belles journées qui signalèrent la fin d avril dernier , la petite modiste manifestait son impatience . de temps en temps , elle regardait son numéro de carton , comme si cette vue dût presser la venue du tramway attendu . au bout de deux minutes , il en arriva un . c était le chocolat , place de l étoile la villette , presque vide . je m attendais à voir ma petite voyageuse se précipiter avidement . elle n en fit rien . d une moue dédaigneuse , elle le laissa passer sans l honorer de sa présence . la minute d après , arriva le tramway jaune paille , trocadéro la villette ; mais celui là tout plein . la jeune fille eut un geste désespéré . puis ce fut de nouveau le tour du tramway chocolat , avec des tas de places libres . même dédain pour le tramway chocolat . moi , que ce manège amusait et intriguait , je laissais volontiers passer mon tour pour assister au dénouement . enfin le tramway paille . il y avait deux places libres à l impériale . nous les prenons d assaut , la petite et moi radieux . on n était pas arrivé à la hauteur du parc monceau que nous étions déjà vieux amis et comme je lui expliquais que les deux tramways en question étaient d un usage indifférent puisqu ils avaient le même itinéraire et la même destination , elle me répondit gentiment : je sais bien , monsieur ; mais celui du trocadéro va mieux à mon teint . q chapitre loup de mer eh ben , cap taine dupêteau , aurons nous de la pluie , aujourd hui ? j vas vous dire si les vents tournent d amont à la marée , ça pourrait ben être de l eau et si les vents ne tournent pas d amont ? ça ne serait pas signe de sec . n insistez pas , autrement vous ne pourriez tirer aucun renseignement plus précis du bon dupêteau qu on honore du nom de capitaine , bien qu il ait été , tout au plus , maître au cabotage . dupêteau est un météorologue confus et mal déterminé qui prédit la pluie et le beau temps sans jamais se compromettre . d ailleurs , il a quitté la marine dont il était un piètre ornement pour s établir limonadier au havre , sur le grand quai café de la flotte . à l heure de la marée , les clients affluent chez lui , pressés de prendre une dernière consommation avant de s embarquer pour trouville , honfleur ou caen . dupêteau , aimable et grave , la serviette sur le bras , contemple les libations de ces braves gens . rien au monde , même au plus fort de la poussée , ne le déciderait à servir un vermouth sec . mais , quand la mer commence à baisser et que le dernier bateau est parti , dupêteau s asseoit à sa terrasse , et , essuyant sur son front une sueur imaginaire , prononce avec accablement : encore une marée de faite ! des gens qui ont navigué avec lui m affirment qu il ne sera jamais aussi étonnant limonadier qu il fut étrange marin . et , à ce sujet , les anecdotes pleuvent , innombrables . car , sans qu il s en doute , dupêteau est entré vivant dans la légende . de dieppe à cherbourg , c est à qui racontera la sienne . un jour , dupêteau sortait du port de honfleur avec son sloop , le bon sauveur , à destination de caen . au bout de quelques minutes , le vent vint à tomber complètement ; comme le courant était contraire , dupêteau commanda : mouille ! et l on jeta l ancre . sur le soir , la brise fraîchit . notre ami fit hisser les voiles et , en bon garçon qu il est , permit à ses deux matelots d aller se coucher . j ai pas sommeil , dit il , j vas rester à la barre ; s il y a du nouveau , j vous appellerai . le lendemain , au petit jour , un des hommes monta sur le pont et poussa un hurlement d étonnement . mais , n de d , cap taine , nous n avons pas bougé depuis hier soir ! comment , pas bougé ? répliqua tranquillement dupêteau . s il n était pas de si bonne heure , j te dirai qu t es saoul , mon pauv garçon . mais ben sûr que non , cap taine , que nous n avons pas bougé nous v là encore sous la côte de vasouy . cré guenon , c est vrai ! nous sommes p t être ben échoués ? on sonda . au moins dix brasses d eau ! dupêteau n y comprenait rien et croyait à une sorcellerie , quand il se rappela subitement qu il n avait oublié qu une chose la veille , c était de faire lever l ancre ! un autre jour , dupêteau descendait la rivière de bordeaux avec la goélette marie émilie , chargée de vin pour vannes . presque bord à bord naviguait un grand trois mâts . la conversation s engage entre les deux capitaines . et où qu vous allez comme ça ? fit dupêteau . un grincement de poulie empêcha ce dernier , un peu dur d oreille , d entendre la réponse . il demanda à son mousse : où qu il a dit qu il allait ? à vannes . ah ben , ça tombe rudement bien . nous allons le suivre . c est le tonnerre de dieu pour y aller . une fois je me suis trompé , je suis entré à lorient , croyant être à vannes . et il se mit en mesure de suivre le trois mâts , à une distance de quelques encablures . c était à la fin de décembre . au bout de quelques jours de navigation , la chaleur devint excessive . dupêteau enleva son tricot , puis sa chemise de flanelle . cré guenon ! jamais j n ai vu un temps comme ça à noël ! pourtant le voyage lui paraissait un peu long . on avait cependant un bon vent arrière . la chaleur était devenue insupportable et dupêteau trouvait décidément que c était un drôle de mois de janvier . l eau douce manquant , l équipage buvait le bordeaux du chargement . enfin on signala la terre . des pirogues chargées de nègres accostèrent la marie émilie . dupêteau commençait à être inquiet . ça ne ressemblait pas du tout au morbihan , cette côte là . il croyait être à vannes il était à la havane . si cette aventure vous paraît un peu invraisemblable , c est que vous ne connaissez pas dupêteau . avec ce loup de mer , rien n est impossible . q chapitre l arcol pauvre vieux ! quand je pense que j ai été un peu cause de sa mort , cette idée me serre le coeur . et pourtant , je me dis que s il n était pas mort de ça , il serait mort d autre chose , et puis qu un peu plus tôt , un peu plus tard c était un doux vieillard , très contemplatif et infiniment ivrogne . dès que j ai deux sous , avouait il de la meilleure grâce du monde , c est pour me f re deux sous d arcol dans le ventre . il avait été autrefois dans une gentille situation . petit fermier aisé , il s était marié avec une jeune et jolie paysanne qu il avait bien aimée , mais l arcol ! . . . tout y passa , sa ferme , ses écus , la dot de sa femme . j étais pas fait pour cultiver la terre , disait il ; ce qu il m aurait fallu à moi , c est la mé . et c était peut être vrai . j ai souvent rencontré , dans mon pays normand , des campagnards aux yeux bleus qui n aimaient pas la terre et qui se sentaient tourmentés par des aspirations de haute mer , sans doute quelques gouttes de vieux sang de corsaire scandinave qui battaient dans leurs artères . quand il fut au bout de ses ressources , il vint à la ville et se fit pêcheur à la boudequèvre . la boudequèvre je ne suis pas sûr de l orthographe est un grand filet tendu sur deux longs bâtons qu on pousse devant soi en marchant dans le flot . la marée faite , il vendait son petit lot de crevettes , achetait d invraisemblables quantités de genièvre , de cet affreux genièvre dont les ports de mer semblent avoir le monopole , et il était content . mais , avec l âge , arrivèrent les rhumatismes , et la boudequèvre lui devint impraticable . c est à cette époque que je le connus . il s était installé marchand de sable . un vieux camarade à lui , charron d un village voisin , lui fabriqua à crédit une brouette . dieu ! la belle brouette ! grande , large , solide , roulant bien , portant sans se plaindre les charges les plus considérables , c était une maîtresse brouette . aussi , comme il l aimait ! pour la préserver de l humidité , il l avait soigneusement badigeonnée de coaltar , puis , la trouvant trop triste , il la peignit en bleu . le bleu n était pas , sans doute , assez solide , car , à la première averse , il disparut complètement . alors le père grapinel on l appelait ainsi , et je n ai jamais su si c était un surnom eut une idée de génie . il ramassa sur la grève toutes les boîtes de sardines qui s y trouvaient , les découpa et en cloua les morceaux sur son cher véhicule . pas un centimètre carré qui ne fût recouvert du précieux métal . gomme elle était toujours méticuleusement récurée , elle semblait une brouette d argent , et bien des étrangers en furent éblouis . avec deux ou trois voyages de sable , sa journée était faite . d autant plus que ses frais n étaient pas considérables . pas de loyer , par exemple . l administration lui avait généreusement abandonné une vieille cabane de douanier creusée dans la falaise . il avait orné son domicile comme il avait paré sa brouette . toutes les boîtes de sardines qu on mangea dans le pays pendant un an y passèrent . quand le soleil tapait sur la falaise , on voyait sa petite maison à trois lieux en mer , et bien des navigateurs qui passaient au large crurent à un nouveau système de phares diurnes . à part sa passion pour l arcol et pour sa brouette , il éprouvait une troisième idolâtrie , celle des roses mousseuses . ce vieux bohème dépenaillé , sordide , ne sortait jamais sans un petit bouquet de roses mousseuses à sa boutonnière . il les cultivait amoureusement autour de sa petite hutte , et je me rappelle encore son désespoir un jour qu une grosse marée d équinoxe lui enleva ses plantations . une nuit que nous revenions du havre en pirogue , avec quelques camarades , nous eûmes l idée , en passant sous la falaise de vasouy , de réveiller grapinel . la mer était haute et nous étions séparés de la grève par une soixantaine de mètres . ohé ! grapinel ! viens tu prendre la goutte ? immédiatement , nous entendîmes la vieille voix cassée de grapinel : espérez mé ! me v là ! l idée de licher un peu d arcol avait suffi pour le réveiller et nous le voyions entrer dans le flot , comme au temps où il allait à la boudequèvre . tout grelottant , il aborda la chaloupe . nous lui passâmes une gourde de rhum qu il but goulûment jusqu au bout . bonsoir grapinel . il nous remercia et reprit la direction de la falaise . de quelques coups d aviron , nous le perdîmes de vue . le lendemain , on retrouva son cadavre à mer basse , tout envasé , un bouquet de roses mousseuses à la main . q chapitre pour lui même félicien appartenait à cette espèce de gens qui , nés pour toutes les liesses de la vie , semblent s être constitués les artisans de leurs propres malencontres . jeune , pas vilain garçon , pas bête du tout , doué d une fortune rondelette , plutôt porté à voir les choses en bleu clair , félicien s embêtait dans la vie . une de ses plus obstinées toquades était que les femmes ne pouvaient l aimer pour lui même . d où une rancune et un ridicule esprit de taquinerie à l égard des femmes , qu il adorait pourtant . un soir qu il s embêtait un peu plus que de coutume , félicien pénétra dans une de ces petites soirées lyrico dansantes qui s appellent l étoile , l étincelle , le fumeron , etc . , etc . celle là s appelait la lueur , pour changer un peu , et se composait de jeunes gens des deux sexes , appartenant à la bourgeoisie marchande . les jeunes hommes , tour à tour , montaient sur un petit théâtricule situé au fond de la salle , puis , là , disaient des vers ou chantaient des chansons . sous l oeil attendri des mamans , quelques jeunes filles en faisaient autant . ce n était pas d une moyenne artistique éperdue , le rythme y perdait souvent ses droits et les rimes , les pauvres rimes , semblaient implorer des représentations à bénéfice , ou tout au moins une petite quête à l issue de la soirée ; mais , c est égal , les gens avaient l air de s amuser ferme . il n y avait que deux personnes qui semblaient peu goûter l allégresse générale : félicien et une grande jeune fille blonde aux yeux noirs . blonde d un blond cendré , chaud de ton ; des yeux noirs , très grands et très noirs . cette jeune fille tranchait violemment dans l ambiance bourgeoise de cette assemblée . félicien s approcha . très nature , la jeune fille parla : vous n avez pas l air de vous amuser beaucoup , ici , monsieur ? j allais m enfuir , mademoiselle , quand je vous ai aperçue . ah ! c est gentil , ça et maintenant ? maintenant , je reste . toute votre vie ? toute la vôtre , si vous voulez . c était complètement idiot , mais la jeune fille parut ravie tout de même . la partie lyrique de la soirée allait prendre fin . le dernier calicot exhalait le dernier monologue , et déjà d actifs jeunes hommes reléguaient dans le fond les chaises pour faire place aux danses . félicien dansa avec la jeune fille , redansa avec elle , et il apprit tout . elle s appelait victoria , tout comme la maman du prince de galles , orpheline , bien élevée , d une nature sensitive et délicate , et ce qu elle s embêtait dans ce monde là ! non , vous ne pouvez pas vous en faire une idée . elle était venue avec des amies . les amies s en retournèrent sans elle . félicien fut heureux , infiniment , pendant huit jours . victoria , exquise . et puis , sa malheureuse toquade le reprit . mais enfin , ma petite victoria , dis moi pourquoi tu m as suivi si facilement , ce soir là ? tu avais l air si triste ! indignation de félicien . mais je ne suis pas triste du tout . ce soir là , j éprouvais la vague mélancolie de m appeler félicien , comme m . champsaur . voilà tout . et , à partir de ce moment , félicien se livra tout entier à sa bonne humeur native . victoria continua à l aimer . et maintenant , interrogea félicien un beau jour , dis moi , un peu , pourquoi m aimes tu ? je t aime parce que tu es si rigolo . rigolo ? seconde fureur de félicien . non , je ne suis pas rigolo , déclara t il , je me sens tout aise de m appeler félicien , comme rops . voilà tout . à peu près chaque semaine , la scène se renouvelait . un jour , victoria plongeait ses petites mains , amoureusement , dans les cheveux fins , longs , nombreux de félicien . d une voix douce comme une caresse : j aime tes cheveux , disait elle . le soir même félicien rentre , la tête rasée comme celle d un arabe . ce furent des cris d admiration de la part de victoria : oh ! que tu es mignon , comme ça ! on dirait une brosse très douce . et elle frottait sa joue , sa jolie joue duvetée sur la brosse très douce de son ami . félicien , tout déconcerté par cette charmante obstination , eut une fois un mot brutal et bête : veux tu que je te dise ce que tu me trouves de mieux dans la figure ? eh bien ! c est ma galette . cette fois , victoria se contenta de hausser les épaules et de murmurer , très peinée : imbécile ! félicien résolut d en avoir le coeur net . il se fit adresser par son notaire une lettre désastreuse . ma pauvre victoria , j ai une triste nouvelle à t apprendre . je suis ruiné , ruiné de fond en comble . victoria se jeta au cou de son amant . ah ! comme je suis heureuse , comme je suis heureuse ! comment , heureuse ? oh ! oui , bien heureuse ! parce que , maintenant , tu croiras peut être que je t aime pour toi même . félicien la crut et l épousa . ils furent très heureux et eurent tant d enfants , tant d enfants , qu ils renoncèrent bientôt à les compter . q chapitre gallifet rassurez vous , parisiens , ce n est pas du terrible marquis au ventre d argent que je veux vous entretenir . état civilement , mon gallifet n est pas un gallifet . il s appelle le saurai je jamais ? et qu importe ? mon gallifet exerce la profession libérale de côtier . c est un de ces modestes fonctionnaires qui , doublés d un vigoureux percheron , attendent au bas des montées parisiennes les omnibus , petits ou gros . la pente est rude ; l attelage , normal , suffisant pour les routes horizontales , est au dessous de sa tâche pour les côtes n centimètres par mètre . mais le robuste percheron , vaillant et toujours prêt , donne un coup de collier . hue ! le côtier n est pas un fonctionnaire brillant , mais c est un préposé utile . voilà longtemps que je connais gallifet , mais je l avais perdu de vue . je fus tout heureux de le retrouver , rue des martyrs , attaché à la remorque de halle aux vins place pigalle . lui aussi fut content de me revoir . je sais le faible de gallifet , et , immoralement , je l encourage . gallifet adore l absinthe . c est un goût qu il a contracté en afrique , au temps lointain où , brillant margis de chasseurs , il conquérait l algérie avec bugeaud . ah ! la bonne époque ! cette expédition d afrique est restée le grand souvenir de gallifet . quand il en parle , on voit trembler ses longues moustaches blanches , et il dit avec une émotion communicative : ah ! monsieur ! son regret éternel sera d être sorti de l armée , son temps fini . ah ! s il était resté , monsieur ! un contrôleur de la compagnie , vieil ami de gallifet , me raconta son histoire . deux ans après son départ du régiment , gallifet répétait à qui voulait l entendre : si j étais resté , je serais sous lieutenant à l heure qu il est . quelques années plus tard , il se promut lieutenant , puis capitaine , et , dès lors , son avancement marcha rapidement . la première fois que je le vis , moi , il ne me cacha pas qu à l heure qu il était , il serait général de division s il était resté . peut être commandant de corps d armée , ajoutai je complaisamment . probable . et , au fond , gallifet se disait , parbleu , qu il ne ferait pas plus mauvaise figure à l élysée que m . grévy . mais voilà , il fallait rester ! l imagination atténue beaucoup les regrets de gallifet , et si je paie parfois une absinthe au brave côtier , ce n est pas dans un autre but . son omnibus monté , il enfourche sidi il a nommé ainsi le robuste percheron , en souvenir d un ancien destrier d afrique , et , le poing droit sur la cuisse , encore beau cavalier , il descend la rue des martyrs , l esprit là bas . quelquefois , malgré la défense formelle des chefs , il esquisse un petit temps de trot et , à ce moment , vous l étonneriez beaucoup en lui affirmant qu il n est pas en grande tenue , accompagné d un riche état major , suivi d escadrons innombrables de fringants chasseurs et de spahis graves . et puis , voilà pigalle ! la fin du rêve ! hue , gallifet ! hue , sidi ! grimpez le rude calvaire de la réalité . l imagination serait le plus grand bienfait de la vie , si elle n avait l inconvénient de faire perdre leur place à ceux qui la caressent . gallifet n est plus côtier . la compagnie générale des omnibus a cru devoir remercier ce vieux serviteur , non sans une petite retraite , pourtant . gallifet m a affirmé que c était à cause de ses opinions orléanistes . quand on a vécu deux ans avec le duc d aumale , vous savez , botte à botte ! mais moi , je sais qu il y a une autre cause plus immédiate que ces tendances monarchistes . un jour , gallifet montait la rue des martyrs , quand un bruit de tambours et clairons éclata sur le boulevard rochechouart . un régiment passait ! le sang de gallifet ne fit qu un tour . le régiment défilait là tout près . gallifet gravit la rue qui le séparait des troupiers . il les suivit un petit bout , un petit bout seulement , puis un autre petit bout , et de petit bout en petit bout , toujours à cheval sur le vaillant sidi , allumé par les fanfares guerrières , il arriva jusqu au polygone de vincennes . il rentra aux écuries de la compagnie fort tard , l oreille un peu basse , mais ravi de sa journée . maintenant il est rentré dans la vie civile . il a encore de beaux jours , néanmoins . je l ai rencontré jeudi , dans l avenue trudaine . un bataillon scolaire faisait l exercice . gallifet , un vieux parapluie à la main , comme un sabre , allait de peloton en peloton , les sourcils froncés , solennel et affairé . il est toujours général , parbleu , mais ça le vexe tout de même un peu d être dans l infanterie , maintenant . q chapitre nature morte vous avez peut être remarqué , au salon de cette année , un petit tableau , à peu près grand comme cette feuille , lequel représente tout simplement une boîte à sardine sur un coin de table . non pas une boîte pleine de sardines , mais une boîte vide , dans laquelle stagne un restant d huile , une pauvre boîte prochainement vouée à la poubelle . malgré le peu d intérêt du sujet , on ne peut pas , dès qu on a aperçu ce tableautin , s en détacher indifférent . l exécution en est tellement parfaite qu on se sent cloué à cette contemplation avec le rire d un enfant devant quelque merveilleux joujou . le zinc avec sa luisance grasse , le fond huileux de la boîte reflétant onctueusement le couvercle déchiqueté , c est tellement ça ! les curieux qui consultent le livret apprennent que l auteur de cette étrange merveille est m . van der houlen , né à haarlem , et qui eut une mention honorable en . une mention honorable en ! m . van der houlen n est pas tout à fait un jeune homme . très intrigué , j ai voulu connaître ce curieux peintre , et , pas plus tard qu hier , je me suis rendu chez lui . c est là bas , au diable , derrière la butte montmartre , dans un grand hangar où remisent de très vieilles voitures et dont l artiste occupe le grenier . un vaste grenier inondé de lumière , tout rempli de toiles terminées ; dans un coin , une manière de petite chambre à coucher . le tout d une irréprochable propreté . tous les tableaux sans exception représentant des natures mortes , mais d un rendu si parfait , qu en comparaison , les vollon , les bail et les desgoffe ne sont que de tout petits garçons . le père houlen , comme l appellent ses voisins , était en train de faire son ménage , minutieusement . c est un petit vieux , en grande redingote autrefois noire , mais actuellement plutôt verte . une grande casquette hollandaise est enfoncée sur ses cheveux d argent . dès les premiers mots , je suis plongé dans une profonde stupeur . impossible d imaginer plus de naïveté , de candeur et même d ignorance . il ne sait rien de ce qui touche l art et les artistes . comme je lui demande quelques renseignements sur sa manière de procéder , il ouvre de grands yeux et , dans l impossibilité de formuler quoi que ce soit , il me dit : regardez moi faire . ayant bien essuyé ses grosses lunettes , il s assied devant une toile commencée , et se met à peindre . peindre ! je me demande si on peut appeler ça peindre . il s agit de représenter un collier de perles enroulé autour d un hareng saur . sans m étonner du sujet , je contemple attentivement le bonhomme . armé de petits pinceaux très fins , avec une incroyable sûreté d oeil et de patte et une rapidité de travail vertigineuse , il procède par petites taches microscopiques qu il juxtapose sans jamais revenir sur une touche précédente . jamais , jamais il n interrompt son ouvrage de patience pour se reculer et juger de l effet . sans s arrêter , il travaille comme un forçat méticuleux . le seul mot qu il finisse par trouver à propos de son art , c est celui ci : la grande affaire , voyez vous , c est d avoir des pinceaux bien propres . le soir montait . méthodiquement , il rangea ses ustensiles , nettoya sa palette et jeta un regard circulaire chez lui pour s assurer que tout était bien en ordre . nous sortîmes . quelques petits verres de curaçao il adore le curaçao lui délièrent la langue . comme je m étonnais qu avec sa grande facilité de travail il n eût envoyé au salon que le petit tableau dont j ai parlé , il me répondit avec une grande tristesse : j ai perdu toute mon année , cette année . et alors me raconta la plus étrange histoire que j entendis jamais . de temps en temps , je le regardais attentivement , voulant m assurer qu il ne se moquait pas de moi , mais sa vieille honnête figure de vieillard navré répondait de sa bonne foi . il y a un an , un vieil amateur hollandais , fixé à paris , lui commanda , en qualité de compatriote , un tableau représentant un dessus de cheminée avec une admirable pendule en ivoire sculpté , une merveille unique au monde . au bout d un mois , c était fini . l amateur était enchanté , quand tout à coup sa figure se rembrunit : c est très bien , mais il y a quelque chose qui n est pas à sa place . quoi donc ? les aiguilles de la pendule . van der houlen rougit . lui , si exact s était trompé . en effet , dans l original , la petite aiguille était sur quatre heures et la grande sur midi , tandis que dans le tableau , la petite était entre trois et quatre heures , et la grande sur six heures . ce n est rien , balbutia le vieil artiste , je vais corriger ça . et , pour la première fois , il revint sur une chose faite . à partir de ce moment , commença une existence de torture et d exaspération . lui , jusqu à présent si sûr de lui même , ne pouvait pas arriver à mettre en place ces sacrées aiguilles . il les regardait bien avant de commencer , voyait bien leur situation exacte et se mettait à peindre . il n y avait pas cinq minutes qu il était en train que , crac ! il s apercevait qu il s était encore trompé . et il ajoutait : à quoi dois je attribuer cette erreur ? si je croyais aux sorts , je dirais qu on m en a jeté un . ah ! ces aiguilles , surtout la grande ! et , depuis un an , ce pauvre vieux travaille à sa pendule , car l amateur ne veut prendre livraison de l oeuvre et la payer , que lorsque les aiguilles seront exactement comme dans l original . le désespoir du bonhomme était si profond , que je compris l inutilité absolue de toute explication . comme un homme qui compatit à son malheur , je lui serrai la main , et le quittai dans le petit cabaret où nous étions . au bout d une vingtaine de pas , je m aperçus que j avais oublié mon parapluie . je revins . mon vieux , attablé devant un nouveau curaçao , était en proie à un accès d hilarité si vive qu il ne me vit pas entrer . littéralement , il se tordait de rire . tout penaud , je m éloignai en murmurant : vieux fumiste , va ! q chapitre le bon amant en fumant des cigarettes , il l attendait sur le balcon . il faisait un temps froid et sec comme un coup de trique . mais il était tellement comburé par la fièvre de l attente que la température lui importait peu . enfin une voiture s arrêta . une masse noire sur le fond gris perle du trottoir passa comme un éclair et s engouffra dans la porte . c était elle . un peu suffoquée par les deux escaliers qu elle venait de grimper comme une folle , elle entra , et fut aussitôt gloutonnement baisée sur ses petites mains et ses grandes paupières . puis alors , il pensa à la regarder . elle était vraiment charmante , d un charme troublant et inoubliable sa petite tête fine et brune , émergeant des fourrures , était coiffée d un chapeau tyrolien en feutre gris , de jeune garçon . les bords en étaient rabattus très bas sur le front . les grands yeux paraissaient avoir de plus longs regards qu à l ordinaire , et elle s était fait , ce soir là , de mignons accroche coeur , non pas à la manière des espagnoles , mais de vraies petites guiches de jeune dos . après les premières effusions , quand elle se fut désemmitouflée : mais , il fait un froid de loup chez vous , mon cher ! alors , très désespéré , il chercha fébrilement chez lui de vagues combustibles , mais en vain . vivant constamment au dehors , il avait toujours négligé ce détail de la vie domestique . alors elle devint furieuse et cruelle . mais c est idiot , mon cher ! brûlez vos chaises , mais , de grâce , faites du feu . j ai les pieds gelés . il refusa net . son mobilier lui venait de l héritage de sa mère , et le brûler lui paraissait un odieux sacrilège . il prit un moyen terme . il la fit se déshabiller et coucher . lui même se dévêtit complètement . avec un canif qu il avait préalablement bien affilé , il s ouvrit le ventre verticalement , du nombril au pubis , en prenant soin que la peau seule fût coupée . elle , un peu étonnée , le regardait faire , ne sachant où il voulait en venir . puis , tout à coup , comprenant son idée , elle eut un éclat de rire et une bonne parole . ah ! ça c est gentil , mon cher . l opération était finie . comprimant de ses deux mains les intestins qui s échappaient , il se coucha . elle , très amusée de ce jeu , enfouit ses petits petons roses dans la masse irisée des entrailles fumantes , et poussa un petit cri . elle n aurait jamais cru que ce fût si chaud là dedans . lui , de son côté , souffrit cruellement de ce contact très froid , mais l idée qu elle était bien le réconforta , et ils passèrent ainsi la nuit . bien qu elle fût réchauffée depuis longtemps , elle laissa ses pieds dans le ventre de son ami . et c était un spectacle adorable de voir ces petits pieds bien cambrés , dont la glaucité verdâtre des intestins faisait valoir la roseur exquise . au matin , il était un peu fatigué , et même de légères coliques le tourmentaient . mais comme il fut délicieusement récompensé ! elle voulut absolument recoudre elle même cette chaufferette physiologique . comme une bonne petite femme de ménage , elle descendit , en cheveux , acheter une belle aiguille d acier et de la jolie soie verte . puis , avec mille précautions , comprimant de sa petite main gauche les intestins qui ne demandaient qu à déborder , elle recousit de sa petite main droite les deux bords de la plaie de son bon ami . à tous les deux , cette nuit est restée comme leur meilleur souvenir . q chapitre comme bidel pour les personnes qui auraient oublié l état météorologique du mardi de pâques , je rappellerai sommairement le temps superbe qu il faisait , le soleil radieux , la nature toute riante . après un déjeuner que nous aurions pu faire sur l herbe , tant douce était la température , nous conçûmes , mes deux amis et moi , le projet d aller à la foire au pain d épice , afin de nous distraire un peu de l amertume des temps . comme il n y avait pas dans l air la plus petite menace de pluie ce jour là , les compagnies de voitures avaient soigneusement conservé dans leurs remises les sapins découverts , et nous dûmes nous insérer dans une manière de berline un peu fatiguée , conduite par un cocher qui ressemblait au chanteur sulbac et traînée par un sénile et carcasseux coursier qui aurait pu rendre infiniment plus de services à l étude de l ostéologie qu à la cause des transports rapides . enfin , nous arrivâmes . sulbac nous fit observer qu il faisait rudement chaud . nous comprîmes l apologue et il y eut bientôt une bouteille vide de plus sur la terre . la fête battait son plein : les montagnes russes étaient couvertes d excursionnistes , les chevaux de bois tournaient , tournaient , bons chevaux de bois , sans espoir de foin , nourris par le seul mugissement des orgues mécaniques ; des femmes , pas toujours jeunes et souvent laides , tournoyaient sur les tréteaux des baraques foraines , au son des orchestres les plus internationaux ; parfois de grosses cloches s en mêlaient je l ai souvent dit , et je le répète , j adore la grande harmonie qui se dégage de tous les tumultes de la foire au pain d épice , et , pour elle , je sacrifierais gaiement l oeuvre entière du divin beethoven . tiens ! voilà bidel . bonjour , bidel , comment ça va ? bidel va très bien . allons , tant mieux . bidel nous apprend une grande nouvelle : il rentre dans les cages et reprend ses exercices , ce qui ne lui était pas arrivé depuis sa petite mésaventure d il y a cinq ans . le spectacle va bientôt commencer ? dans cinq minutes . bon , nous restons . c est plein , chez bidel . quelques horizontales de haute marque sont là , qui ne seraient pas fâchées peut être de voir un fauve manger un morceau d homme . bonnes petites natures ! alexiano ouvre le spectacle . très drôle , alexiano , et très crâne , mais sa manie de se faire lécher par une hyène borgne qui s appelle sarah me dégoûte . pour moi , où il y a de la hyène , il n y a pas de plaisir . maintenant , c est bidel , toujours jeune , toujours superbe . la jeune personne qu il nous présente , c est une nommée milady , lionne fraîchement débarquée d afrique et ignorante , jusqu à présent , de toute contrainte . milady n a pas l air commode . elle regarde son ami bidel avec un air où le physionomiste le plus exercé découvrirait difficilement la plus petite trace de bienveillance . je ne suis pas plus capon qu un autre , mais , à ce moment , les barreaux me paraissent une belle invention . milady a quelques velléités de s élancer sur bidel , mais celui ci , bien campé sur ses jambes et brandissant l épieu au dessus de sa tête , fascine de son terrible regard la pauvre petite reine du désert , qui n en mène plus large . on applaudit longuement bidel , et nous sortons . léon , un de mes deux amis , est tout songeur . si l on pouvait agir , murmure t il , avec les femmes comme bidel avec les lionnes ! tu sais bien , mon pauvre ami , que les lionnes les plus sauvages sont des brebis auprès des femmes . oui , je sais bien . ce pauvre léon a une petite femme que , grand admirateur de richepin , il a baptisée miarka , parce que son père à miarka est un homme d une nature hargneuse et velue et qu elle même possède un torse d écuyère et le mépris des lois . miarka n est pas très commode , et , à certains moments , son attitude semble impérieusement réclamer la cravache de bidel , mais léon est si bon ! on n a pas idée de ce que le temps passe vite , place de la nation , dans la semaine de pâques . déjà cinq heures . léon pâlit . cinq heures ! moi qui ai donné rendez vous à miarka , à cinq heures ! eh bien ! te voilà joli ! pour adoucir la grande fureur probable de miarka , léon achète le plus grand mirliton qu il peut trouver et un petit cochon sur lequel il fait écrire , en lettres de sucre rose , le nom de sa maîtresse . il n était pas loin de six heures quand nous arrivâmes . miarka , nerveusement , feuilletait les journaux illustrés . quand léon entra , elle se leva toute droite : c est à cette heure là que tu arrives , toi ? ma chérie , je vais te dire et léon , pour désarmer miarka , lui offrit le cochon de pain d épice ; mais elle prit mal la plaisanterie . en fait de cochon , j ai assez de toi ! et , saisissant le petit pachyderme forain , elle le projeta violemment à la face de léon . en ce moment , l oeil noir , la narine frémissante , la bouche mauvaise , elle ressemblait tout à fait à milady . léon eut la même idée que moi , et il voulut essayer , tout de suite , le procédé de bidel . bien campé sur ses jambes , il brandit en l air son grand mirliton en guise d épieu , et il planta dans le visage de miarka un regard qu il essaya de rendre terriblement fascinateur . alors , il se passa une chose étrange : les yeux de miarka s adoucirent , ses narines ne frémirent plus , l arc hostile de sa bouche s arrangea en une moue tendre et ce fut d une voix angélique qu elle dit : oh ! tu es vraiment très chic comme ça , hein ! viens que je t embrasse ! léon embrassa miarka , et ils eurent beaucoup d enfants . q chapitre la vie drôle je viens d accomplir une plaisanterie complètement idiote mais dont le souvenir me causera longtemps encore de vives allégresses . ce matin , un peu avant midi , je me trouvais à la terrasse de chez maxim s . quelques gentlemen préalablement installés y tenaient des propos dont voici l approximative teneur : ce vieux georges ! ce cher alfred ! ce sacré gaston ! je t assure , mon vieux georges , que je suis bien content de te rencontrer . depuis le temps ! et moi aussi ! abrégeons ces exclamations . tu déjeunes avec nous , hein ? volontiers ! où çà ? ici . entendu ! et tu dînes avec nous aussi ? oh ! ça , pas mèche ! pourquoi donc ? tous les samedis que dieu fait , c est à dire fois dans le cours d un siècle , je dîne chez alice . quelle alice ? ma nouvelle bonne amie . gentille ? très ! mais un caractère ? amène la . impossible ! le samedi , elle a sa famille . alors , avise la d un empêchement subit . le nommé georges , à qui ses camarades tenaient ces propos tentateurs , sembla hésiter un instant . puis brusquement : et allez donc , c est pas ma mère ! un petit bleu apporté par le garçon fut aussitôt griffonné : excuse moi pour ce soir . . . forcé partir en province . . . affaire urgente . . . mon avenir en dépend . . . temps semble si long loin de toi ! . . . etc . , etc . , etc . puis l adresse : alice de grincheuse , , rue du roi de prusse . par le plus grand des hasards je ne suis pas de nature indiscrète , mes regards tombèrent sur l adresse de la dame : alice de grincheuse , , rue du roi de prusse . à cette minute précise , je me transformai en artisan diabolique , comme dit zola non sans raison , de l imbécile facétie suivante : je me rends à la taverne royale , je demande de quoi écrire et le chasseur : chasseur , portez ce mot immédiatement à cette adresse , il n y a pas de réponse . après quoi , je reviens sans tarder chez maxim s , où je m installe à la table voisine des précités gentlemen . pendant que ces derniers dégustent leurs huîtres , lisez mon fallacieux petit billet à la jeune alice : ma chère alice , si tu n as rien de mieux à faire , amène toi donc tout de suite déjeuner avec moi et quelques camarades chez maxim s . ne t étonne pas sans calembour de ne pas reconnaître mon écriture ; je viens de me fouler bêtement le pouce et c est mon ami gaston qui tient la plume pour moi . viens comme tu es . ton fou de georges . oh ! ce ne fut pas long ! la sole frite n était pas plutôt sur la table , qu une jeune femme , fort gentille , ma foi , envahissait le célèbre restaurant . tu t es fait mal , mon pauvre georges ? inoubliable , la tête de georges ! alice ? qu est ce que tu fais ici ? inoubliable , la tête d alice ! comment , ce que je fais ici ? tu es fou , sans doute ? inoubliables les deux têtes réunies d alice et de georges ? d autant plus inoubliables , que j omis ce détail georges et ses amis avaient cru bon de corser leur société au moyen de deux belles filles appartenant je le gagerais au demi monde de notre capitale . un qui ne s embêtait pas , c était moi , avec mon air de rien plus les pauvres gens s interrogeaient , plus s inextriquait la situation . est ce bête ! je n ai jamais déjeuné de si bon appétit . q chapitre le mariage manqué boulevard saint michel , sapeck passait un dimanche soir , lorsqu il fut accosté par un jeune potache qui lui demanda le képi à la main : pardon , monsieur , vous plairait il de me rendre un petit service ? tel est le plus cher de mes voeux . de quoi s agit il ? tout simplement de me rentrer au lycée saint louis . devant le censeur , vous me ferez vos adieux comme si vous étiez mon oncle . les voilà partis , sapeck et le potache , sapeck grave , le potache enchanté . dans le parloir , devant le censeur qui préside à la rentrée des élèves , sapeck redouble de gravité : bonsoir , mon neveu . bonsoir , mon oncle . travaille bien , mon neveu , et ne sois pas collé dimanche . que ta devise soit celle de tacite : laboremuset bene nos conduisemus , car , comme l a très bien fait observer lucrèce dans un vers immortel : sine labore et bona conducta ad nihil advenimus . et surtout sois poli et convenable avec tes maîtres : maxima pionibus debetur reverentia . le pauvre potache , pendant ce discours , semblait un peu gêné de la latinité cuisinière de son oncle improvisé . il risqua un : bonsoir , mon oncle ! timide . mais sapeck ne l entendait pas ainsi . il venait d apercevoir , luisant sur le gilet du lycéen , une superbe chaîne d or . comment ! s écria t il , petit malheureux , tu emportes ta montre au collège ? ne sais tu donc pas qu à rome , à la porte de chaque école , se trouvait un fonctionnaire chargé de fouiller les petits élèves et de leur enlever les sabliers et les clepsydres qu ils dissimulaient sous leur toge ? on appelait cet homme le scholariusdetrussator , et salluste avait dit à cette époque : chronometrumjuvenibus discipulis procurat distractiones . mais , mon oncle remets moi ta montre . le censeur intervint : remettez donc votre montre à m . votre oncle . d ailleurs , vous n en avez nul besoin au lycée . le potache commençait à éprouver de sérieuses inquiétudes pour son horlogerie , quand le bon sapeck , dont le coeur est d or , conclut avec une infinie mansuétude : allons , mon enfant , garde ta montre , et qu elle soit pour toi le symbole du temps qui passe et ne saurait se rattraper : fugitirreparabile tempus . cette histoire de mon ami sapeck m est revenue au souvenir , ces jours ci , à l épilogue d une aventure qui m arriva l année dernière , et dont le début présente quelque analogie avec la première . moi aussi , je fus accosté par un potache . c était un dimanche après midi , à la fête de neuilly . comme à sapeck , mon potache me demanda , le képi à la main : pardon , monsieur , vous plairait il de me rendre un petit service ? si cela ne me dérange en rien , répondis je poliment , je ne demande pas mieux . de quoi s agit il ? voici , monsieur permettez moi d abord , de vous présenter ma bonne amie , dont je suis éperdument amoureux . et il me présenta une manière de petite brune drôlichonne qui louchait un peu . êtes vous comme moi ? j adore les petites brunes drôlichonnes qui louchent un peu . je m inclinai . je suis très désireux , reprit le potache , d avoir le portrait de mademoiselle sur ma cheminée . mais ma mère ne consentira jamais à laisser traîner un portrait de demoiselle sur ma cheminée . aussi , ai je imaginé un subterfuge . elle se fera photographier en votre compagnie , et je dirai à ma mère que c est le portrait d un de mes professeurs et de sa femme . ça vous va t il ? au fond , je suis bon , cela m alla . nous entrâmes chez un photographe forain , qui nous livra en quelques minutes un pur chef d oeuvre de ressemblance sur tôle , encadré richement , le tout pour fr . . tout dernièrement , j ai été sur le point de me marier . un jour , mon ex futur beau père me demanda non sans raideur : au moins , avez vous rompu définitivement ? rompu ? fis je , rompu avec qui ? avec certaine petite brunette qui louchait un peu . je fouillai au plus profond de mes souvenirs . aucun fantôme de brunette qui louche un peu . je niai carrément . et ça ? brandit mon beau père . comment s était il procuré le malheureux portrait , je ne le sus jamais , mais il l avait en sa possession : qu on ait des maîtresses , disait il , je le comprends , et même je l admets mais qu on s affiche avec ! et il ne concluait même pas . il me refusa sa fille . ça m est égal , j ai appris depuis qu elle avait des habitudes invétérées d ivrognerie . q chapitre le nommé fabrice hé ! là bas , le vieux rigolo ! qu est ce que vous demandez ? le vieux rigolo ainsi interpellé ne répondit pas , mais comme en proie à une indicible stupeur , il regardait les bâtiments neufs à peine terminés , une petite maisonnette en brique , les hangars , les écuries , une immense bascule destinée à peser les voitures de betteraves . tout de même , fit il , faut être bougrement effronté ! de quoi donc , mon brave ? faut avei un rude toupet ! fatigué sans doute de cette conversation , le contremaître demanda brusquement au paysan : enfin , qui êtes vous ? que voulez vous ? qui que je sis ? vous me demandez qui que je sis ? je sis le nommé fabrice , et je sis cheu mei , et vous n êtes pas cheu vous . comment , vous êtes chez vous ? je sis cheu mei , et vous allez me faire le plaisir de f le camp , avec vos gens et toutes vos saloperies de bâtisses , et pis je vous demanderai trois mille francs de dommages et intérêts . sur ces entrefaites , l architecte arrivait au chantier . la dernière phrase du vieux campagnard le fit légèrement pâlir . si c était vrai , pourtant , qu on eût bâti sur son champ ! le plus comique , c est que la chose était parfaitement exacte . le pauvre architecte s était trompé de terrain , et il avait construit sur le champ du nommé fabrice pour cinquante mille francs de bâtiments au compte d une grande sucrerie voisine . on allait en faire , une tête , à l administration , quand on apprendrait ça ! l architecte esquissa le geste habituel des architectes qui n en mènent pas large : il se gratta la tête et le nez alternativement . l indignation du campagnard allait croissant . je sis le nommé fabrice , et personne n a le droit de construire sur mon bien , personne ! effectivement , balbutiait l architecte , il y a erreur , mais elle est facilement réparable nous allons vous donner l autre champ , le nôtre . il est d égale surface , et j n en veux point de votre champ . c est le mien , qu il me faut . vous n avez pas le droit de bâti sur mon bien , ni vous , ni personne . j vous donne huit jours pour démoli tout ça et remettre mon champ en état , et pis , je demande trois mille francs de dommages et intérêts . la discussion continua sur ce ton . le pauvre architecte , qui en menait de moins en moins large , s efforçait de convaincre le nommé fabrice . le vieux paysan ne voulait rien savoir . il lui fallait son champ débarrassé des saloperies de bâtisses et , en plus , trois mille francs d indemnité . le propriétaire de la sucrerie , informé de cet étrange malentendu , arriva vite et voulut transiger . le nommé fabrice était buté . on marchanda : cinq mille francs d indemnité ! non , ma terre ! dix mille ! non , ma terre ! vingt mille ! non , ma terre ! ah ! zut ! nous plaiderons , alors ! malgré la bonne volonté des juges , on ne put découvrir dans le code le plus mince article de loi autorisant un sucrier à bâtir sur le champ d autrui , même en l indemnisant après . le sucrier fut condamné à remettre le bien du nommé fabrice dans l état où il l avait pris . les considérants du jugement blâmaient la légèreté de l architecte , et surtout la mauvaise foi évidente et la rapacité du nommé fabrice . le nommé fabrice riait sous cape . il alla trouver le sucrier . écoutez , fit il , je ne sis pas un méchant homme . donnez moi votre champ et quarante mille francs et j vous fous la paix . plus tard , le caissier raconta que le nommé fabrice , en signant son reçu de quarante mille francs , avait murmuré : c est égal , faut avei un rude toupet , tout de même ! on ne sut jamais si c était de lui qu il voulait parler ou d un autre . q chapitre la belle charcutière depuis cette malencontreuse histoire , je ne puis passer devant une charcuterie sans éprouver un serrement de coeur et une angoisse de regret . c était en je ne me souviens plus de l année , mais , vous rappelez vous la grève des cochers ? c était à cette époque là . je l avais remarquée , un jour de flânerie dans le quartier du temple . elle trônait à son comptoir , au milieu des jambons , des cervelas en guirlandes , des gelées que le passage des omnibus faisait trembloter . on peut dire qu elle trônait , car vraiment on l aurait prise pour une reine avec sa belle tête impassible et raisonnable , son front d ivoire sur lequel s abattaient deux bandeaux lisses de cheveux noirs . les cils , également noirs , mettaient à ses yeux énormes de junon un voile troublant . sur sa face admirable , blanche et noire , tranchait violemment la bouche très forte et très rouge . cette pourpre jetait là comme une fanfare de belle santé et de volupté robuste . la première fois que je la vis , je m arrêtai cloué devant la vitre de la boutique . un client entra . elle se leva pour le servir . je vis qu elle était grande et adorablement faite , un peu grêle peut être . debout , elle paraissait plus jeune qu étant assise . moins de vingt ans . le lendemain , étant revenu flâner par là , je me décidai à entrer . le motif fut un saucisson qu elle me servit avec une grâce charmante et sérieuse . et j y revins tous les jours . j entrais , j achetais des charcuteries variées que je distribuais ensuite à des petits apprentis du quartier . devant elle , sur le marbre du comptoir , s étalaient les assiettes et les terrines . j admirais sa merveilleuse habileté à trancher , d un coup net de son couteau , le poids juste , un quart , un demi quart . j avais remarqué que le comestible le plus éloigné était la hure aux pistaches . quand on lui en demandait , elle se penchait , et alors on pouvait admirer sa taille souple comme un osier . son cou , d une blancheur de crème , s allongeait , émergeant de son petit col plat qui paraissait blafard auprès de cette belle chair . c était toujours de la hure aux pistaches que je désirais . et souvent , pour voir un peu plus de son cou , j éloignais d elle l assiette à la hure , pendant qu elle servait un client préalable . une fois même , je posais la hure tout au bord du comptoir . elle fut obligée de se pencher et de tendre le cou très en avant , si bien que j aperçus un affolant petit signe noir , une mouche dans du lait . un jour , je n osai plus rentrer dans sa boutique les amoureux sincères ont parfois de ces timidités brusques . je me contentai de passer et de repasser . et puis je n osai même plus passer . il me semblait que les gens du quartier , les sergents de ville m avaient remarqué et me montraient au doigt . un matin , je me souviendrai toujours que c était un dimanche matin , j eus une idée géniale . les cochers venant de se mettre en grève , les compagnies avaient fait appel aux jeunes gens sans ouvrage et sachant conduire pour remplacer les grévistes . je me présentai . après un examen des plus sommaires , on me confia un fiacre qui semblait une ancienne berline d émigré , traînée par un cheval évadé de l apocalypse . au petit trot était ce bien un petit trot que cette bizarre allure ? nous nous amenâmes , le sapin , le carcan et moi devant la boutique où régnait mon idole . au moins , maintenant , j avais un prétexte pour stationner sur le trottoir . je me donnais des airs de cocher indifférent , de cocher à l heure qui attend son client . c était un moment de presse . les clients entraient , sortaient sans interruption , emportant leur marchandise soigneusement pour ne pas perdre la gelée . elle , debout , active , toujours sérieuse , débitait les comestibles sans jamais se tromper sur le poids ou sur la monnaie . j étais tout au charme de ce spectacle , quand soudain je songeai à ma situation de jeune cocher . je me retournai plus de berline ! plus de canasson ! envolés , disparus ! deux sergents de ville passaient . je leur racontai ma mésaventure . un attroupement se forma immédiatement . la foule prit une joie extrême à cet incident . des gavroches , peut être ceux que j avais récemment gorgés de hure aux pistaches , me huèrent férocement . comme je devais avoir l air bête ! mais ma confusion ne connut plus de bornes quand j aperçus , sur la porte de sa boutique , ma belle charcutière elle même riant de toute la nacre de ses dents superbes . dieu , qu elle s amusait ! je ne suis jamais revenu dans ce quartier là . q chapitre marchand de casquettes par amour je ne sais quel moraliste s avisa de compléter le dicton connu : les voyages forment la jeunesse , mais ils déforment les chapeaux hauts de forme ou de haute forme . on nous permettra de n éprouver pour la couvre chefferie de cet observateur qu un pâle attendrissement , le touriste en tuyau de poêle nous ayant toujours paru indigne de pitié , principalement de la part des marchands de casquettes , dont nous ne rougissons aucunement d avoir fait partie jadis . c est vrai , pourtant , qu il fut un léger laps de ma vie où j en fus réduit à débiter des casquettes ambulantes , ou , pour dire plus clairement , à vendre des casquettes dont l absence de tout magasin fixe me contraignit à trafiquer tantôt à un endroit , tantôt à un autre , et parfois même ailleurs . touchante histoire d amour que je conterai plus tôt , peut être que vous ne croyez . et pourquoi pas tout de suite ? allons y donc , parenthétiquement , de notre histoire d amour . l éternelle histoire du coup de foudre ! je passais bien tranquillement , songeant à rien , boulevard de magenta . un grand choc soudain . me voilà subito bouleversé d amour pour une toute jeune femme beaucoup trop forte , mais fraîche , tel un british baby , et je vous laisse à penser quels yeux de pervenche ! armée d un plumeau , mon adorée époussetait , à la devanture d une boutique de soldes , un lot de casquettes dont une étiquette indiquait le prix vraiment dérisoire : soixante centimes . aussitôt que mes sentiments tempestueux avez vous jamais vu sourdre une lame de fond ? eurent recouvré l aspect du calme relatif : madame , s étrangla ma voix , je voudrais acquérir l une de ces casquettes . comment ne m évanouis je pas , alors que ses mains , ses mains divines , ses mains meetings des plus affriolantes fossettes du monde , ses mains frôlèrent mes cheveux que je portais fort longs à cette époque et si fournis que thérèse humbert prétendait sans cesse que c était une botte de foin que j avais sur la tête ! je me retirai littéralement ivre mort de félicité . ce serait méconnaître les sentiments de l auteur de ces lignes que s imaginer qu il demeura plus d une heure sans revenir où vous devinez . seconde casquette . second frôlement . second délicieux ravage . il en fut ainsi soixante quatre fois consécutives , au cours de toute une semaine . dès l ouverture de la boutique , c était moi , la fermeture odieusement grinçait que j essayais , du noir à l âme , ma dernière casquette de la journée . soixante quatre casquettes à soixante centimes l une , cela produit , si pythagore n est pas un serin , trente huit francs quarante centimes , somme qui paraîtrait énorme pour l époque , si l on ne tenait compte que , durant tout ce temps mes besoins alimentaires me causaient d infimes déboursés , tant mon coeur dilaté me comblait l estomac ! puis , ce fut une minute tragique : dans le lot des casquettes , plus une seule à ma pointure ! les unes , infiniment trop spacieuses , s enfonçant jusqu à mes pauvres oreilles , les autres , un peu justes . homme de tous les sacrifices , l amoureux ne songe point à perdre un temps précieux en vains balbutiements . j ai dit plus haut combien longue et fournie ma tignasse d éphèbe blond : quelques coupes sombres et voilà ma tête idoine à la pointure au dessous . quarante huit casquettes purent ainsi coiffer mon chef diminué . d autres coupes sombres , hélas ! s imposèrent bientôt . et d autres ensuite plus sombres encore ! si bien qu au bout de quinze jours , mon jeune crâne raclé , rasé , battait le record des plus polis éburs . un temps alors d arrêt , car , à moins de me faire varloper le ciboulot ou de me le faire gonfler avec une pompe à pneu ! je persistai néanmoins dans mes acquisitions répétées , mais comme mon coeur saignait cruellement à son éclat de rire de panthère , chaque fois qu elle m essayait , ou faisait semblant de m essayer , une de ces casquettes au sein desquelles trois crânes tels que le mien auraient pu valser à l aise ! avec tout cela , jamais un mot , un regard significatif entre nous ! sûr qu elle me prenait pour un doux maboul . un beau soir , je pris une résolution que je n hésite pas à qualifier de virile : demain , je lui parlerai ! le lendemain , je trouvai la boutique fermée . affreux réveil ! d autant plus affreux que sans argent , brouillé avec ma famille , dans l impossibilité j aurais bien voulu vous voir à ma place de gagner un sou ! c est alors que , talonné par la faim , je me décidai , le rouge d abord au front , puis bientôt cynique , à écouler mon stock de casquettes aux jeunes gens du quartier latin , dont beaucoup croient encore qu il s agissait d un pari . q chapitre idylle quelle démarche allais je faire cet après dîner là ? peu m en souvient . tenez pour certain qu elle était de la dernière importance . c était un grand personnage , un bien grand personnage que je devais voir . mon avenir en dépendait . je la vis qui passait , traversant l avenue . j oubliai le personnage , le bien grand personnage et mon avenir fut brisé . pardon , mon pauvre avenir ! mais tu fus si souvent brisé que de toutes ces ruptures a dû résulter pour toi la souplesse infrangible et résignée . pauvre avenir , va toujours , tu n as pas fini d être brisé ! elle passait , traversant l avenue . l avenue ensoleillée par un essai timide de printemps de mars , un petit printemps gentil qui vous sourit , disparaît , revient avec des airs de dire : bonjour , c est moi à tout à l heure , je reviens . un petit printemps qui vous fait paraître plus moroses les derniers jours gris et plus désolantes les giboulées . donc elle passa , traversant l avenue , une lettre à la main , une lettre qu elle portait à la poste . postes et télégraphes ! j ai vu bien des femmes de chambre . j en ai aimé davantage . mais jamais je n en rencontrerai une plus accorte . oh ! sa tête de bébé ingénu , frisons qui s envolent , dégageant de leur or clair le jeune ivoire du front . oh ! sa poitrine , sa poitrine triomphale , trop forte pour une jeune femme de chambre . non ! pas trop forte ! jamais trop forte ! ah ! le grand personnage , le bien grand personnage que j allais voir ! ah ! mon avenir ! à nous la petite femme de chambre , qui traverse l avenue , dans le clair du soleil , avec une lettre à la main ! à nous , à nous ! donc , je la suivis . crânement , elle jeta sa lettre dans le trou béant des départements , se pencha pour s assurer que la missive partirait bien ce soir et s en retourna . la maison où elle entra était une belle maison neuve et riche . je montai , toujours derrière ma camériste , trois étages . une plaque de cuivre : docteur saint tancrède . consultations de midi à heures . c était là . et je fus tout triste quand la porte se fut refermée sur la jolie petite femme de chambre . bah ! me disais je , je n y penserai plus dans cinq minutes . je vous en fiche ! le lendemain , je n avais qu elle en tête , et , à tout hasard , je me présentai à midi à la consultation du docteur saint tancrède . un grand diable de larbin m ouvrit et m introduisit dans un salon d attente . mon idole ne paraissait pas . comme pour tuer le temps , je liai conversation avec le larbin . est ce que mme saint tancrède a toujours sa grande femme de chambre rousse ? non , monsieur , celle qu elle a maintenant c est une petite boulotte blonde , une nommée caroline . caroline , elle s appelait caroline ! c était toujours ça . mon tour arriva . je comparus devant le docteur saint tancrède , qui m ausculta de fond en comble . pas grand chose jusqu à présent , mais pas se négliger , pas se négliger . merci , bon docteur ; combien ? un louis . caroline , je ne te le reproche pas , mais tu commences par me coûter cher . tel un loup autour d une bergerie , je rôdai dans le quartier . enfin , sur le coup de deux heures , elle sortit . sa toilette , modeste , mais de bon goût , indiquait une course probablement assez longuette . je la dépassai , revins sur mes pas , et de mon ton le plus naturel : tiens ! caroline , comment ça va ? et mme saint tancrède , comment va t elle ? et vous , où allez vous comme ça ? le visage de caroline refléta la stupéfaction . mais ça va bien , merci . monsieur , madame aussi . moi , je vais porter les notes de m . le docteur . et elle me considérait anxieusement , cherchant au fond de sa jolie petite caboche où elle avait bien pu me connaître . mais je ne lui donnai pas le temps de la réflexion . ah ! vous allez porter des notes . eh bien ! je vais avec vous . je vous paye une voiture . c est gentil ça , hein ? hé , cocher ! et , avant qu elle eût pu s y reconnaître , elle se trouvait installée à mes côtés dans un sapin de la compagnie . et fouette , cocher ! deux heures après , pas plus tard , ça y était . j avais mon petit rendez vous pour le soir même , à minuit . seulement , il fallait bien faire attention , parce que les chambres de bonnes , dans cette maison là , c était très compliqué . minuit fut long à venir , mais il arriva . je grimpai les six étages plongés à cette heure dans l ombre et le mystère . voici les mansardes . zut ? je n ai pas d allumettes . oh ! ce couloir ! une lumière filtre à travers une porte . ce doit être là . je frappe imperceptiblement : toc , toc , toc ! je tâte la clef est sur la serrure . on ne répond pas . la pudeur , sans doute . j entre tout de même . je ne me suis pas trompé , c est la pudeur , car la coquine a relevé son drap sur sa figure pour cacher le rouge de la honte . bonjour , caroline . pas de réponse . ce qu il y a de mieux à faire , dans ces occasions , c est de les brusquer . je me déshabille en un tour de main . j introduis une jambe dans le lit et je la retire avec une indicible horreur ! mon pied s est heurté à une chair glacée . j arrache le drap brrr une vieille morte . je me rhabille et je m enfuis . et voilà comment j ai failli devenir le vampire des champs élysées . q chapitre l inespérée bonne fortune il m est arrivé , voici peu de jours , une fort piquante aventure dont je vais avoir l avantage de mettre mon élégante clientèle au courant . il n était pas loin de heures , je sortais du palais où la plaidoirie de mon avocat m avait si cruellement altéré que je constatai l urgence d entrer à la brasserie dreher et d y boire un de ces bocks dont elle a seule le secret . j étais installé depuis deux minutes quand je me sentis curieusement observé par un grand jeune homme pâle et triste , en face de moi . bientôt ce personnage se leva , se dirigea vers moi , et fort poliment : vous plairait il de m accorder quelques instants de bienveillante attention ? volontiers , acquiesçai je . vous me faites l effet , monsieur , d un pour qui rien de ce qui est humain ne demeure étranger . je suis cet un . je l avais deviné alors vous allez compatir . voici la chose dépouillée de tout vain artifice : je suis éperdument amoureux d une jeune fille qui passe tous les soirs vers heures et demie place du châtelet . une incoercible timidité m en prohibe l abord , et cependant je me suis juré de lui causer ce soir comme dit m . francisque sarcey dans son ignorance de la langue française . si vous dites un mot de travers , comme dit chincholle , sur m . sarcey , je me retire . restez alors , j ai imaginé pour la conquête de la jeune personne en question , un truc vaudevillard et vieux comme le monde , mais qui pourrait d autant mieux réussir . parlez ! quand la jeune fille poindra à l horizon du boulevard de sébastopol , je vous la désignerai discrètement ; vous lui emboîterez le pas , vous lui conterez les mille coutumières et stupides fadaises à un moment , vous serez insolent la jeune vierge se rebiffera c est alors que j interviendrai : monsieur , m indignerai je , je vous prie de laisser mademoiselle tranquille , etc . ! le reste ira tout seul . bien imaginé . vous vous retirerez plein d une confusion apparente . demain , je vous raconterai le reste , si vous voulez bien me permettre de vous offrir à déjeuner , ici même , sur le coup de midi . entendu . chut ! la voilà ! elle était en effet très bien , la jeune personne , véritablement très bien . une sorte de cléo de mérode , avec à la fois plus de candeur et de distinction . fidèle au programme , je l accompagnai : mademoiselle , écoutez moi donc ! et tout ce qui s ensuit . elle ne répondit rien . je devins pressant . égal mutisme . impatienté , je frisai la goujaterie . je n y gagnai qu à la faire croître en beauté , en candeur , en distinction : c est alors que le jeune homme pâle et triste crut devoir intervenir : monsieur , je vous prie de laisser cette jeune fille en paix ! la demoiselle détourna la tête , s empourpra de colère et , d une voix enrouée et faubourienne : eh ben ! quoi ? cria t elle , il est malade , çui là ! qui qui lui prend ? s adressant à moi . monsieur , f ez lui donc sur la gueule pour y apprendre à se mêler de ce qui le regarde ! en voilà un veau ! j hésitais à frapper . f ez lui donc sur la gueule , que je vous dis , à c daim là ! vous n êtes donc pas un homme ? ma foi , un peu piqué dans mon amour propre , j obéis . je décochai au jeune homme pâle et triste un formidable coup de poing , qu il para fort habilement d ailleurs , avec son oeil gauche . une heure après cet incident , la délicieuse enfant , véritable vierge de vermicelli , m amenait en sa chambrette du boulevard arago et me prodiguait ses plus ultimes caresses . le lendemain à midi , exact au rendez vous du jeune homme pâle et triste , je me trouvai chez dreher . lui n y vint pas . mesquine rancune ? simple oubli ? q chapitre les petites merry joë voulez vous me permettre de vous présenter la famille merry joë , american family . très gentils , les merry joë . je les aime beaucoup . papa d abord , né à boston u . s . a . , ex clown dans tous les cirques du monde entier , actuellement père de famille et professeur de banjo . car le croirait on ? il existe à paris un certain nombre de professeurs de banjo . on m a même affirmé mais , que ne dit on pas ? que ces professeurs trouvent des élèves , parfois . tant mieux pour eux . merry joë renonça à la noble existence du cirque , voilà quelques années déjà , parce que des rhumatismes tourmentaient cruellement ses muscles . mais il a conservé un petit goût très vif des spectacles clownesques , et ses meilleures soirées sont celles qu il passe chez fernando . auguste et lui sont très amis . mamma ensuite , mme merry joë . ah ! la brave et digne mère . avez vous jamais vu une maman poule avec ses poussins ? seulement , elle ne caquette pas comme les poules , mme merry joë . elle ne bouge même pas . quand elle veut ramasser près d elle ses trois fillettes , elle siffle un pssstt particulier qu elles connaissent bien , et les petites s abattent autour de mamma comme une nuée de jeunes cailles . le même procédé est employé par le père merry joë pour grouper sa famille . les trois demoiselles maintenant les petites merry joë : american pearls ! great attraction ! the young trio ! le clou du canapé cambodgien concert tous les jours à heures , dimanches et fêtes grande matinée . mary ann , l aînée ans , martha ans et la petite lucy ans , idole du public . il faudrait avoir fait quinze fois le tour du monde pour posséder une idée d un répertoire lyrique aussi varié , aussi cosmopolite , aussi imprévu que celui des petites merry joë . il y a de tout là dedans : la valse de mme angot , le chant national d honolulu , au clair de la lune , yankee doddle , vivagaribaldi , la marseillaise , etc . un jeu mêlé , sans doute , mais pas monotone . et elles chantent tout cela avec d adorables petites voix claires , bien timbrées et des mines extraordinairement graves . lucy n est pas toujours sérieuse et , quelquefois même dans des chansons qui exigent une attitude posée et une figure réfléchie , son tempérament reprend le dessus et elle se livre à des sortes de plaisanteries qui répondent au nom de galipettes . oh ! soyez tranquilles , ce n est pas pour le public qu elle sort ainsi des règles , c est bien pour elle même . elle s amuse , d abord , et puis , si le public s amuse aussi , tant mieux pour lui . elles dansent aussi , les petites merry joë . si leurs chansons sont variées , que dira t on de leur chorégraphie ? tous les peuples du monde y sont représentés et toutes les époques . voulez vous un menuet ? voilà un menuet . voulez vous la bamboula ? voilà la bamboula . et puis , pour finir , la gigue , la gigue , la gigue ! pendant ce temps , la bonne mme merry joë est dans un coin de la salle , occupée à confectionner des costumes pour les petites . quand mme merry joë confectionne des costumes , l humanité lui devient absolument indifférente . rien ne lui est plus , plus ne lui est rien . on crie autour d elle . de tumultueux imbéciles réclament la revue ! la revue ! les cannes heurtent le plancher , les verres se fracassent . des chaises voltigent dans l air . une fois , même , on a tiré des coups de revolver . le canapé cambodgien est réputé dans montmartre pour ses soirées orageuses . quand les petites ne sont pas en scène , mme merry joë , insoucieuse de ce bruit , confectionne , confectionne , confectionne . et ils sont toujours charmants , les costumes des jeunes misses . surtout les petits manteaux à carrick qu elles portent maintenant . les chapeaux sont moins bien . je n aime pas les chapeaux des petites merry joë . je trouve que la plume de paon ne fait pas bien avec les muguets , et que les roses ne gagnent pas au voisinage des coquillages de nacre . affaire de goût . tous les soirs après la représentation , je faisais des parties de cartes avec the american trio . mary ann est un peu ficelle ; martha c est la loyauté même ; quant à lucy si j avais , à l heure qu il est , tous les verres de lait au kirsch qu elle m a gagnés en cinq sec , je pourrais monter , en pleine forêt noire , une laiterie au kirsch , la plus importante de la région . et elle me les a gagnés grâce à une affligeante mauvaise foi . le roi , annonçait elle . pardon , répliquais je poliment , ce n est que le valet . le valet ! s exclamait elle , le valet ! je te demande bien pardon , c est le roi . seulement les cartes sont un peu grasses . les cartes étaient si grasses que je ne pus jamais gagner une pauvre petite partie à lucy . et à chaque partie que je perdais , lucy commandait de sa petite voix de trompette américaine : julien , un lait au kirsch ! je ne lui en veux pas et voici pourquoi : un jour , après déjeuner , je les rencontre avec leurs jolis petits manteaux à carrick et leurs vilains chapeaux plumes , fleurs et queues d écureuil . elles s en vont par les rues , frimousses en l air , gentilles , elles s en vont n importe où . et je les ai suivies . discrètement , sur l autre trottoir , boulevard des batignolles , une pauvre jeune femme , affaissée sur un banc , presse contre elle deux bébés , deux pauvres bébés , au teint de cire , des cheveux qui semblent d une filasse passée au chlore , deux pauvres bébés sur qui pèse la misère bête , injustifiable . pauvres gosses qui ouvrent de grands yeux effarés et qui ont l air de dire : pourquoi , pourquoi donc si malheureux ? pauvres gosses ! alors , martha , qui adore les enfants , prend le plus petit dans ses bras et le câline . lucy passe sa main sur le nez de l autre . mary ann parle à la maman . de l autre côté du boulevard , je contemple la petite scène , et j ai bien envie de leur apporter des sous pour les rendre tous heureux . mais les voilà partis ensemble . ils entrent dans une grande maison . je les suis . les petites merry joë se sont mises à chanter . comme elles connaissent leur public parisien , elles ont attaqué : en r venant d la revue . j entends la voix perçante de lucy : moi j faisais qu admirer notr brave général boulanger . et les sous tombaient comme s il en pleuvait . après la revue , c est une tyrolienne . après la tyrolienne une habanera . après la habanera , god save the queen . les sous tombent toujours comme grêle . après godsave the queen , pour changer un peu : en r venant d la revue . lucy ramasse les sous , une grosse poignée de sous , même il y a des pièces blanches , et elle les donne à la maman des bébés blêmes , qui sourit , radieuse . et voilà que les petites merry joë s en vont vite parce que cette petite séance les a mises en retard et que mamma pourrait être inquiète . bonne famille merry joë , elle est partie hier pour melbourne . les reverrai je jamais ? j ai donné une poignée de main à papa et à mamma . j ai embrassé les petites . lucy m a dit : hein ! les laits au kirsch ? vous m en voulez ? de quoi donc ? une fois que j avais tourné le huit de pique et que j ai annoncé le roi . une fois seulement ? ah ! non tout le temps ! non ma petite lucy , je ne t en veux pas parce que je sais que si tu trouves à melbourne ou ailleurs , des bébés pâles , tu chanteras dans les cours y a t il des cours en australie ? tu donneras à la maman les pence qui tomberont et même les piastres . bon voyage , petites merry joë ! q chapitre la valse le col de pardessus relevé , mes mains dans les poches , j allais par les rues brumeuses et froides en cet état d abrutissement vague qui tend à devenir un état normal chez moi , depuis quelque temps . tout à coup je fus tiré de ma torpeur par une petite main finement gantée qui s avançait vers moi , et une voix fraîche qui disait : comment , te voilà , grande gouape ! je levai les yeux . la personne qui m interpellait aussi familièrement était une grosse , jeune , blonde , petite femme , jolie comme tout , mais que je ne connaissais aucunement . je crains bien , madame , répondis je poliment , de n être point la grande gouape que vous croyez . ah ! par exemple , c est trop fort ! et elle me nomma . comment , continua t elle , tu ne me reconnais pas ? je suis donc bien changée ! voyons , regarde moi bien . aussi longtemps que vous voudrez , madame , car cette opération n a rien de déplaisant pour moi . tu n as pas changé , toi tu ne te rappelles pas le luxembourg ? lequel , madame ? le jardin ou le grand duché ? imbécile . j avais beau la considérer avec la plus vive attention , impossible de trouver un nom ou même de rattacher le moindre souvenir . à la fin , elle eut pitié de mon embarras . nanette , dit elle , en éclatant de rire . comment , c est toi , ma pauvre nanette ! oh ! combien engraissée ! oui , je suis devenue un peu forte . je l avais connue , voilà sept ou huit ans . c était , à cette époque , une gamine ébouriffée et toute menue . j aurais pu , semblait il , la fourrer dans la poche de mon ulster . apprentie dans je ne sais quel atelier de montrouge , elle fréquentait plus assidûment le luxembourg que sa boîte , et je ne me lassais pas d admirer la longanimité de ses patrons qui acceptaient bénévolement d aussi longues et fréquentes disparitions . et gaie avec cela , et maligne ! un beau jour , elle avait disparu sans crier gare , et je ne l avais jamais revue . j étais émerveillé de la retrouver ainsi changée , et surtout considérablement augmentée . je ne m en cache pas , j adore les jeunes femmes un peu fortes , mais je les préfère énormes et voici la raison : j ai un faible pour la peau humaine lorsqu elle est tendue sur le corps d une jolie femme ; or j ai remarqué que les grosses personnes offrent infiniment plus de peau que les maigres . voilà . mon amie était dans ce cas et tandis qu elle me racontait son histoire et sa métamorphose , je l enveloppais d un regard gourmand et convoiteur . elle en avait à me raconter depuis le temps ! d abord , elle était tombée amoureuse d un jeune premier au théâtre national des gobelins . premier collage , où le confortable était abondamment remplacé par des volées quotidiennes . un jour , la volée fut bi quotidienne . alors nanette , outrée de ce procédé inqualifiable , lâcha le cabotin et devint la maîtresse d un jeune sculpteur de montparnasse . pas de coups avec cet artiste , mais une purée ! et tout le temps poser , tout le temps . heureusement qu il vint une commande , un buste . un jeune homme riche tenait à posséder ses traits en marbre . quand les traits furent terminés , le jeune homme riche emporta son buste . . . et nanette . entre nous , je crois que le buste n était qu une frime imaginée par le jeune homme riche pour se rapprocher de l objet de son amour . quoi qu il en soit , nanette prit un ascendant considérable sur son nouvel amant et , comme elle le disait un peu modernement , elle le menait par le bi , par le bout , par le bi du bout du nez . tout de suite , avec lui , elle s était mise à engraisser , enchantée d ailleurs . ça me donne un air sérieux , affirmait elle . et ton amant , demandai je , joli garçon ? superbe . intelligent ? un vrai daim , mon cher ! imagine toi . . . et elle me conta force anecdotes tendant toutes à démontrer la parfaite stupidité du personnage . et que fait il ? rien , je te dis , il est riche . pourtant , il a une prétention : composer de la musique . as tu un livret d opéra à mettre en musique ? non , pas pour le moment . ah ! une idée ! elle frappa dans ses mains , en femme à qui il vient d arriver une bonne idée . tu as du talent ? fit elle . dans quel genre ? écris les paroles d une opérette , apporte les lui . ça ne sera jamais joué , mais tu auras un prétexte pour venir à la maison . tu verras comme il est bête . je n eus garde , vous pensez bien , de manquer une si belle occasion . je bâclai , le lendemain même , une ânerie qui ressemblait à une opérette comme l oeil crevé ressemble au syllabus et j apportai la chose à mon compositeur . nanette n avait pas menti . il était encore plus bête que ça . il fut enchanté que j eusse pensé à lui . mais qui diable a pu vous parler de moi ? c est m . saint saëns qui m a donné votre adresse . saint saëns ! mais je ne le connais pas ! eh bien ! lui vous connaît . nanette , qui se trouvait en peignoir , les cheveux sur le dos , plus jolie que jamais , se tenait les côtes . je me serais volontiers chargé de cette opération . joue donc ta valse à monsieur , dit elle . il se mit au piano et préluda . silencieusement nanette m indiqua la pendule . je regardai l heure : h . . il jouait sa valse avec une conviction véritablement touchante . c était une suite d airs idiots , mille fois entendus . mais quel feu dans l exécution ! le monde extérieur n existait plus pour lui . il se penchait , se relevait , se tortillait . la sueur ruisselait sur son front génial . nanette me regardait de son air le plus cocasse : crois tu , hein ! en effet , il fallait le voir pour le croire . je la contemplais goulûment . crédieu , qu elle était jolie en peignoir ! la valse marchait toujours . nous étions assis , à côté l un de l autre , sur un divan . à quoi penses tu ? fit elle brusquement . je suis en train de calculer la surface approximative de ton joli corps , et , divisant mentalement cette superficie par celle d un baiser , je calcule combien de fois je pourrais t embrasser sans t embrasser à la même place . et ça fait combien ? c est effrayant tu ne le croirais pas . la valse était finie . il était h . . l artiste s épongeait . qu est ce que vous pensez de ça ? superbe , superbe , superbe ! seulement , ajouta nanette , monsieur ne la trouve pas assez longue . monsieur me faisait remarquer avec raison qu après le grand machin brillant , tu sais , ploum , ploum , ploum , pataploum , tu devrais reprendre la mélodie , tu sais , tra la la la , tra la la la la . c est votre avis , monsieur ? je crois que ça ferait mieux . je pris congé . il était temps . j allais mourir de rire . mais je revins le lendemain . mon compositeur était sorti . ce fut nanette qui me reçut , en peignoir , les cheveux sur le dos , comme la veille . le divan était là bas , large , tentant . je devins pressant . nanette se défendait mollement . non , pas maintenant quand il sera là . ! ! ! ! ! oui , ce sera bien plus drôle pendant sa valse . q chapitre turin toutes les femmes d issoudun sont rousses et acariâtres . un anglais du temps de charles x . les personnes qui aiment beaucoup les arcades n ont qu à prendre à h . le train qui part de la gare de lyon pour l italie . pour peu que ces personnes veuillent bien se donner la peine de descendre à turin vers h . heure de l europe centrale , elles seront amplement satisfaites . il y a tant d arcades à turin que tout d abord on ne distingue pas la ville : on ne voit que des arcades , puis encore des arcades et finalement des arcades . ah ! les arcades ambo du vieux poète ont fait des progrès , depuis ! on m avait dit : ne vous arrêtez pas à turin , c est une ville froide , morose et bâtie en damier . bâtie en damier , elle l est et je ne commettrai pas l enfantillage de le nier . mais morose et froide , oh ! que nenni ! il est vrai que je suis arrivé en plein mardi gras . un bon quart de la population avait arboré des costumes bariolés et manifestait par mille cris ou gambades une allégresse de bon aloi . les français qui , sans raffoler outre mesure des arcades , aimeraient simplement les mollets des dames peuvent également prendre le train indiqué plus haut . ils n ont qu à faire coïncider leur voyage avec un jour de mascarade . une grande partie des jeunes filles et jeunes femmes de turin qui se déguisent ces jours là adopte un costume de bébé composé d une flottante blouse laquelle , parfois , ne descend même pas jusqu au jarret . le mollet des jeunes turinoises se moule , fin , souple , impeccable , en des bien tirés bas noirs . joli spectacle pour rincer l oeil d un amateur . et tout cela d une bonne gaieté sincère , chatoyante , jamais agressive ; pas de confettis , pas de serpentins . le lendemain matin , au petit jour de ma chambre , j entendais encore des groupes de masques qui passaient , chantant des choeurs . et ils les chantaient très bien , leurs choeurs , avec des voix heureusement timbrées , un vif sentiment des nuances et un ensemble parfait . l italien , d ailleurs , est un peuple si musical qu au lieu de dire vingt sous comme chez nous , il dit une lire . pour quarante sous , il dit deux lires , et ainsi de suite . ajoutons que ces lires se présentent presque toujours sous la forme d un petit billet de banque , souvent maculé par l usage . mince de fafiot ! diraient les jeunes gentlemen de la villette habitués au linvé d argent . une des choses qui m aient le plus frappé dans les rues de turin , c est la totale absence de chiens et de trottoirs . en réfléchissant beaucoup , j ai cru deviner qu on avait supprimé les chiens par terreur de l hydrophobie . quant à l inexistence des trottoirs , serait ce par une mesure radicale des pères lapudeur piémontais qui , ne pouvant faire disparaître , en leur ville , la galanterie dite de trottoir , auraient purement et simplement rasé ce théâtre habituel des sollicitations impudiques ? ce que notre grand darwin définissait : abolir l organe en supprimant le milieu . contrairement à une vieille croyance populaire qui veut qu on ne trouve pas de haricots à soissons , ni , à caen , de tripes à la mode de caen , on rencontre , à turin , d excellent vermout de turin . on le prend soit pur , soit additionné d eau de seltz . le prix en varie , selon les établissements , de à centimes . on peut également se procurer dans les cafés de turin des glaces gelati exquises et fort peu coûteuses . je viens de parler des cafés de turin ; ils existent en fort petit nombre . par contre , la quantité des libraires est incalculable . aux devantures , beaucoup de livres français , notamment les derniers parus : le jardin de napoléon , l orme secret , l année du mail , l invitation de clarisse , etc . au théâtre aussi , le génie français se manifeste ! le soir du mardi gras , on jouait champignol , intitulé sur l affiche : champignol suo malgrado , commedia brillantissima in tre atti . je suis entré voir le deuxième acte de cette pièce qui retrouve à turin son succès de partout . dans cette joie du public je donne ce détail pour calmer la grande et légitime susceptibilité de mon ami georges d esparbès dans cette joie du public , dis je , je n ai cru rien démêler qui fût discourtois pour notre vaillante armée française . le musée de pointure s appelle ici pinacothèque ce qui ne l empêche pas de receler une foule d excellents tableaux appartenant aux meilleures écoles de tous les pays . je voudrais bien vous en toucher quelques mots ; mais je n ai , par malheur , pour vous en parler dignement , ni le talent si informé de geffroy , ni le savoureux pittoresque de jean lorrain . et puis , peut être que ça vous raserait . tout le monde , ici , parle et comprend le français ; mais quelle étrange façon de l écrire ! surtout les noms propres . imaginez vous que la municipalité de turin a eu l idée , pour honorer notre grand lugné poe , directeur de l oeuvre , de donner son nom à une rue , pensée touchante . oui , mais savez vous comment on écrivit le nom du hardi imprésario qui se couvrit de gloire en jouant les quatre ubu roi car ils sont quatre , en comptant ubu de laforêt , le savez vous ? allez à turin , et contemplez moi ces plaques : via lungo po . lungo po au lieu de lugné poe ! le plus curieux , c est que un de mes confrères de la presse turinoise , qui lit par dessus mon épaule , m avise d une erreur : lungopo n a aucun rapport avec votre lugné poe ! ces deux mots signifient le long du pô . mettons que je n ai rien dit . ceux de mes lecteurs qui auraient un petit séjour à effectuer à turin peuvent hardiment s adresser à moi . je ne me charge pas de leur désigner un excellent hôtel mais je me charge de leur garantir une bien déplorable auberge . joindre un timbre pour la réponse . q chapitre gênes on ne peut pas reprocher à gênes d être , comme turin , bâti , en damier , ou alors le damier qui aurait servi de modèle serait quel étrange et inattendu damier ! un inextricable lacis de petites ruelles qui montent ou descendent certaines même montent et descendent à la fois , bordées de palais ; car , comme on dit dans la chanson : y a qu des palais dans c te vill là ! le tout infiniment pittoresque , grouillant , et , jusque dans la moindre venelle , d une propreté exquise est ce que la pouillerie italienne ne serait qu une légende inventée par l alliance franco russe ? je viens de croiser une bande de petits séminaristes dont l aîné n a pas quinze ans , tous vêtus de violet . des apprentis évêques , sans doute . peut être en verrai je demain , vêtus de pourpre , qui étudient l état de cardinal . et d autres en blanc qui se sentent la vocation papale . quand on se destine aux hautes fonctions ecclésiastiques , on ne saurait s y prendre de trop bonne heure . passé la soirée dans cet étrange café concert zolezi , dont je ne conseille pas la fréquentation aux familles chastes ou simplement tranquilles . le programme mérite une mention spéciale pour sa curieuse immodestie : immenzosuccesso della brava e seducente artista mlle gillette bellecour . grandiososuccesso della nova e briosa coppia , signorine giuseppina andreace e martelli teresita . piramidalesuccesso della brava artista mlle rackelly . splendidosuccesso della famosa artista parigina , mme la baronne d avizard . car la baronne d avizard n a pas craint de se déranger pour venir représenter en italie la vieille noblesse française et la chanson de paris . toutes ces demoiselles ont beaucoup de succès et , même quand elles exaltent le p tit troupier français , les officiers italiens sont les premiers à donner le signal des applaudissements . si qu on désarmerait ? les leçons de l histoire sont là pour nous apprendre que les génois furent un peuple astucieux . leurs descendants n ont pas dégénéré . un cocher exigea de moi francs de plus qu il ne convenait , et , comme je me défendais , intervint un monsieur qui me demanda poliment si j étais persan ou monténégrin . ni l un ni l autre , fais je . je le regrette , car je suis à la fois consul de perse et de monténégro et j aurais bien aimé défendre vos intérêts . l aimable diplomate me tend sa carte : m . deferrari . je décline ma qualité de français ; alors il veut me conduire chez mon consul , m . meyer ; mais moi : la situation de l europe , cher monsieur , est assez tendue pour que je ne l irrite pas davantage encore avec un incident personnel peu grave au fond . j aime mieux perdre mes francs que de faire bombarder ce joli port de gênes par les flottes française et russe réunies . voilà près de quinze jours que je n ai point vu la moindre monnaie divisionnaire en argent , pas même une pièce de dix sous . autre nostalgie : dans toutes ces rues où passent et repassent de si pittoresques passants et passantes , dans toutes ces piazze ensoleillées , pas une terrasse de café où s asseoir . ah ! c est bien triste pour un homme de ma génération ! un peu moins qu à turin , mais pas mal tout de même , beaucoup de livres français aux devantures des librairies . un , notamment , m a plongé dans une stupeur douce . je transcris , sans en changer un iota , le texte français qui se trouve sur la couverture : f . v . arminjon contre amiral le métayage dans ses rapports avec la coutume et avec la science moderne gênes imprimerie de l institut royal des sourds muets je me demande quel peut être l état d esprit des sourds muets génois qui typographièrent en français la littérature d un contre amiral traitant du métayage ! une jolie église ! c est l église saint cyr . tiens ! en france , saint cyr est une école militaire . chaque peuple a ses usages . à table d hôte , une horreur de vieille autrichienne me demande ce que je viens faire en italie . comme ça ne la regarde pas , je lui raconte que mon but est l exploitation d un brevet américain pour rayer l intérieur du macaroni , comme on fait aux canons et aux fusils afin d en augmenter la portée et la précision . le macaroni rayé . l insupportable chipie réfléchit un instant , et puis elle ne m adresse plus la parole . on m avait dit : si vous voulez bien vous amuser , ne manquez pas d aller passer quelques heures au campo santo . au campo santo ? au cimetière , si vous préférez . j ai suivi ce conseil désintéressé et je suis allé , ce matin , visiter le campo santo . nul , plus que moi , n est respectueux de la mort et du deuil d autrui ; mais , réellement , je dois avouer que je me suis amusé pendant ces deux heures passées au campo santo de gênes comme je ne m étais amusé depuis bien longtemps . le fou rire nous a pris tout de suite , mes compagnons et moi , et ne nous a plus lâchés tant qu a duré notre promenade . veuillez imaginer qu un sculpteur s occupe à prendre des dessins d hermann paul ou de forain et à les exécuter en marbre blanc , et que des gens sérieux déposent pieusement ces chefs d oeuvre sur leurs tombeaux de famille . les veuves , les veufs , les orphelins , tout ça est représenté en des effondrements de douleur comique , affublé de toilettes inénarrables et dans des poses qui réjouiraient les plus moroses . les messieurs sont figurés debout , tenant d une main un mouchoir et de l autre un invariable chapeau melon . oh ! ce chapeau melon taillé en plein carrare ! tous ont un pardessus et sont chaussés de bottines à élastiques . les dames , elles , sont terrassées par la douleur , et leur tête est couverte d une mantille dont le sculpteur se garde bien d oublier la moindre maille . leurs robes sont exécutées avec une touchante conscience et conformément à la mode du jour où s est produit le deuil . à noter spécialement une grosse dame représentée en la toilette qu on portait il y a une quinzaine d années , vous souvenez vous ? avec ce gros derrière factice qui nous semble si ridicule aujourd hui . les bottines des dames sont plus généralement des bottines à boutons . les petites filles semblent être l objet de soins particuliers de la part des sculpteurs funéraires . elles portent des bas à jour , des pantalons de dentelle extraordinairement ouvragés . leur robe est garnie de fleurettes . une grande ceinture moirée complète ces élégances . ah ! j oubliais les papillotes , impeccables . rien de particulier à dire des petits garçons , si ce n est une casquette de forme souvent curieuse et , comme le chapeau melon de leur papa , taillée en marbre blanc du plus beau grain . je me le reproche un peu , mais nous avons bien ri . la police est faite à gênes par des chefs de gare français en grande tenue . on les choisit parmi les plus beaux hommes de la corporation et , pour seule arme , on leur remet une longue canne à pommeau d argent . le dimanche , la casquette de ces hommes d élite est remplacée par un chapeau haut de forme , un chapeau sous la stupeur duquel je resterai longtemps encore . imaginez vous un cylindre de peau de lapin enfermé dans une armature de cuir bouilli . il entre dans ce curieux couvre chef d autres substances mais je n ai pas eu le loisir d en percevoir le détail . très courtois , très complaisants , les sergots génois . un monsieur américain vient de me raconter une bien amusante aventure de mark twain à gênes . le célèbre humoriste , en compagnie de quelques compatriotes , visitait l italie . arrivés à gênes , ils tombèrent sur un guide extraordinairement prolixe , d un enthousiasme débordant et communicatif . mark twain et ses amis s amusaient fort à ne pas partager la conviction du pauvre homme et , au contraire , à juger piteux les plus beaux points de vue , les plus merveilleux objets d art qu il leur désignait . un jour , le guide crut avoir trouvé l objet qui toucherait le coeur de ses clients américains . exhibant d une vitrine un précieux parchemin , la voix tremblante d une émotion contenue : messieurs , dit il , un autographe de christophe colomb . de qui ? fait froidement twain . de christophe colomb . christophe comment ? christophe colomb . qui est ce ça , christophe colomb ? mais , messieurs , christophe colomb ! celui qui a découvert l amérique . mark twain haussa les épaules . découvert l amérique ? quelqu un a découvert l amérique ? qu est ce que c est encore que cette vieille légende italienne ? mais , monsieur , ce n est pas une légende , c est de l histoire . twain se retourna vers ses compatriotes : est ce que vous avez jamais entendu parler d un italien qui aurait découvert l amérique ? et chacun de répondre gravement : jamais nous n avons entendu rien dire de tel , même par de vieilles nourrices . vous voyez bien , mon cher guide , reprend twain , que vous êtes mal renseigné . mes amis et moi , nous sommes américains et si quelqu un avait découvert l amérique , nous le saurions . le pauvre homme s épongeait . twain poursuivit : et alors , vous dites que ce parchemin est un autographe de cet individu comment l appelez vous ? christophe colomb . christophe colomb écrit de sa main ? de sa propre main . quel âge avait ce monsieur quand il écrivit ces lignes ? une trentaine d années , environ . un grand éclat de rire secoua mark twain et ses amis . trente ans , cet homme avait trente ans quand il écrivit cette page ! mais , mon cher monsieur , quand vous viendrez en amérique , je vous montrerai des cahiers d école écrits par des gamins de sept ou huit ans , beaucoup plus lisibles que l autographe de ce comment l appelez vous ? christophe colomb . de ce christophe colomb ! et jamais on n a eu l idée de mettre ces cahiers dans des vitrines et d en étonner les étrangers qui viennent visiter nos villes . en wagon . deux couples bourgeois , rentiers français ou commerçants retirés des affaires , échangent leurs impressions sur l italie . les messieurs : moi , je ne consentirai jamais à prendre au sérieux un peuple qui a des billets de banque de toutes les paroisses . ça n inspire pas beaucoup de confiance en effet . et cette façon de s exprimer ! la petite vitesse , par exemple , savez vous comment chez eux on appelle la petite vitesse ? non . ils disent : piccolavelocità ! vous avez raison , ce sont des farceurs . les dames : et le pape , madame , avez vous vu le pape ? oui , madame , nous l avons vu à la messe de la chapelle sixtine . et comment l avez vous trouvé ? c est un homme très âgé , madame , mais qui a encore beaucoup de cachet . q chapitre venise oh ! l humeur vagabonde des nègres ! voici maintenant que je suis à venise ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la première chose qui frappe l odorat du voyageur arrivant à venise , c est l absence totale de parfum de crottin de cheval . cette particularité , assez bizarre en apparence , s explique d elle même dès qu on s aperçoit , par la pratique , que les seules modes de locomotion et de véhiculage à venise sont le footing et le gondoling , si j ose ainsi m exprimer . aussi , dans les journaux vénitiens , n hésite t on pas à confier la rubrique des accidents de voiture à de vieux reporters pour qui cette occupation constitue une sorte de sinécure , maigrement rétribuée d ailleurs . la première chose qui frappe l ouïe du voyageur arrivant à venise , c est le remplacement du bruit de cornes et de grelots cyclistes par les mélancoliques clameurs des gondoliers . même raison que plus haut . le pittoresque ne fait qu y gagner . la première chose qui frappe le tact du voyageur arrivant à venise , c est celui du directeur du grand hôtel l excellent m . merli qui se met en quatre pour m offrir une chambre donnant sur le canal et de laquelle on découvre un panorama que mm . les administrateurs du grand hôtel de paris auraient beaucoup de peine à offrir , malgré toute leur bonne volonté , à leur riche clientèle . la première chose qui frappe le goût du voyageur arrivant à venise , c est une exquise glace tutti frutti dégustée sur l une des mille petites tables du célèbre et antique café florian . la première chose qui frappe l oeil du voyageur arrivant à venise , c est le spectacle de l ami isnardon , l excellent baryton de l opéra comique , et de sa charmante jeune femme , distribuant sans compter du blé de turquie aux pigeons de la place saint marc . on cause et je m instruis . pauvre italie ! en dépit de ton unité conquise au prix de tant de sang et en particulier du nôtre , seras tu donc toujours la terre classique des dissensions intestines ? des villes , jadis , se combattaient durant des siècles , non sans acharnement . des familles rivales empêchaient de se marier entre eux leurs pauvres enfants qui s aimaient bien , pourtant , et de ce fait beaucoup de jeunes filles en étaient réduites à finir leurs jours dans les étangs voisins . des universités , aussi , ne pouvaient se sentir : galvani travaillait pour embêter volta ; mais ces luttes là , messieurs , étaient des luttes fécondes et faisaient faire à la science un de ces pas que l humanité ne saurait oublier sans ingratitude . la concurrence italienne d aujourd hui n a pas cette ampleur vive l ampleur ! , mais tout de même elle est intéressante . il existe à milan deux éditeurs de musique , deux grands éditeurs . désignons les par de discrètes initiales : signor ricordi et signor sonzogno . chacune de ces maisons est tout un monde , un monde de musiciens , de librettistes , d artistes , d impresarii , etc . dire que la plus franche cordialité règne entre ces deux groupes serait offenser la vérité . c est à qui fera à l autre la meilleure blague . ainsi , m . ricordi apprenant un jour que m . leoncavallo , l auteur si populaire des pagliacci et qui s édite chez m . sonzogno , travaillait à une bohème tirée de murger , en commanda immédiatement une autre à son compositeur favori m . puccini . ce dernier se mit à l ouvrage avec une furia italiana considérable ; de mauvaises langues prétendent même que , pour en avoir plutôt fini , il se fit donner un coup de main par les camarades . moi , je ne le crois pas . bref , sa bohème à lui , puccini , fut écrite , répétée et jouée dans toute l italie en moins de temps qu il n en faut pour l écrire . sans autrement s effarer de cette trombe , mon leoncavallo achevait tranquillement sa petite bohème à lui , et c est elle qu on représentait , l autre soir , dans ce merveilleux théâtre de la fenice , à venise . j ai assisté à bien des triomphes , mais je n ai jamais rien vu de pareil . l enthousiasme , d ailleurs , se panachait , pour les français présents , d un comique irrésistible . suivant en cela l usage italien , le maestro leoncavallo , dans la coulisse , tout prêt à accourir au premier appel prononcez rappel , sortait , tel un diable d une boîte , tantôt de la salle de billard du café momus , tantôt de la loge de concierge du deuxième acte , tantôt d ailleurs . notez qu il y eut , au cours de cette représentation , une vingtaine de rappels , sans compter les sept ou huit de la fin . isnardon , la joie de celle pièce , a composé un schaunard extraordinaire . si , du haut du ciel , sa demeure dernière , le bon murger n est pas content , c est qu il est bigrement difficile . le revers de la médaille d un si gros succès , c est l obsession de tous les airs immédiatement gravés dans la mémoire des vénitiens . on ne peut plus faire un pas sans entendre fredonner un fragment de la bohème , surtout les couplets , ravissants heureusement , de mimi pinson : mimi pinson , la biondinetta , la biondinetta . les gens d ici prononcent : mimi pinn sonn , ce qui ajoute beaucoup de pittoresque à la chose . bref un succès qui n est pas dans une musette ni , d ailleurs , dans une mimi pinson . la cour d une maison que j habitais autrefois était régulièrement , chaque dimanche matin , visitée par un homme âgé qui , s accompagnant d une guitare aphone et mal accordée , chantait de quel organe ! une vieille romance dont le refrain commençait par ces mots : ah ! que venise est belle ! ce vieillard chantait faux , mais il disait juste . impossible , en effet , de rêver quelque chose de plus beau que cette venise adorable et superbe ! jusqu à présent , je m étais toujours farouchement refusé à croire à l existence réelle et géographique de venise . maman m avait si souvent endormi , tout petit , avec le chant des gondoliers , j en avais tant lu dans les romans , tant entendu dans les opéras , tant contemplé sur les dessus de boîte en nacre que venise demeurait pour moi cité de songe . ce n est qu à la gare même et devant un employé de l octroi habiter venise et être employé de l octroi ! que mes convictions s ébranlèrent un peu . et quand un facchino eut embarqué mon bagage dans une gondole et que j y fus installé moi même , avec pas plus de fantaisie qu on n en met à monter en fiacre , alors seulement je consentis à faire entrer venise dans le domaine de la réalité . mais quelle réalité ! et que de rêves gagneraient à ressembler à ces contingences , comme dit bauër ! non seulement venise existe , mais elle est habitée , pas uniquement par des peintres et des cook s touristes , mais encore par de vrais vénitiens et des vénitiennes authentiques , ces dernières plus jolies que nul ne saurait se l imaginer et portant encore , en grande quantité , des chevelures de ce blond particulier qu affectionnait notre regretté titien . contrairement à une croyance généralement répandue , le français , pour peu qu il prenne la précaution de ne point venir au moment des événements d aiguesmortes , est cordialement reçu en italie . ainsi , moi qui vous parle , depuis huit jours que je suis à venise , je compte déjà une foule d amis , entre autres un brave garçon qu on surnommait molto naso et qu on appelle maintenant nib de blair pour me faire plaisir . l hostilité franco italienne se montre surtout dans de petits détails sans importance et plutôt gais , comme , par exemple , le placement de la lettre h dans les mots . les italiens emploient l h autant que nous , mais jamais vous n arriverez à les persuader de placer cette lettre dans les mêmes mots que nous . ainsi nous écrivons : chocolat ; eux écrivent : ciocolatto . par contre , ils écrivent chilogrammo quand nous mettons kilogramme . plus fort ! dans le mot hygiénique , nous plaçons l h en tête du mot ; eux , presque à la fin : igieniche . ce sont là menues taquineries auxquelles on aurait bien tort de s arrêter . un petit travail de tassement remettra tout en place et bientôt , j espère , nous marcherons tous , les latins , la main dans la main . nous plaisantons volontiers les anglais qui voyagent chez nous , mais j ai bien peur que les étrangers , ceux qui jugent la france d après certains échantillons de touristes français , n aient pas de notre intellectualité une bien flatteuse opinion . on n a pas idée de la gourderie de quelques uns de ces êtres , de leur incompréhension hermétique , mais universelle , et de la stupidité agaçante de cet éternel ricanement devant les plus belles choses . ce travers des français en balade s aggrave du besoin de parler assez haut pour que pas un voisin ne perde un mot . et dans cet immense joyau qui s appelle la cour du palais ducal , on entend un gros monsieur qui dit à sa femme : fallait il que ces gens aient du temps à perdre ! du temps et de l argent , complète la femelle en haussant les épaules . on voudra bien excuser la légère mais si légitime ! stupeur que je ressentis en apercevant , hier soir , cette inscription placée au dessus d une porte dans la gare de venise , où j attendais mon ami maurice donnay : merci celeri . me croira qui veut , mais cet hommage public rendu à un simple végétal me toucha plus que bien des manifestations imposantes . l origine de ce culte m échappe . sans doute le céleri a t il sauvé des populations entières au cours de cruelles épidémies , ou bien ne faut il voir dans ce curieux fanatisme qu un vieux restant de la superstition païenne . à moins je donne cette explication pour ce qu elle vaut que les fameuses oies qui sauvèrent le capitole n aient dû leur extrême vigilance qu à une nourriture où le céleri entrait pour une large part . n importe ! il est touchant de voir toute une puissante nation comme l italie rendre d aussi éclatants hommages à un humble légume . si les italiens ont la reconnaissance solide , ils n oublient pas non plus leurs petites rancunes . ainsi il y a une station , un peu avant modane , qui s appelle salbertrand . je ne doute pas une minute que celte bourgade n ait été baptisée ainsi en souvenir de mauvaises plaisanteries qu y aurait perpétrées l éminent ingénieur maurice bertrand , au temps jadis qu il était si peu sérieux . j ai la nostalgie du cheval . non pas que je sois un fervent écuyer , mais voici dix grands jours que je n aperçus l ombre du plus pâle canasson ! j en excepte , bien entendu , les quatre chevaux du portique de l église saint marc , lesquels , entre nous , se trouvent là un peu comme des chevaux sur la soupe , dirait willy . enfin , ça fait toujours mieux que des bicyclettes . on m assure qu afin de conserver à venise un caractère tout à fait romantique , des jeunes gens de la ville touchent un petit traitement du municipe pour avoir des têtes de l époque et faire de l oeil aux dames anglo saxonnes . il arrive parfois que ce chiqué est couronné d un rapide succès . on m a même cité un récent et millionnaire mariage accompli dans ces conditions . il y a dans l hôtel une jeune fille qui commence à la trouver mauvaise . débarquée ici depuis huit jours avec son père , elle n a pas encore pu mettre le pied dehors . son brave homme de papa , enchanté d avoir une chambre dont les fenêtres donnent sur le grand canal , s est immédiatement procuré un attirail de pêcheur à la ligne et , depuis ce moment , c est à peine si on peut le décider à descendre pour prendre ses repas . pauvre jeune fille ! dimanche matin . arrivés depuis hier soir , un monsieur et une dame , bons petits bourgeois parisiens , devisent en se promenant par les rues . c est épatant , remarque la dame , comme on est dévot à venise ! à quoi vois tu cela ? eh bien ! tous ces gens qui vont à l église ou qui en reviennent avec leur livre de messe à la main . espèce de gourde , tu ne vois donc pas que . ce sont des anglais avec leur baedeker ! dans mon ignorance de la langue italienne , je me suis livré , hier , aux plaisanteries les plus niaises sur cette inscription : merci celeri qu on rencontre dans beaucoup de gares de ce pays . réduisons l incident à ses justes dimensions : merci celeri signifie marchandises en grande vitesse et rien de plus . voilà ce que c est que de causer sans savoir . les vénitiens sont très fiers de leur ville , ce en quoi je les approuve ; mais leur culte arrive à tomber dans le domaine du particularisme . exemple , ce bout de dialogue entre moi et un jeune vénète qui nous accompagne quelquefois : quelle est cette église ? san moisè . jolie ? oh non ! elle est vilaine . . . elle est autant ridicoule que toutes les celles là qu il est à rome . le roi de siam vient d arriver à venise dans son propre yacht . s . a . r . le duc de gênes est allé au devant de lui , également dans son propre yacht . des deux côtés , on a tiré des coups de canon sans compter ; ah ! on voit bien que ce ne sont pas ces messieurs qui paient la poudre . pour comble de plaisir , un grand croiseur américain qui se trouve là , le minneapolis , s est mis de la partie et a tiré autant de coups de canon , à lui tout seul , que les deux réunis . les pauvres pigeons de saint marc , complètement abrutis , tournoyaient dans un vol de démence . à propos des pigeons de saint marc , j ai tenu à m assurer par moi même qu elle était vraie la légende qui dit ces volatiles inviolables et sacrés pour tout vénitien . jamais , dit on , fût ce aux temps de siège et de famine , un pigeon ne connut , à venise , les affres de la moindre casserole . c est vrai . mon expérience consiste en une poignée de petits pois jetée sur les dalles en guise de maïs . un peu étonnés d abord de cette alimentation nouvelle , les gracieux volatiles se gorgèrent bientôt de mes piselli , sans manifester la plus petite horreur personnelle ou atavique . essayez ce sport en france , et vous verrez le lamentable tire d aile . le roi de siam s appelle chulalongkorn . âgé d une quarantaine d années , il porte toute sa barbe et ses cheveux taillés à l européenne . c est un garçon fort mal élevé qui , au théâtre , parle haut pendant qu on chante et rit très fort aux moments les plus pathétiques . à plusieurs reprises , le public n a pas craint d exprimer son mécontentement par des chut ! répétés . s . m . chulalongkorn , d un air courroucé , fronça les sourcils et s . a . r . le duc de gênes , qui l accompaguait , semblait en éprouver une très vive . pendant un entracte , donnay et moi nous avons fait connaissance d un grand personnage de la suite du roi . ce noble siamois parle assez couramment français , mais avec un fort accent belge . ne croyez pas que je ris ; c est la pure vérité . le fait est d autant moins invraisemblable qu à bangkok , paraît il , ce sont les belges qui détiennent toute suprématie . on affirme même que nos excellents voisins profitent de leurs avantages pour exciter la cour de siam contre l europe en général et la france en particulier . ce n est pas moi qui leur donnerai tort , car , à leur place , j en ferais autant . entendu ce colloque entre touristes bien parisiens : alors , vous partez ? mais oui nous sommes ici depuis quatre jours , c est plus qu il n en faut pour tout voir sic . vous vous êtes bien amusés ? oh ! ça , non ! je trouve venise d un triste ! vraiment ? oui on a tout le temps l air de se promener dans des inondations . passé quarante huit heures à chioggia , île antique et délicieuse de laquelle on rayonne en barque vers mille îlots voisins des plus curieux . entièrement ruiné par une excessive diffusion de petits sous distribués à tous les bambini et à toutes les piccole des pêcheurs de l adriatique . rentré à venise par un coucher de soleil à rendre fou d attendrissement le plus barbare . oh ! ces voiles orange ! je commence à m expliquer comment le père ziem a vu ce pays . petite scène de la vie de touriste . ils sont trois , attablés dans une salle du café florian : le père , la mère et un grand dadais d une quinzaine d années . ils font leur correspondance . le père écrit et dicte en même temps , les deux autres transcrivent docilement . le fils écrit à mon cher bon papa et la mère à chère madame et amie , le monsieur à je ne sais qui . c est le même texte qui sert pour ces trois différents destinataires . ne se fiant pas à ses seuls souvenirs , l homme s aide entre temps d un petit guide idiot qui s appelle : une semaine à venise . à un moment , il dicte : hier , nous avons été voir les vieilles procuraties . la dame lève la tête vivement : les vieilles quoi ? les vieilles procuraties . qu est ce que c est que ces horreurs là ? l homme lui lit le passage du guide où il est expliqué que les vieilles procuraties sont les anciennes demeures des procurateurs . mais la dame ne veut rien savoir . jamais je n écrirai ça ! pourquoi ? je ne sais pas , mais vieilles procuraties , ça sonne si mal ce mot là ! va donc , eh ! vieille procuratie ! on a occasion de rencontrer en voyage des types bien extraordinaires . il y avait ces jours ci , au grand hôtel , un monsieur et une dame d un certain âge et d une évidente respectabilité . ces deux bonnes gens voyagent avec deux draps de lit , leurs taies d oreiller , leurs serviettes de toilette et de table . ils ne se nourrissent que d oeufs à la coque et de viande grillée . et encore , le morceau de viande , ils ne le mangent qu après avoir rejeté les parties extérieures qui auraient pu être souillées par un contact . en se mettant à table , ils essuient assiettes , verres , couverts , etc . , avec des feuilles d un papier japonais préalablement aseptisé , et qui ne les quitte jamais . et il faut les voir frotter tout leur petit matériel ! et avec cela , un mutisme rigoureux , continu , farouche . ce monsieur et cette dame mangent sans desserrer les dents ! c est une manière de dire , bien entendu . je comprends à la rigueur l exagération de ces précautions hygiéniques , mais pourquoi ce silence absolu ? donnay m offre cette explication , assez ingénieuse , ma foi : ces gens là ne parlent pas parce qu il leur dégoûte d employer des mots qui ont servi à d autres sans pouvoir les essuyer avec un petit morceau de papier . il y a tout de même des gens bizarres dans la vie ! le soir , avant dîner , des fois , nous allons au lido . non pas que ce soit joli , joli , car ce serait plutôt décevant et contradictoire avec la vieille idée romanesque qu on s en fait volontiers ; mais la mer y est fort belle et le casino joyeux . et puis , on y voit des chevaux ! cinq chevaux : quatre au service du petit train qui traverse l île et sa largeur , de la largeur de l adriatique . le cinquième , évidemment sorti des écuries de l apocalypse , s adonne à la remorque d un stupéfiant véhicule , curieux spécimen de la carrosserie du xviie siècle . les bébés vénitiens contemplent ces coursiers de l air ahuri que prennent les tout petits de france à la première vue d un ornithorynque . ce lido s émaille de mille guinguettes fertiles en prospectus bizarres . l une , entre autres , au lion de saint marc , arbore ces lignes dont je respecte l orthographe : fort récomandable à m . les étrangers e citoyens . toute sorte de crustacés . bierre de vienne . vins relatifs . vins relatifs ! nous ne sommes pas entrés . une bien jolie phrase cueillie dans le baedeker : quand la gondole aborde , on voit s approcher un officieux avec une gaffe au moyen de laquelle il facilite le débarquement . on ne lui doit rien , mais il est déjà content avec deux ou trois centimes . sic . la gaffe de l officieux ! un joli titre pour un petit acte . le faisons nous ? touristes . nous côtoyons fréquemment , dans les églises et les musées , une copieuse famille composée , par moitiés à peu près égales , de gens de paris et d habitants de chartres . ces amateurs mettent à leurs visites une conscience étonnamment scrupuleuse . quand ils s aperçoivent qu ils ont oublié un tabernacle ou une descente de croix , ils retraversent le monument entier . un titien les fit pâmer . par contre , tiepolo ne sut point conquérir leurs suffrages . en voilà un , disent ils , qui ne s est pas ruiné en couleurs ! une courte conversation , hier soir , à l hôtel , nous révéla que dans cette artistique famille les parisiens n avaient jamais fichu les pieds au louvre et que ceux de chartres ne se souvenaient pas d avoir jeté sur leur cathédrale un regard de plus de trois secondes . appréciation d une dame de rouen : venise , en somme , c est pont audemer en plus grand . le plus comique , c est qu il y a un peu de ça . et maintenant , adieu les gondoles , au revoir plutôt , car on reviendra , ô venise enchanteresse , si belle qu on oublie les anglais mal élevés , les allemands grossiers et les français idiots qui l obstruent ! q . asaucie , opération qui consiste à débarrasser intégralement un récipient de la sauce qui en souillait la paroi interne . note de l auteur . . gens qui stationnent sur la plage . note de l auteur . . surnom populaire de la maison d arrêt de pont l évêque . . rigoureusement exact d ailleurs . notre savant autrichien aurait trouvé le moyen de corriger certaines imperfections de la forme humaine en injectant tout bonnement , entre cuir et chair , plus ou moins de vaseline selon cavités à combler ou rotondités à conquérir . . j en ai même entendu un , l autre jour , qui disait : quand on veut suer , le meilleur moyen , c est encore de lire les chroniques du père sarcey . celui là , quand je le réinviterai , il fera chaud , assez chaud pour suer sans lire les chroniques du père sarcey . f . s . . il faut plaindre et non railler les pauvres garçons qui ont de telles amantes . moi , j ai une petite bonne amie douce comme la peluche et faisant toutes choses à ma volonté . si ces lignes lui tombent sous les yeux , qu elle reçoive ici l hommage de mes plus ardentes tendresses . d ailleurs , je compte lui écrire ce soir ou demain . . le caractère de m . alphonse allais est tout entier dans cette phrase . note de l auteur .