alphonse allais rose et vert pomme chapitre un coin d art moderne tiens , fis je en recevant mon courrier , la drôle d enveloppe ! c était en effet une drôle d enveloppe , entièrement couverte par une arabesque imprimée avec une encre vert d eau , pâle comme celle d un serpent . cette enveloppe recelait une carte de même nature , à part ce détail que l arabesque était à l envers . je veux dire par là que l arabesque de la carte se contournait en sens inverse à celui de l enveloppe . car , où est l être assez malin pour dire si une arabesque est à l envers ou à l endroit ? avec une peine énorme , je pus enfin déchiffrer la teneur de cette carte toute typographiée de lilas clair passé : le groupe des néo pantelants prie monsieur un tel de visiter son exposition qui se tiendra de telle date à telle date , telle rue , tel numéro . je n eus garde de manquer le vernissage de cette exposition , et , comme vous pourrez en juger vous même , je ne regrettai point mon voyage . le public qui peuplait les salles des néo pantelants se composait des jeunes hommes et des jeunes femmes qu on ne rencontre guère qu en ces sortes de solennités , ou bien alors aux représentations de m terlinck ou d édouard dujardin . le feu de l art pour l art scintille en leurs prunelles . les jeunes hommes portent leurs cheveux souvent très longs ; les jeunes femmes hiératiques , oh ! combien ! semblent fraîchement guéries d une grave maladie , à moins qu elles ne paraissent en couver une prochaine , aussi pernicieuse . il y avait , dans la peinture des néo pantelants , un peu de tout : du symbole , du mystique , de l arabesque , du tourbillonnisme , etc . , etc . on me permettra de baptiser de ce dernier nom une étrange et nouvelle école où l on semble voir la nature , à travers un éternel cyclone . les arbres , le sol , la mer , les rochers , le ciel , toute la nature enfin , se tord comme en proie à d inexprimables coliques . spectacle pénible , en somme . quant au pointillisme , je constatai sa pleine déchéance . on a employé tant de confetti , ces dernières années , que peut être n en reste t il plus pour la peinture au pointillé . à peine entré dans une salle , je fus vivement frappé par la vue d un tableau , duquel je m approchai en vive hâte . ce tableau représentait deux personnages , assis à côté l un de l autre , un bonhomme et une bonne femme . la bonne femme avait l air très bête , et le bonhomme très fripouille . mais le plus curieux de cette oeuvre d art , c était sa coloration : la bonne femme était orange et le bonhomme bleu . mais quel orange , mes pauvres dames ! et quel bleu ! j ai vu , dans ma déjà longue carrière , pas mal d oranges et des bleus comme s il en pleuvait . eh bien ! je le jure , je ne me souviens pas d avoir jamais rencontré des échantillons s approchant , même lointainement , de ces deux tons là . une étiquette sur le cadre du tableau portait ces deux mots : mes parents j avais beau lutter : une stupeur croissante me clouait devant le spectacle de ces deux bonnes gens et je n arrivais pas à en rassasier mes pauvres yeux . un jeune homme , qui me regardait depuis quelque temps , vint à moi , et , d une voix douce : cette peinture semble vous intéresser , monsieur ? dit il . à un point que je ne saurais dire , monsieur . vous me flattez considérablement , monsieur , car c est moi l auteur . ah ! monsieur et ne voyez , je vous en conjure , dans mes paroles , aucun parti pris de dénigrement vous avez des parents d une bien drôle de couleur ! mon dieu , monsieur , je ne prétends pas que , dans la nature , mon père soit aussi indigo que cela , pas plus que ma mère ne se trouve , à ce point , orange . à vrai dire , mes dignes parents seraient plutôt roses . mais si je les avais peints roses , je vous demande un peu ce que cela aurait bien voulu dire . ? ? ? ? j ai voulu raconter , en affublant chacun d eux d une couleur complémentaire de l autre , la parfaite harmonie qui n a cessé de présider à l existence de ces deux braves gens . vous n êtes pas sans savoir qu un rayon orange combiné avec un rayon bleu reconstitue la lumière blanche ? je le sais , monsieur j ai voyagé trois ans dans une maison qui ne faisait que les couleurs complémentaires . alors rien de ce qui touche à cette partie ne me demeure étranger voulez vous me faire l amitié d accepter un bock au buffet ? le plus volontiers du monde , monsieur . au buffet , nous fîmes plus ample connaissance . charmant garçon , mon nouvel ami me présenta à quelques jeunes peintres de sa connaissance et m invita , pour le soir même , au banquet qui devait fêter la fondation des néo pantelants . j acceptai de grand coeur . la plus franche cordialité ne cessa de présider à ces agapes esthétiques . seul un tourbillonniste , d origine américaine , je crois , troubla , un instant , la sérénité du repas en chantant un couplet dû à la verve de son compatriote r . shoomard : tout au fond du corridor sombre , les poissons pleuraient lentement ; et l on apercevait dans l ombre valser des filles , à deux temps . au bout d une heur de c t exercice , on demanda de toutes parts : est ce un petit feu d artifice , où le gazouillis du têtard ? refrain . goui , goui , goui , goui , goui ! c est le chant de la fauvette . goui , goui , goui , goui , goui ! c est la voix du salsifis . goui , goui , goui , goui , goui ! c est le cri de l andouillette . goui , goui , goui , goui , goui ! c est le chant du parapluie . on eut toutes les peines du monde à imposer silence au yankee , et la conversation se réinstalla sur le tapis de l art pur . et à propos , fit quelqu un à un autre , comment se fait il que tu n aies envoyé , cette année , rien de mystique ? parce que , répondit froidement l interpellé , j ai soupé de la religion . oh ! oui , mes amis , j ai soupé de la religion depuis l été dernier , par un soir d orage mourez vous d envie de savoir les détails de mon désabus mystique ? littéralement ! eh bien ! voici . c était en bretagne isolé de tout élément mondain , menant une vie calme , simple , à même la nature , jamais je ne m étais senti l âme aussi profondément religieuse un soir d orage , qu il tonnait , et que je me hâtais de regagner ma maison , je passai devant un christ , un de ces christs , comme il s en trouve là bas , naïfs et si touchants ! je me jetai au pied du crucifix , et , dans un élan de foi ineffable , je priai le fils de dieu . puis , je me relevai et m en allai . je n avais pas fait vingt pas que , machinalement , je tournai la tête . et voici ce que je vis une minute d angoisse plana sur l assistance . l artiste reprit : voici ce que je vis : le christ avait détaché son bras droit de la croix . de sa main libre , il me faisait ce geste qu on appelle , dans les régiments , tailler une basane . alors vous comprenez si , depuis ce moment là , j ai soupé de la religion ! ce récit fut suivi d un silence pénible . le peintre américain en profita pour entonner le second couplet de sa chanson favorite , et nous reprîmes , tous en choeur : goui , goui , goui , goui , goui ! c est le chant du parapluie . et je rentrai chez moi , entièrement conquis à la néo pantelance . q chapitre trépidation pour des raisons qu il me serait pénible d avouer publiquement , je viens d accomplir un léger voyage dans le nord du palatinat . au cours d un trajet entre une petite cité que je ne nommerai pas et une grande ville que je vous demanderai la permission de ne pas désigner plus clairement , je vis une chose , une drôle de chose . oui , réellement , une drôle de chose . un homme et une dame se trouvaient sur le quai de la gare , disposés , sans nul doute , à partir pour quelque part . la dame , une dame jeune et mince , détenait le record de la beauté piquante . je n ajouterai pas un mot de plus à cette désignation ; je dirais des bêtises . le monsieur , un monsieur mûr , adorné de favoris grisonnants très soignés , me fit l effet d un diplomate autrichien . pourquoi , diplomate ? pourquoi , autrichien ! hé ! le saurais je dire ? depuis mon enfance la plus reculée , tous les messieurs entre deux âges , flanqués de favoris grisonnants très soignés , me font l effet de diplomates autrichiens . vous me direz qu à ce compte là la diplomatie autrichienne serait à la tête d un personnel plus nombreux que de raison . vous me direz aussi vous me direz tout ce que vous voudrez . moi , je vous répondrai simplement ces paroles : je ne vous ai jamais assuré que ce monsieur fût un diplomate autrichien : je disais simplement qu il me faisait l effet d en être un . et puis , vous savez , assez là dessus , hein ? le diplomate autrichien je ne le désignerai pas autrement , en dépit de vos criailleries de sectaires le diplomate autrichien , dis je , conduisit la suggestive jeune femme à la portière d un coupé lit , dans lequel elle pénétra avec la légèreté de l oiseau lancé d une main sûre . jusqu à présent , rien que de très naturel . à partir de ce moment , les incrédules peuvent apprêter leurs faciles haussements d épaules . le diplomate autrichien , après un petit salut qui signifiait à tout à l heure , se dirigea vers le fourgon aux bagages , y grimpa d un air d ankylose et s assit sur une malle . le sifflet de la locomotive déchira l air de sa stridence ; je n eus que le temps de regagner ma place . une grande stupeur lotissait mon âme inquiète : quelle étrange fonction ce diplomate autrichien peut il bien remplir dans ce fourgon à bagages ? surveillerait il point le traité d alliance de la triplice ? pourquoi pas , mais tout de même rigolo ! et la petite bonne femme , là , dans son coupé lit , avec ses drôles de z yeux ? comme elle doit s embêter toute seule . un des trucs les plus répandus pour faire cesser la solitude d une jeune femme , consiste à la partager la solitude , pas la jeune femme . oui , mais voilà . le coupé est réservé . et puis , le diplomate autrichien ne l entendrait peut être pas de cette oreille là ? bref , je crus devoir ne pas rater l occasion que j avais de rester tranquille . à quelques stations plus loin , le diplomate autrichien descendit de son fourgon et vint regagner la jeune personne . de petites lueurs que j aperçus dans les yeux de l homme m en apprirent plus long que les plus longs discours . et me revinrent en souvenance les vers de mon ami paul marot : la trépidation excitante des trains vous glisse des désirs dans la moelle des reins . il est évident qu on est plus trépidé dans un fourgon à bagages que dans un car de luxe , mais comme c est triste , d en être réduit là , même pour un diplomate autrichien ! q chapitre le major heitner ou une concurrence au bon dieu voici une quinzaine de jours que j ai reçu la lettre qu on va lire . loin de paris , à ce moment , je ne crus pas devoir la publier sans un contrôle préalable . les faits y énoncés étaient ils bien exacts ? n y avait il pas , tout au moins , légère exagération ? ma première démarche en arrivant à paris fut pour m informer de cette question . aujourd hui , ma religion est éclairée , et je vais publier la lettre de m . tristan bernard , la tête haute , j ose le dire : mon cher allais , le major heitner a été très touché des lignes aimables que vous lui avez consacrées à diverses reprises . il vous aurait remercié lui même , s il n avait craint qu en publiant sa réponse , vous ne lui attiriez des difficultés . il eût fallu demander l autorisation à son supérieur hiérarchique . mais le major a tellement permuté , de droite et de gauche , pour faire plaisir à des camarades qu il ne sait plus à quelle arme il appartient . serait ce au e régiment groenlandais de l armée marocaine , ou bien au royal cocktail des lanciers verts d uruguay ? le major nous réunissait l autre jour en un dîner intime , pour fêter sa vingt septième année ne vous étonnez pas que , si jeune , il soit déjà parvenu à un si haut grade : il a reçu au berceau un brevet de général , et s il est aujourd hui major , c est grâce à des dégradations successives ; gardez donc vos compliments . frères , nous dit le major après le café , voulez vous maintenant connaître les derniers télégrammes de ma pensée ? le major a pris l habitude de nous appeler frères , d abord parce que tous les hommes sont frères cf . beethoven , symphonie avec choeurs , puis parce qu il a été missionnaire chez les faux hommes sauvages des foires de l île de france . frères , je vais vous raconter le dernier tour que m a joué émile . la personne que jules heitner désigne sous le nom d émile n est autre que dieu le père , que certains complaisants persistent encore à appeler le bon dieu . émile , selon le major , est avant tout un grand indifférent . du haut de son balcon , émile , dit le très haut , regarde toutes les âmes qui s en vont à vau l eau . ces deux vers , comme tous ceux que fabrique le major heitner , ont un minimum de douze syllabes garanti . l éternel ne consent à se départir de son jemenfichisme que pour jouer des tours pendables à ses créatures ; son philanthropisme , sa prétendue bonté , ne sont qu un habile moyen de réclame , et qu un leurre des plus perfides pour nous faire monter à l échelle de l espoir . aussi , la grande préoccupation du major est elle de combattre émile par ses propres armes , de nuire à sa popularité en fondant des oeuvres providentielles concurrentes . c est ainsi qu il a créé , sur le rebord de sa fenêtre , un hospice pour vieux moineaux , et fait graver cette inscription sur la pierre : aux parents infirmes des oiseaux , le major heitner donne la pâture . le major a pris ses dispositions pour qu au printemps prochain les récifs les plus fréquentés par les naufragés soient recouverts d affiches ainsi conçues : frein heitner contre la fureur des flots sert aussi à arrêter les complots des méchants . de plus , le major heitner s occupe à réunir un dossier des plus compromettants qui , lorsqu il sera complet , lui fournira le sujet d une jolie campagne de presse . il paraîtrait qu au moment de la genèse , les choses ne se seraient pas faites toutes seules . la grosse affaire du défrichement du chaos était convoitée par diverses puissances , dont nous ne soupçonnons pas l existence . il fallait agir auprès d une personnalité dont il est difficile de dévoiler le nom , et c est à l aide dont on ne sait encore , au juste , quelles corruptions , que l éternel actuel serait arrivé à ses fins . quand nous reviendrez vous , mon cher allais ? bien vôtre , tristan bernard . les faits avancés dans la fin de cette lettre ne sont pas dénués d une certaine gravité . m . fernand xau , notre jeune et intelligent directeur , me prie d aviser le public que le journal entend garder , dans cette question , une absolue neutralité . dont acte . q chapitre le terrible drame de rueil les voyages forment la jeunesse : c est une affaire entendue . pour moi , qui , sans être un vieillard décrépit , ne suis plus un bébé ingénu , suffisent les petits trajets . c est ainsi que parfois je me rends à bougival où burn cottage , une charmante habitation de l île , se trouve possédé par trois amis à moi , l excellent andré h , le grouillant georges b t et le talentueux jules p t , plus connu sous son pseudonyme de m x . au cours d un de mes derniers voyages , il m advint une de ces aventures dont le temps n est pas près d abolir en moi la souvenance , employât il sa faux en guise de grattoir . on n était plus qu à un hectomètre environ de la gare de rueil la gare de toute la banlieue où les employés ont reçu la plus déplorable éducation . oh ! les muffs ! déjà notre railway ralentissait sa marche . encore un alexandrin . tout à coup , un cri d effroi retentit , poussé par une dame qui se trouvait à la portière de droite . quoi ? qu y a t il ? fîmes nous , angoissés . là ! faisait la dame . là ! horreur des horreurs ! dans un petit jardin contigu à la voie , un homme jeune encore était pendu à un arbre fruitier . jonchant le sol , tout près , une dame en costume d amazone , un revolver au poing , venait de se tuer , probablement pour ne pas survivre au monsieur pendu . à deux pas , sur le gazon , une femme entièrement nue , le ventre ouvert , les intestins au soleil , les yeux démesurément agrandis par la terreur suprême , gisait et puis , d autres cadavres de tout âge et de tout sexe ! quel drame terrible venait donc de se passer ? nous étreignions nos crânes , prêts à voler en éclats . étions nous le jouet de quelque hideux cauchemar ? au milieu de tout ce carnage , un homme d allure bestiale et de quiétude parfaite , se promenait , tirant de sa pipe en écume d épaisses volutes qu il envoyait vers le ciel impassible . enfin le train s arrêta . fébrilement , je sautai à terre et m encourus vers la maison sinistre , une coquette demeure en briques que j avais bien remarquée . je tirai un coup de sonnette où je mis toute mon énergie . une petite bonne vint m ouvrir : une petite bonne rousse dont le nez retroussé indiquait une rare effronterie . mademoiselle , haletai je , il vient de se passer , dans votre jardin , des choses effroyables . quoi donc ? un monsieur est pendu à un arbre . oui , je sais . une dame vient de se tirer un coup de revolver dans la tempe . oui , je sais . une femme nue a le ventre ouvert . oui , je sais . tant de calme chez cette jeune créature rousse m affolait . mais , mademoiselle , repris je , il faut y aller tout de suite ! ça n est pas pressé on les rentrera ce soir parce qu il pourrait pleuvoir dans la nuit . j eus le temps d étreindre encore mon crâne toujours prêt à voler en éclats , et puis , j eus la clef du mystère . le propriétaire de la maison est un ancien forain qui gagna des sommes considérables à montrer les crimes célèbres figurés en cire . en se retirant des affaires , il n eut point le courage de se séparer de ses sujets . seulement , des fois , pour éviter la moisissure , il les met à l air . q chapitre l étrange calcul appelé par une importante dépêche qui m annonçait l accaparement de toutes les moules de honfleur et de villerville par un syndicat juif , je n eus que le temps de me jeter dans l express de h . train . on a dit que l appétit vient en mangeant : loin de moi l idée de m inscrire en faux contre cette assertion ; mais je puis certifier qu il arrive parfois l appétit sans cette formalité , et ce fut précisément mon cas , ce matin là . dans la hâte de mon départ , je n avais pas eu le loisir de me sustenter un peu . d autre part , le temps me manqua pour acquérir quelques comestibles volants , tels que sandwiches ou autres . je ne devais déjeuner qu au buffet de serquigny , où cette excellente compagnie de l ouest je vous la recommande permet au voyageur affamé d engloutir une alimentation furtive , mais substantielle tout de même . quand on a très faim , c est bien long à venir , heures ! avez vous remarqué ? heureusement , à la station de beaumont le roger , monta dans mon compartiment un jeune ecclésiastique dont la conversation m abolit en partie l angoisse de l attente . il me conta qu ayant touché la veille , d une vieille dame irlandaise ivre morte , une assez forte somme pour le denier de saint pierre , il se rendait à rouen dans le but de manger le magot sacré avec les pires drôlesses . enfin , serquigny ! nous descendîmes , l abbé et moi , et nous dirigeâmes vers le buffet . le serviteur de dieu devant prendre le train de rouen à heures , n avait à sa disposition que minutes , alors que moi , simple laïque , je me voyais à la tête de belles minutes . par bonheur pour lui , mon jeune vicaire représente une des plus jolies et rapides fourchettes du diocèse d évreux : avaler une entrecôte purée , un demi poulet , du veau froid , du macaroni , des haricots verts , un demi camembert , une livre de cerises , etc . , pour lui n est qu un jeu . moi , je mangeais plus posément . et pendant que nous déjeunions , le patron du buffet , très obligeamment , clamait d une voix forte ces mots rassureurs : messieurs les voyageurs pour la ligne de cherbourg ont encore douze minutes . messieurs les voyageurs pour la ligne de rouen ont encore six minutes . et froidement , sérieusement , sans que le moindre tressaillement d un muscle de sa face indiquât qu il s agissait d une plaisanterie , le jeune vicaire de beaumont le roger disait : minutes pour ceux de cherbourg et pour ceux de rouen , ça fait nous avons le temps . le patron du buffet reprenait toujours de sa voix forte : messieurs les voyageurs pour la ligne de cherbourg ont encore minutes . messieurs les voyageurs pour la ligne de rouen n ont plus que minutes . et mon ecclésiastique : et . nous avons le temps . à côté de nous , une manière de vieux colonel sanguin et décoré , ouvrait des yeux énormes . bientôt il n y tint plus : pardon , monsieur l abbé , ayez donc l obligeance de m expliquer l étrange calcul que vous opérez en totalisant deux nombres qui n ont jamais été créés pour s ajouter l un à l autre ? c est pourtant bien simple , monsieur , répondit courtoisement mon religieux compagnon : monsieur va à honfleur , il a encore minutes à lui ; moi , je vais à rouen , j ai encore minutes à moi ça nous fait à nous deux . le colonel n en entendit pas davantage . il jeta sa serviette sur la table , paya , sortit , et traversa la voie , si ému qu il n aperçut pas un train de marchandises venant sur lui . il fut coupé en plusieurs morceaux , ce dont je fus ravi , car au rebours de la grande duchesse qui aimait les militaires , moi , je les abomine exceptions faites pour le brave commandant ogier d ivry et m . georges d esparbès , un de nos meilleurs caporaux de réserve . q chapitre un peu de naturalisme , pour changer à mon vieux zola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . d abord , elle avait essayé de nier . quand je te dis qu il n est monté personne ! lui , en homme à qui il ne faut pas la faire , répétait de sa voix grasse et traînante : des blagues ! des blagues ! et , poussant du pied un bout de cigare qui gisait près de la porte : ce mégot là ? c est y toi qui l as fumé ? alors , elle ne se défendit plus que mollement . eh bien ! oui , il était venu quelqu un , mais elle avait mieux aimé ne pas le dire à son petit homme . à cause ? demanda le petit homme . un lapin , mon pauvre vieux ! des blagues ! des blagues ! il y eut un moment d attente silencieuse , et l homme reprit : quand tu voudras , tu sais ? fouille moi , si tu veux . il la fouilla , d abord aux endroits accoutumés , puis , plus intimement . son oeil malin furetait les coins et recoins de la misérable piaule . une colère le prenait . tout à coup , se sentant devinée , la fille pâlit . un regard d angoisse l avait trahie , et lui s était jeté à terre , près du lit . sous le pied de la couchette , c est là qu elle l avait cachée , la pièce d or , la pauvre petite pièce d or de cinq francs , qu un vieux monsieur lui avait donnée , parce qu elle avait été bien gentille . pendant que lui soulevait le lit , elle , du pied , envoyait la pièce voler à l autre bout de la chambre . tous deux roulèrent à terre , mais elle , souple comme une chatte , put , avant lui , attraper le jaunet . alors , ce fut une lutte terrible . lui , très vigoureux , essayait de l enlacer toute , d une main , ce pendant que , de l autre , il tâchait de lui délier les doigts . elle , très panthéroïde , échappait aux étreintes et crispait en l air son pauvre poing meurtri . et tout en luttant , elle essayait de l attendrir : laisse la moi , mon chéri , c est pour envoyer à la nourrice de la gosse . des blagues ! des blagues ! quand elle vit ses deux poignets pris dans le rude étau des doigts de l homme , tout de suite elle fit celle qui s adoucit : léopold , tu me fais mal ! je t en prie , lâche moi je vais te la donner , la galette . et , si vite que léopold n eut pas le temps de faire un mouvement , elle mit à sa bouche la piécette d or et l avala . toute triomphale : viens la chercher maintenant ! sale chameau ! rugit il . il bondit sur elle et sans qu elle pût pousser un cri , lui enserra le cou , durement . quand il la sentit immobile et raide , il tira son couteau . faisant appel à ses vagues tuyaux anatomiques d ancien louchébème , il ouvrit la gorge de la fille . et , longuement , avec toutes sortes d erreurs , il tripatouilla l intérieur fumant de sa maîtresse . à la fin , il trouva la pièce , beaucoup plus bas qu il n eût supposé , et après l avoir soigneusement essuyée , il alla dîner aux ambassadeurs . le soir même , on arrêta léopold . comme le commissaire de police avait l air de faire son malin , léopold lui répondit , avec énormément de sang froid et pas mal de bon sens : mon cher monsieur , chacun prend son argent où il le trouve . q chapitre le captain cap celui qui voudrait rencontrer l homme du jour , n aurait pas à le chercher ailleurs que dans la peau du captain cap , candidat dans la deuxième circonscription du ixe arrondissement . le captain cap ! tout le monde en parle aujourd hui , mais combien peu le connaissent ! j ai l honneur d appartenir à cette petite élite . la première fois que j eus le plaisir de rencontrer cap , c est au bar de l hôtel saint pétersbourg ; la seconde fois à l irish bar de la rue royale ; la troisième , au silver grill ; la quatrième , au scotch tavern de la rue d astorg ; la cinquième , à l australianwine store de l avenue d eylau . peut être intervertis je l ordre des bars , mais , comme on dit en arithmétique , le produit n en demeure pas moins le même . tout de suite , cap me plut . le récit de ses aventures , les petits airs exotiques qu il se plaît à fredonner entre temps , ses aperçus toujours neufs , sa haine de la bureaucratie et de l europe , tout en cap me charma et nous fûmes vite d excellents amis . il n y a qu à gagner à la fréquentation d un tel homme , et les notions que j ai acquises depuis ma liaison avec cap tiennent presque du prodige . le captain cap a énormément voyagé . quand il dit : j ai passé les trois quarts de ma vie sur mer et les deux tiers de mon existence dans les terres vierges il ne faut voir dans cette assertion aucune exagération , aucun bluffage . à québec , cap remplit pendant dix huit mois les importantes fonctions de starter à l observatoire . c est lui qui donnait le départ aux étoiles filantes . au labrador , cap découvre les importantes mines de charcuterie meat land qui sont actuellement la fortune de ce pays . j ai donné dans plusieurs journaux , voilà tantôt un an , l explication absolument plausible de l existence de ces carrières nutritives . j ai attendu des démentis ; ils ne sont pas venus . notre ami cap est donc candidat à la députation . je connais la deuxième circonscription du ixe arrondissement , et je suis tranquille . que cap passe au premier tour de scrutin , je n oserais l affirmer ; mais le ballottage pourrait bien réserver d amères désillusions à mm . strauss et berger . le programme de cap est bien simple et se passe d explications : cap est anti européen et anti bureaucrate . en dehors de ces deux grandes lignes , toutes les revendications des électeurs sont les revendications de cap . dans la dernière réunion électorale , qui s est tenue à l auberge du clou , quelqu un a demandé le nivellement de la butte montmartre ; cap s est engagé à faire niveler la butte montmartre . cap s est également engagé à prolonger toutes les rues du ixe arrondissement et à les faire aboutir aux grands boulevards . un artiste dramatique interrogeant le captain sur la question du blanc gras , dont le prix , paraît il , est fort élevé , cap s est engagé à détaxer le blanc gras venant d allemagne et à créer en france une fabrique nationale de blanc gras sur le modèle de sèvres et des gobelins . cette question du blanc gras n était pas pour laisser le captain cap indifférent , car il s est beaucoup occupé , lui même , de théâtre . dernièrement , il a créé un rôle important dans une pièce que donnait la société le gardenia , et le père sarcey n hésita pas à lui consacrer un article fort élogieux en première page du chat noir . maintenant , la parole est au suffrage universel . nous saurons , dimanche soir , si ledru rollin eut raison de lutter si âprement pour cette institution . dans la proclamation de cap , on trouve cette phrase qu on devrait méditer : loin d être l apanage de certains , l assiette au beurre doit devenir le domaine de tous . l homme qui a dit cette parole a sa place marquée au palais bourbon . électeurs , aux urnes , et pas d abstentions ! votez pour le captain cap ! hip ! hip ! hip ! hurrah ! q chapitre le moderne financier la soif de l or auri sacra fames est devenue tellement impérieuse au jour d aujourd hui , que beaucoup de gens n hésitent pas , pour se procurer des sommes , à employer le meurtre , la félonie , parfois même l indélicatesse . l acquisition rapide d un gros numéraire demeurera comme la caractéristique de notre fâcheuse époque . de mon temps , les choses ne se passaient pas ainsi ; les gens travaillaient , touchaient leur modeste salaire , prélevaient sur ce petit pécule les pièces de monnaie nécessaires à l achat de leur fricot et de leurs hardes , au paiement de leur bail , aux mois d école des petits , etc . le reste de l argent venait s enfourner dans des bas de laine pourquoi , de laine ? et quand un brave homme avait son bas de laine plein d écus , les voisins disaient de lui . voilà quelqu un qui a du foin dans ses bottes ! cet état de choses valait il pas , entre nous , la mare de fange qui nous sert d époque ? ah ! si on pouvait remonter le cours du temps ! pas plus tard qu hier , on m a montré un monsieur , dont l aspect est celui d un parfait gentleman , et qui , pourtant , a fait fortune , grâce à des procédés que ma plume se cabre à conter . ayant gagné quelques sous à nice , voilà deux ou trois ans , dans le commerce des confetti et spirales noirs pour personnes en deuil , il alla passer un mois dans un petit watering place du calvados qui s appelle lion sur mer . l idée lui vint de fonder dans cette localité une maison de banque , qu il baptisa froidement : crédit lionnais . l idée est simple , me direz vous . parfaitement , mais fallait il pas moins y songer . tout de suite , son établissement prospéra comme un putois . les prospectus portaient ces mots alléchants : seule maison garantissant ou pour cent , sur des placements de père de famille . auriez vous hésité , vous qui haussez les épaules , à porter vos quatre sous vers cette caisse bénie ? vous auriez été le seul , alors . devant l immense succès de son entreprise , notre financier dut ouvrir plusieurs succursales en province et à paris , dans un des plus somptueux immeubles du quartier de la bourse . son titre habilement choisi de crédit lionnais lui permettait d établir de petits malentendus , non sans profit pour lui . apportait on de l argent ? il l acceptait sans que tressaillît un muscle de sa face . en venait on toucher ? pardon , disait il gentiment , c est avec un i que nous nous écrivons . adressez vous en face . en beaucoup moins de temps qu il n en faut pour l écrire , la place de paris fut envahie par son papier pour plus d un million , m affirmèrent les frères cohen . c est alors qu il imagina un petit truc , pas vertigineusement délicat , mais plutôt ingénieux , et qui d ailleurs réussit à merveille . la caisse du crédit lionnais succursale w fut installée dans une petite pièce habilement machinée . un garçon de la banque de france , supposons , arrivait dans le but de recouvrer un effet de francs trois mille quatre cent quatre vingts francs ; l indélicat banquier prenait le papier , puis comptait à haute voix : mille deux mille trois mille , ça fait trois mille cent , deux cents , trois cents , quatre cents , ça fait quatre cents vingt , quarante , soixante , quatre vingts votre compte y est bien , mon ami ? imprudent , confiant , le garçon de banque passait sa tête dans le guichet . à ce moment , un simple déclic abattait une lame très lourde et fort coupante , assez semblable à celle dont se sert la justice française pour déterminer la mort de ses criminels . la tête , détachée du tronc , roulait dans une sébile placée ad hoc . un second déclic ouvrait une trappe et faisait béer le trou d une cave , également ad hoc , où venait s effondrer le tronc de l infortuné . et à qui le tour ? un beau jour , disparurent trente sept garçons de recette . comme il faisait très chaud , l affaire transpira . heureusement pour lui , notre homme était protégé , moitié par les francs maçons , moitié par les jésuites . il s en tira avec seize francs d amende . q chapitre sauvetage d âmes j ai encore les yeux pleins de larmes de la lecture que je viens de faire . un jeune homme de rouen je reçois beaucoup de lettres de la jeunesse rouennaise me raconte , dans les termes qu on va lire , une expérience touchante qu il a tentée récemment et qui prouve bien que les jeunes gens de rouen ne passent pas uniquement leur temps à jouer aux dominos dans les cafés , comme l affirmait hier , assez légèrement d ailleurs , mon excellent collaborateur et ami maurice barrès . lisez plutôt : monsieur le rédacteur , la lettre débute par des compliments que je passe sous silence , assez capables d assommer , au coup , un essaim de rhinocéros adultes . voici l exposition intégrale des faits : le lundi , août , à onze heures et demie du soir , je sortais de chez hendlé après lui avoir gagné sous au loto . hendlé est un de mes vieux camarades d école qui exerce maintenant les délicates fonctions de préfet de la seine inférieure . j arpentais tranquillement la rue des arpents une des rues les mieux fréquentées de rouen quand tout à coup , devant une allée noire et silencieuse , je me sentis arrêté par la manche et par une jeune fille aux cheveux roux . m ayant , avec une grâce charmante et en excellents termes , invité à venir passer un instant en son agréable compagnie , je ne crus pas devoir la chagriner par un refus , que rien ne motivait d ailleurs , et je la suivis dans sa chambrette . tout en prenant une tasse de thé , nous causâmes . elle me conta sa vie . fille d un personnage politique important et gênant il avait des dossiers plein une malle que le gouvernement avait empoisonné pour s en débarrasser , elle était restée seule au monde , avec la croix de sa mère . ce bijou , hélas ! ne l avait qu insuffisamment protégée , puisque , maintenant , après mille vicissitudes , elle en était tombée à exercer le métier , de moins en moins lucratif , de marchande d amour . sa tristesse , son émotion me chavirèrent le coeur . et l idée me vint , l idée magnanime , de ramener au bercail de la vertu cette pauvre brebis égarée . et puis , si cette tentative réussissait , qui m empêcherait de la pratiquer sur d autres et d étendre mon sauvetage jusqu aux derniers confins de la prostitution ? je fis part de mon projet à l enfant . riant et pleurant à la fois , elle me sauta au cou . oh ! qu t es bon ! qu t es bon ! répétait elle . je payai le loyer de la mansarde et je louai , rue de la madeleine , une chambrette ensoleillée que je garnis de meuble simples , mais de bon goût . sur la fenêtre , je semai des capucines , car toujours chacun connaît cette particularité une fenêtre fleurie de capucines s ouvre sur l asile de toutes les candeurs . puis , je dis à la pauvre fille : et maintenant , travaille . le travail , c est non seulement la liberté c est la réhabilitation . je viendrai te voir tous les soirs , en frère , jusqu à ce que tu te sois reposée et refait une virginité d une quinzaine de jours . je crois vous connaître assez , cher monsieur , pour être certain que vous ne trouverez nullement exagérée ma légitime prétention . elle me jura tout ce que je voulus et se mit au travail avec acharnement . chaque soir , je montais chez elle absorber quelques tasses de thé , la regardant béatement tricoter la petite calotte de laine écarlate qui devait bientôt cacher ma calvitie précoce . elle semblait très heureuse et faisait l admiration de la concierge . une dépêche subite comme sont souvent les dépêches m obligea à m absenter pendant une semaine . de retour à rouen , ma première visite fut pour ma brebis égarée . en trois enjambées , je suis à la porte . je sonne silence ! inquiet , j enfonce la porte et j y trouve quoi ? rien ! ni femme , ni meubles ! seul , sur la planche d un placard entrebâillé , repose tristement un sucrier . j en retire le couvercle vide ! j étais roulé ! et maintenant , dites moi , monsieur , que dois je faire ? m en tiendrai je à cette fâcheuse tentative ou bien si je dois continuer ? après la déception pénible que je viens d éprouver et les six cents francs que j ai dépensés pour ce sauvetage , j hésite énormément , je l avoue , à rejouer un rôle de dupe . c est à vous , vous qui connaissez la vie dans ses moindres coins et recoins , que je demande anxieusement : que faire ? que faire ? confiant dans votre expérience , je vous prie etc etc . ici , une formule admirative et déférentielle à faire rougir une génération de langoustes . signé : raoul oger . si vous étiez nègre , jeune homme , je vous dirais de continuer , comme fit le héros de magenta au saint cyrien de couleur qu on lui présentait . mais je vous sais blond comme la moisson d août , et voici ce que j ai décidé : votre idée de ramener au bien les âmes qui s en sont écartées est excellente , mais je me crois , dans ce sport , beaucoup plus habile que vous . ayez donc l obligeance de m adresser , fin courant , une jeune courtisane pas trop déjetée , en même temps que les francs que vous consacrez à une expérience . je me charge du reste . cordiale poignée de main , mon cher oger , et bien le bonjour à mon cousin henri , si vous le rencontrez . q chapitre curieux cas de sensibilité chez un requin on causait de l intelligence des bêtes et de leurs états d âme possibles . chacun y était allé de sa petite histoire . moi , j avais conté l habituelle mienne qui me sert depuis tant d ans , avec un succès jamais démenti , à savoir : le chien dont on oublie la pâtée , qui va dans le jardin et rentre avec , dans sa gueule , une touffe de myosotis , symbole de souvenance . d autres en avaient conté d autres . et vous , miss kara , fit quelqu un , vous ne dites rien ? miss kara bynn , effectivement , durant tout cet entretien , n avait pas desserré les dents , de fort jolies dents , d ailleurs . miss kara bynn est une extraordinaire tireuse australienne auprès de laquelle l étonnant ira paine tire à peine . alors , miss bynn daigna desserrer ses jolies dents , et voici ce qu elle dit : ah ! oui , les bêtes ? un silence . oui , les bêtes , insistâmes nous . et aussi les poissons ? pourquoi pas ? alors , écoutez mes paroles . et tous , nous nous suspendîmes aux rouges lèvres de kara bynn . c était l année dernière , quand je partis de sydney à bord du steamer green pig . un requin accompagnait notre bateau , un seul requin , mais toujours un requin . quelquefois , on le pêchait , et tout de suite il était remplacé par un autre . à croire , mesdames et messieurs , qu il existe , dans les océans , un officiel très vigilant annonçant chaque matin : le requin un tel est promu , en remplacement du requin tel autre décédé . bref , nous avions toujours , évoluant dans notre parage , un brave requin . après avoir humecté sa copieuse gorge d un bon petit whisky , miss kara bynn continua : par un beau matin , je vis s approcher de moi un jeune matelot du bord , un beau gars , comme vous dites , vous autres français , un superbe gars , même . il tenait à la main une petite bourse en toile à voile qu il s était amusé à me confectionner de ses propres mains . mes initiales k . b . y étaient brodées en fil goudronné . ce n était peut être pas un article bien parisien , mais , venant tout droit du coeur de ce bel et brave garçon , la simple offrande alla tout droit au coeur de la belle et brave fille que je suis . car , n en doutez pas , je suis une belle et brave fille . l assentiment se peignit sur nos faces unanimes . miss kara reprit : tout de suite , je transbordai dans ma nouvelle bourse l argent que j avais dans mon préalable porte monnaie , et , pour bien prouver à mon beau donateur le prix que j attachais à son présent , je jetai à la mer le porte monnaie vide alors , il se passa une étrange chose . le requin se précipita de toute sa vorace et terriblement armée gueule . il allait avaler le porte monnaie , quand , d un vigoureux coup de nageoire , il recula de deux ou trois brasses . puis , il revint sur la petite épave , la flaira , en contourna fébrilement les alentours , et peut être allez vous douter ? oh ! que non pas ! déniâmes nous . de grosses larmes s échappèrent des yeux du monstre . et puis , nous le vîmes virer lof pour lof et s enfoncer dans l horizon , en proie à une indéniable et poignante tristesse . un vieux matelot du bord nous donna la clef de l énigme . dans la substance qui constituait la partie extérieure du porte monnaie , notre requin avait reconnu la peau de sa mère . q chapitre avec des briques la princière hospitalité que j offre aux communications d autrui semble décidément plaire à ce dernier , car , depuis quelques jours , il ne cesse de m accabler de missives plus ou moins réussies . l une d elles m a semblé digne d une flatteuse publicité . rouen , le juillet . mon cher monsieur allais , je ne sais si vous m avez rencontré parfois avec une vieille femme rousse , laide , mais obtuse , et qui était ma bonne petite amie ? eh bien ! je l ai tuée , hier . ceux qui sont admis dans mon intimité savent que jamais une expression commune , un vocable argotique ne trouvent place en ma conversation . aussi souffrais je étrangement des termes vulgaires et des propos poissards de ma compagne : ma délicate nature se blessait aux aspérités de son langage hirsute . une expression surtout avait le privilège de m exacerber . pour me reprocher mon éloquence relative et critiquer mon métier de poète peu rémunéré , angélique ne cessait de dire : je ne peux pourtant pas me caler les joues avec des briques ! il est très certain que ces humbles parallélipipèdes de terre cuite ne sauraient constituer une alimentation facile et profitable . toutefois , la phrase sonnait funèbrement à mon oreille , plus funèbrement encore que cette autre : tu sais , j en ai soupé , de ta fiole ! qui revenait en ses propos avec une égale fréquence . hier , ma douce amie s était montrée particulièrement nerveuse et insupportable . j avais eu le tort de lui payer à déjeuner le matin , et comme l appétit vient en mangeant , elle avait la prétention de dîner ! en proie à ses gourmandes préoccupations , angélique grognait entre ses dents : tu sais , j en ai soupé , de ta fiole ! très embêté , j eus l envie de la gifler . toutefois , messieurs de la cour , messieurs les jurés , notez ce détail j eus assez de force pour dissimuler . j observai même , spirituellement : puisque tu as soupé de ma fiole , tu ne dois plus avoir faim ! loin de se rendre à l évidence de ce délicat à propos , elle monologua lentement : je ne peux pourtant pas me caler les joues avec des briques ! voilà ce que je craignais . le hasard voulut que mes yeux se portassent sur les briques qui forment la base de ma fenêtre . parmi elles , deux ne tenaient plus que par la force de l habitude , insuffisamment scellées par un frivole ciment qui s effritait chaque jour davantage . et la malheureuse répétait toujours la phrase fatale . alors , je vis rouge rouge brique , naturellement . soit ! fis je , résigné . il le faut et j ajoutai : ah ! tu ne peux pas te caler les joues avec des briques ! alors , je vais te les caler moi même ! je détachai sans effort les deux briques précitées et les appliquai sur les joues et les tempes d angélique . en moins de temps qu il n en faut pour l écrire , j écrasai sa face inexpressive . elle n eut pas le temps de dire ouf . elle est morte en riant , sans comprendre , croyant sans doute à quelque spirituelle plaisanterie . maintenant , messieurs de la cour , messieurs les jurés , sans réclamer un verdict d acquittement , permettez moi de faire valoir cette circonstance , très atténuante en l espèce : j ai tué ma victime avec des briques . qu en pensez vous , mon cher monsieur allais ? agréez , etc . , etc hugues delorme . ce que j en pense , mon cher delorme ? c est bien simple . vous avez agi comme tout homme de coeur eût fait à votre place et vous conserverez l estime des honnêtes gens de tous les partis , moi le premier . q chapitre le vitrier encore un carreau d cassé , voilà l vitrier qui passe ! au vitri . . . hîr ! tous les mardis , entre dix et onze heures , ce cri retentissait d un bout à l autre de la rue neuve des philistins . au vitri . . . hîr ! un cri vibrant , vrillant , inoubliable . et ce cri faisait résonner les tympans jusqu à la moelle du coeur et frémir les vitres comme à l approche d une catastrophe prochaine . avez vous remarqué , disait ignotus , comme les carreaux frémissent à l approche des tremblements de terre ? dès qu on apercevait le pousseur de ce cri , on devinait en lui un vitrier jeune et intensif . j ajouterai qu il existe à paris peu de vitriers aussi jolis garçons que ce vitrier là . ancien brigadier trompette dans un régiment de spahis du canton de genève , il avait conservé de son métier je ne sais quelle désinvolture cavalière et surtout une façon d effiler sa longue moustache qui cassait le coeur de toutes les bonnes et de quelques bourgeoises . ah ! voilà un mâtin qui ne s embêtait pas dans la vie ! un mardi matin , vers dix heures , madame veuve de puyfolâtre époussetait les bibelots sur l étagère de son salon . elle ne confiait ce soin à personne , les bonnes d aujourd hui sont si sans soin ! la porte s ouvrit et parut gertrude : madame , je viens de casser un carreau dans la cuisine . vous n en faites jamais d autres , ma fille . j en ai pas fait exprès , madame . il ne manquerait plus que ça ! c est aujourd hui que passe le vitrier faut il l appeler ? bien sûr , qu il faut l appeler . nous ne pouvons rester éternellement avec ce carreau cassé . au même instant , le cri retentit : au vitri . . . hîr . gertrude dégringola l escalier et , bientôt , ramena l homme . décidément , c était un très beau gars ! madame veuve de puyfolâtre parut favorablement impressionnée par l aspect de cet humble industriel , et , quand le dégât fut réparé , lui offrit un bon verre de vin , suivi de plusieurs autres . toujours en effilant sa longue moustache , l ancien brigadier trompette conta quelques épisodes de sa vie guerrière . ce joli garçon se doublait d un héros modeste . les deux femmes écoutaient , ravies . madame de puyfolâtre , brune , avec des bandeaux plats , très belle encore , malgré l imminente quarantaine . gertrude , petite bonne frivole dont les mèches blondes s envolaient à tous les zéphirs . et , ma foi , je ne sais pas trop lesquels , des bandeaux plats ou des frisons blonds , étaient les plus délicieusement émus au récit de ces aventures coloniales . toute la semaine , bandeaux et frisons révèrent du beau vitrier . gertrude , elle , n y put tenir , et , le mardi suivant , pan ! un coup de coude dans le carreau . madame , j ai encore cassé un carreau . mais , ma pauvre fille , comment faites vous donc votre compte ? j en ai pas fait exprès , madame . il ne manquerait plus que ça ! c est en me retournant , avec ma castrole . eh bien ! il faudra faire monter le vitrier . bien , madame . gertrude exultait et madame de puyfolâtre ne savait se défendre d un rayonnement intérieur . le beau vitrier , une fois accomplie sa tâche , reprit le cours de ses narrations héroïques et pénétra plus avant encore dans le coeur des deux femmes . dès lors , ce fut une habitude hebdomadaire : tous les mardis , pan , un carreau cassé . cela coûtait à madame de puyfolàtre francs par an , et bouteilles d excellent vin , mais qu importe ? le bonheur ne se paie t il pas comme le reste , sur cette terre ? un mardi , madame de puyfolâtre crut s apercevoir de quelque chose , et ma gertrude fut immédiatement invitée à s enquérir d une autre place . la belle veuve se sentait tellement outrée qu elle préféra payer les huit jours à cette fille plutôt que de la garder une minute de plus . vif fut l étonnement du vitrier en , le mardi suivant , ne retrouvant pas gertrude : tiens ! vous avez donc changé de bonne ? oh , oui ! et il n était pas trop tôt ! une fille sale , menteuse , voleuse , gourmande . et une conduite ! tous les sergents de ville du quartier y ont passé . ah ! on n aurait pas cru ça à la voir alors , c est votre nouvelle bonne qui a cassé ce carreau là ? une pudeur virginale embrasa le joli visage de madame de puyfolâtre et c est les yeux baissés qu elle répondit : non c est moi ! quel aveu que cette pourpre ! le vitrier comprit tout . il effila sa longue moustache et répondit bêtement mais il se comprenait : moi aussi , madame depuis longtemps . et l ancien brigadier trompette épousa la belle veuve . ils ont acheté la maison de miroiterie et dorure qui fait le coin de la rue du bac et de l avenue trudaine . et ils sont bien heureux . au vitri . . . hîr ! q chapitre une communication intéressante il y a longtemps que j ai envie de débuter par une déclaration formelle . l heure a sonné de m offrir cette innocente fantaisie . déclaration formelle : la ville de honfleur ne se trouve pas dans la seine inférieure , comme semble le croire la cohue stupide de mes contemporains , mais bien dans le calvados . devant l ignorance croissante des français en géographie , je déclare que tout pli à mon adresse portant une suscription erronée sera désormais considéré comme nul et non avenu . c est bien entendu , une fois pour toutes , n est ce pas ? alors passons à un autre genre de sport . j ai reçu , ce matin même , une lettre de mon ami gabriel de lautrec , laquelle , sous une forme plutôt décousue , abonde en aperçus ingénieux , en idées neuves , en conceptions hardies . vous allez en juger par vous mêmes : mon cher allais , une fois , dans mes voyages , j ai visité une mine de charbon parfaitement . après avoir traversé des couloirs de couleur noire quelle assonance superbe ! , dans un air noir , à côtés de gens vêtus de noir , nous sommes arrivés au fond de la mine où nous avons trouvé , à notre grand étonnement , une fabrique de blanc de céruse . j ai demandé pourquoi cette fabrique de blanc de céruse dans une mine de charbon . on m a dit que c était pour faire du gris . si vous trouvez une explication meilleure , vous pouvez me l envoyer . je vous parle de ces choses , parce qu elles n ont aucun rapport , même éloigné , avec l objet de cette lettre . ma lettre n a point d autre but que de vous demander votre avis sur un point intéressant : je voudrais savoir ce que vous faites quand il pleut . oui , au fait , que faites vous quand il pleut , vous ? moi , je pense tout simplement que , lorsqu il pleut , vous vous abritez sous un arbre , et vous attendez la fin . s il pleut souvent , vous vous abritez sous un plus grand nombre d arbres , voilà tout . ce que je vais vous dire maintenant va vous paraître un paradoxe : je pense que , les arbres n ayant pas d autre utilité que de préserver de la pluie , on pourrait très bien les remplacer , le long des rues , par une double rangée de parapluies . avec un laquais aux couleurs municipales pour porter chaque parapluie , ce serait un coup d oeil féerique . mais il y a mieux . vous n êtes pas sans savoir que la pluie fait pousser les champignons . ne pourrait on pas utiliser la ressemblance de forme du parapluie et du champignon , et , par une sélection savante , créer une espèce nouvelle , le champignon parapluie ? lorsque la pluie verrait qu en tombant elle fait pousser des parapluies , je pense qu elle s arrêterait , découragée . pour moi ai je besoin de vous le dire ? quand il pleut , je n y mets pas tant de façons . aux premières gouttes d eau , je me précipite sous un omnibus . parfaitement , sous un omnibus . les chevaux me couvrent de leurs larges pieds ; puis , la voiture . mais le temps que les chevaux et la voiture mettent à passer , je suis à l abri de la pluie . c est toujours cela de gagné . je suis , mon cher allais , bien sympathiquement à vous . g . de lautrec . les esprits superficiels ne manqueront pas de hausser les épaules , à l énoncé de ces quelques idées bien claires , partant bien simples et bien françaises . laissons dire les sots , mon cher lautrec . l avenir n est il pas là pour nous venger de tous ces bélîtres saugrenus ? q chapitre simplement le jeune homme qui remontait ainsi l avenue de l opéra , avait l air de s embêter dans les grandes largeurs . et il n en avait pas que l air , le pauvre gars , il en avait fichtre bien la chanson , la triste et consternante chanson . et pour éviter tout malentendu avec lui même , parfois il se murmurait : mon dieu , que je m embête ! il parvint , en cet état d âme , jusqu aux boulevards , tourna à droite et vint s affaler à la terrasse de julien , où il commanda un sherry gobbler . des hommes et des femmes passaient devant lui , et même des vieillards et des jeunes enfants ; des fois , un ecclésiastique piquait cette coulée humaine de sa note noire . les hommes lui paraissaient communs et d esprit bas ; les femmes vilaines et pas rythmiques pour un sou ; les vieillards odieux et les bébés intolérables . quant au prêtre , il lui rappelait le mot de gambetta : le cléricalisme , voila l ennemi . mon dieu , que je m embête ! mon dieu , que je ! il n eut pas le temps de finir . une jeune femme en grand deuil passait lentement . vous avez probablement , mesdames et messieurs , vu , à de fréquentes reprises , passer des jeunes femmes en grand deuil . je doute que vous en ayez seulement aperçu une capable de dénouer les cordons des souliers de celle là ! ah ! mes pauvres amis , la jolie jeune femme en deuil ! l amour , comme la foudre , et aussi comme le génie , procède volontiers par brusques lueurs . ce fut le cas . le jeune spleenétique , sans se donner la peine de terminer son sherry gobbler , se précipita sur les traces de cette jeune femme blonde ai je dit qu elle était blonde ? . ses traits au jeune homme s étaient modifiés du tout au tout ! il rayonnait de bonheur espéré ! très poliment , son chapeau à la main , il aborda la petite dame et lui dit : pardon , madame , je crois m apercevoir que vous êtes en deuil . votre remarque est on ne peut plus juste . serait ce point de votre défunt mari ? de lui même , monsieur . ah ! je respire ! alors , madame , une seule ressource nous demeure à tous les deux : c est de nous épouser dans les délais légaux . mon dieu , monsieur , cette proposition n a rien qui me répugne particulièrement , j y réfléchirai . non , madame , pas de réflexion . votre parole tout de suite ! eh bien ! soit , nous nous marierons dans huit mois . huit mois ! comme c est long ! ah ! dame , si vous voulez obtenir qu on change la loi ! comme il faisait extrêmement chaud , la jeune femme en deuil accepta un bock . et puis , les deux fiancés allèrent dîner aux champs élysées , après quoi ils terminèrent leur soirée au jardin de paris , où ils ne se lassèrent point d applaudir cette merveille de grâce et de charme qui s appelle jane avril . au fait , dit brusquement la jeune femme , comment vous appelez vous ? je m appelle hippolyte cosmeau , pour vous servir , madame . vos amis ne vous ont ils jamais appelé , pour se divertir , cosmeau polyte ? ce simple petit calembour les mit tous deux en belle humeur . au moment de se quitter , cosmeau demanda à la jeune femme , simplement : si on prenait , dès ce soir , un léger acompte sur notre bonheur futur ? pourquoi pas ? répondit elle simplement . q chapitre ida peste ! ma chère , comme te voilà mise ! je ne reconnus pas , tout d abord , la belle dame qui , du haut de son superbe landau , me souriait avec tant de bonne grâce . certainement , je la connaissais , mais qui diable était ce ? brusquement , je me souvins : c était ida , la belle ida , mais combien forcie ! autrefois , elle semblait une jolie petite pintade ; maintenant , c est d une majestueuse oie grasse qu elle avait l air . nous sommes nous amusés avec cette pauvre ida , dans le temps , dans le bon temps ! mon dieu , qu elle était bête ! mais d un bête ! la lune , auprès d elle , était un miracle d astuce et de subtilité . c est elle qui nous disait un jour , avec un petit air mystérieux et le touchant aplomb de l inconscience : il y un maréchal de france qui me fait la cour en ce moment . ah diable ! mac mahon ? non , pas mac mahon ? canrobert , alors ? non , pas canrobert . mais espèce de dinde , puisqu il n y a plus que ces deux là . oui , mais le mien , c est un maréchal de france . . . belge ! ida posait chez les peintres et faisait la joie des ateliers , depuis la place pigalle jusqu au bout de l avenue de villiers . c était à qui lui conterait les bourdes les plus extravagantes et des histoires à vous faire enfermer à charenton dans les vingt quatre heures . la belle ida écoutait ces insanités de toute l avidité de ses petites oreilles roses et n avait rien de plus pressé que de les colporter soigneusement le lendemain et les jours suivants . aussi , cette jolie personne était elle recherchée dans les ateliers autant pour sa conversation que pour son enviable plastique . qu est ce que tu as fait , hier , ma petite ida ? j ai posé chez jacquet . ah ! et qu est ce qu il fait , jacquet , en ce moment ? une aquarelle épatante . ça se passe sous louis xiii je ne vous dis que ça ! fiche moi la paix , avec ton jacquet ! on sait comme il les fait , ses aquarelles ! c est du propre ! quoi donc ? non , c est trop grave , je ne puis pas te le dire si ça venait à se savoir , il serait fichu , ton jacquet , ce jacquet dont tu fais ton dieu ! je vous prie , racontez moi cela . tu me promets de n en parler à personne ? je vous le jure . eh bien ! jacquet met de l eau dans ses aquarelles , tu entends , ida ? il met de l eau dans ses aquarelles . faut être rudement cochon tout de même . ah ! et vous en êtes sûr ? sûr , comme je te vois . je connais un riche amateur qui en a fait analyser une au laboratoire municipal . girard a trouvé d eau . le lendemain de cette conversation , nous déjeunions au rat mort avec ida et quelques joyeux peintres . l un de nous prononça le nom de jacquet . la physionomie d ida revêtit une expression mystérieuse qui nous frappa tous . sur notre insistance : jacquet ! fit elle . encore un drôle de pistolet , celui là ! qu est ce qu il t a fait ? oh ! à moi , rien , mais n empêche que c est un drôle de pistolet , et que si je voulais dire ce que je sais , il serait très embêté très em bê té ! nous n eûmes pas grand mal , comme vous pensez , à extirper la terrible révélation : cette crapule de jacquet mettait de l eau dans ses aquarelles ! au bout de trois ou quatre jours , tous les ateliers de montmartre , de la plaine monceaux et des ternes , étaient au courant des inqualifiables procédés artistiques de jacquet . sais tu ce que tu devrais faire , ida ? non . eh bien ! tu devrais prévenir jacquet . il t aime beaucoup , et il acceptera très bien que tu lui parles de cette affaire . d ailleurs , c est un service à lui rendre . je n oserai jamais . au fond , ida était enchantée . elle alla trouver le peintre , et avec des petites mines , des réticences , des protestations d amitié , elle finit par tout dire : cela se savait ! jacquet parut atterré . visiblement ému , il prit dans ses mains les mains d ida : comment , ça se sait ? mais on ne parle que de ça ! ah ! merci , ida , merci du service que vous me rendez en venant m avertir . c est mon honneur d artiste , ma vie , peut être , que vous me sauvez ! et longtemps après , quand on parlait de jacquet devant ida , elle prenait un petit air extraordinairement malin pour vous dire : jacquet ! encore un qui me doit une belle chandelle ! q chapitre les modes de cet hiver l heure avancée , le courrier qui piaffe dans la cour , l apéritif qui m attend pantelant dans sa coupe , tout se conjure pour que j emprunte à la plume d autrui ma tâche de ce jour . je ne sais pas si mon jeune et vaillant ami narcisse lebeau destinait à la publicité l amicale épistole que je reçus , de lui , ce matin . je n ai de son intention qu un souci relatif . et puis , d ailleurs , je n ai de comptes à rendre à personne . quelques fragments de ladite correspondance : voici que , tel notre vieil ami deibler , les jours raccourcissent , mon cher allais , et , je comprends le désir qui te hante , au moment où tu vas rentrer à paris , de savoir quelles sont les nouvelles modes , les récentes créations de nos grands couturiers , en un mot , ce qu on devra porter cet hiver , sous peine de passer pour l avant dernier des conducteurs de bestiaux . côté des hommes : nulle transformation palpitante , sauf en ce qui concerne le chapeau haut de forme , lequel , désormais , sera à claire voie , pour permettre à nos élégants d en faire une volière où prendront leurs ébats des oiseaux multicolores . côté des dames , autre barcarolle : sache qu à partir de l année prochaine , les jeunes filles ne se marieront plus en blanc . cette couleur était trop salissante . en effet , une jeune mariée s était à peine roulée dans le charbon de terre que sa robe n était plus mettable : d où dépense incompatible avec la plupart des budgets parisiens . on adoptera , pour les hyménées , le costume mi partie vert et rouge , plus économique et d un effet autrement gai . le marquis de lachaize persay qui , jeudi , mariera ses deux filles à saint augustin , a l intention de leur faire porter le costume de son écurie : casaque bleue , manches et toque cerises . on ne sait encore laquelle des deux , yseult ou radegonde , aura l écharpe dans cette épreuve bien parisienne . on a soupé aussi , me disait , l autre soir , le prince x , des coiffures de mariées dont la fleur d oranger fait tous les frais la fleur d oranger ! à quoi rime , par le temps qui court , ce prétentieux symbole ? et le prince ajoutait : remplacez donc cet emblème usé par une bonne garniture de légumes frais , de légumes de pot au feu , de préférence . et l idée a si bien fait son chemin que , déjà , plusieurs de nos grandes modistes viennent d adjoindre à leur magasin une petite fruiterie . ces détails paraîtraient peut être frivoles à tes lecteurs , mon cher allais ; n oublie pas de dire à ceux de tes correspondants qui s étonneraient de notre sollicitude pour les choses de la mode , que toi et moi sommes dans la vie les derniers refuges du dandysme , et qu il n est pas de jour que dieu fasse on avouera que le bougre en fait quelques uns où nous ne mettions en pratique cette assertion de beaudelaire : le véritable dandy doit vivre et mourir devant sa glace au moins pour ce qui concerne la première partie de cette phrase remarquable . permets moi de terminer par une anecdote qui te montrera que , pendant ton absence , nous n avons pas cessé d être le peuple le plus poli et le plus spirituel de la terre . pas plus tard qu hier soir , dans l omnibus gare saint lazare place saint michel , un jeune homme chauve qui gelait sur la plate forme est allé offrir sa place à une vieille dame , logée au fond du véhicule . à bientôt , mon cher allais ; je profite de ce que tu es à honfleur , pour te prier de me rapporter un gros coquillage avec cette inscription : souvenir de biarritz . ton vieux franco russe , narcisse lebeau . sois tranquille , mon vieux lebeau , tu auras ta conque . te souviens tu , l année dernière , quand je suis revenu de belgique et que je t ai rapporté un bouchon sur lequel j avais fait graver ces mots : souvenir de liège ? on était jeune , alors . q chapitre savoir hennir ou le sentiment des nuances le jeune et candide amédée de saint gapour n eut pas plutôt vu la jeune femme en question qu il en tomba éperdument amoureux . il se fit même le serment à lui même d obtenir bientôt les dernières faveurs de cette dame . cette dame n était autre que la femme légitime d un capitaine des douanes dans un petit port de normandie , que les convenances les plus élémentaires m interdisent de désigner clairement . la belle capitaine se réjouit beaucoup à voir le pauvre saint gapour si violemment allumé et , comme les distractions sont rares en province , elle conçut le projet de s amuser de cette flamme , tout au moins une bonne partie de l été . mon pauvre ami , disait elle , vous m aimez , je veux bien le croire , mais que voulez vous que j y fasse ? dame ! bafouillait saint gapour , vous savez bien . je crois , en effet , deviner ce que vous attendez de moi . et si mon mari nous surprenait ? on s arrangera pour qu il ne nous surprenne pas . on s arrangera , on s arrangera c est toujours la même histoire : on s arrange , et puis on est pincé tout de même . si mon mari nous pinçait , savez vous ce qu il nous passerait à travers le corps ? son sabre ? si ce n était que son sabre , ce ne serait rien il nous passerait , vous savez , cet outil qui sert à sonder les balles de coton pour voir si on n y a point introduit de la contrebande ; du poivre , par exemple . diable ! oui , c est toujours cet instrument qu il passe à travers le corps des personnes qui le trompent . on convint pourtant d une chose . chaque soir , après son dîner , le capitaine s assoupissait et , finalement , s endormait dans son fauteuil . à ce moment , la dame pouvait profiter de quelques instants libres . seulement , voilà le hic , dit elle . il faudrait que je fusse avertie de votre présence dans la rue . et mon mari est si jaloux ! le moindre signal , coup de sifflet , battement de main , le réveille et le met en terrible méfiance . il faudrait trouver autre chose savez vous imiter le hennissement du cheval ? je vous dirai que je ne me suis jamais spécialement entraîné à ce sport . eh bien , entraînez vous et quand vous saurez bien hennir , venez sous mes fenêtres , un soir , vers neuf heures , hennissez fort et peut être bien amédée de saint gapour crut voir s entrouvrir les portes du paradis . à partir de ce moment , de l aube à l aurore , il passa son temps à imiter le hennissement du cheval . il allait s exercer à la campagne , dans les herbages , au milieu des braves chevaux , des excellentes juments et des poulains espiègles qu il effarait beaucoup par ses étranges vocalises . au bout de quelques jours , il se crut assez fort pour risquer le coup , et , un soir , il vint , sous les fenêtres de la belle , pousser son appel d amour . rien ne bougea dans la maison , la capitaine ne sortit point . il la rencontra le lendemain sur la plage . je vous ai bien entendu , hier , lui déclara t elle à brûle pourpoint , mais si c est ça que vous appelez imiter le hennissement du cheval ! mon mari s en est réveillé du coup et m a lancé un regard soupçonneux qui m a glacé jusqu aux moelles . il faut encore travailler un peu , mon ami , pour arriver à la perfection . saint gapour reprit le chemin de ses herbages et passa toute une grande semaine à simuler des clameurs de coursier . cette fois , pensa le brave garçon , je crois que ça y est . et le soir même , il était à son poste , jetant aux étoiles surprises le gazouillis de l étalon . la maison du gabelou demeura close et nulle n en sortit . amédée passa une mauvaise nuit . le lendemain , ivre d audace , et sachant le capitaine occupé ailleurs , il se rendit chez la dame . comment ? véritablement ? fit elle comme au comble de la stupeur ; c est vous qui avez henni hier soir sous nos fenêtres . eh bien ! ma foi , ce cri était si parfaitement imité que j ai cru à un vrai cheval . et elle ajouta : décidément , mon ami , vous n avez pas le sentiment des nuances . amédée de saint gapour crut comprendre , à ce moment , que la dame se payait sa tête . très vexé et fou d amour , il se précipita sur elle , en imitant , à s y méprendre , le cri du carme . je ne sais pas si je me fais bien comprendre . q chapitre le traitement de la laryngite chez les girafes du haut niger je n avais pas eu l heur de rencontrer mon vaillant ami le captain cap depuis les élections législatives qui désolèrent la france lors du mois d août . s en souvient on ? citoyens du neuvième arrondissement quartier saint georges affirmèrent sur le nom du captain leurs convictions résolument anti européennes . allô , cap ! fis je , ravi . allô ! répondit cap . et il m étreignit les mains avec une énergie peu commune . il m appela son oldfellow , me présenta au bonhomme qui l accompagnait , un gentleman bien mis , entre deux ou trois âges , qu il décorait du titre de commodore , et m emmena prendre un drink dans une bodega espagnole tenue par des belges qui vendent des boissons américaines . internationalisme , voilà bien de tes coups ! cap commanda un john collins , le commodore un saddlerock et moi un corpsereviver . et se délièrent nos langues . je reprochai à l intrépide captain le long temps qu on ne l avait point vu . froidement : j ai été très occupé , dit il , depuis deux mois . pour commencer , le gouvernement du val d andorre m a chargé d organiser sa nouvelle flottille de torpilleurs un signe de mon doigt indiqua à l homme du bar de renouveler les consommations . ensuite , poursuivit cap , je suis allé en afrique où j ai de gros intérêts . ah bah ! oui , je fus désigné par le conseil d administration pour organiser le service . quel service , captain ? le service de la société générale de publicité dans les pissotières du soudan ah ! cette afrique ! darkestafrica , comme dit stanley . stanley n a jamais f les pieds en afrique . je m en doutais . le peu qu il connaît de ce pays , il l a appris dans le supplément de la lanterne . le commodore profita d une vague accalmie pour faire venir une bouteille de champagne un petit extra dry au sujet duquel je ne vous dis que ça . cap poursuivit : vous avez raconté il y a deux ou trois jours dans le journal , mon cher alphonse , l histoire bien connue du requin qui pleure en reconnaissant , dans un porte monnaie , la peau de sa mère moi , j ai vu mieux que ça , l autre jour , en afrique . allons donc ! parfaitement ! et si vous croyez que votre squale détient le record du pathétisme vous vous enfoncez le doigt dans l oeil jusqu au deltoïde . diable ! vous savez que dans la région du haut niger , c est , en ce moment , la saison des pluies . ce détail m échappait . la saison des pluies , dans ces parages , correspond assez exactement à de fâcheuses périodes d humidité . je l aurais gagé . et qui est ce qui est bien embêté , par les périodes d humidité ? ah ! voilà ! ce sont les girafes vous croyez savoir ce que c est qu une girafe , vous ne vous en doutez même pas . ah ! permettez ! permettez , vous même ! les girafes sont des bêtes auxquelles la nature , cette grande fumiste , a monté le cou à la hauteur du ridicule . d où , énorme tendance , pour ces animaux , aux maladies de la gorge et des cordes vocales . si nos théâtres d opéra , d opéra comique et même d opérette se recrutaient uniquement chez les girafes , nous n en serions plus à compter les jours de relâche . très juste . eh bien , non ! nous en serions à les compter , car les girafes qui ne pratiquent le laryngoscope qu à de rares intervalles , pour qui le chlorate de potasse est mythe et la cocaïne chimère , les girafes , dis je , quand elles se sentent atteintes , se guérissent vite et à peu de frais . cap s apercevant à cet instant que la bouteille d extra dry était vide , eut un rictus de douloureuse stupeur auquel l homme du bar ne se méprit point : il en rapporta une autre . voici comment elle procède , la girafe : elle se couche en exhalant une sorte de plainte mélodieuse qui a la propriété d attirer le boa constrictor . ce reptile arrive à pas de loup et , doucement , sans rien brusquer , s enroule autour du cou de la jeune malade , du ras des épaules jusqu au dessus de la tête . nos élégantes parisiennes portent des boas en plume ou en fourrure . les girafes portent des boas en boa , ce qui est bien plus près de la nature . quarante huit heures de ce traitement et la girafe est plus vaillante que jamais ! hein ! qu est ce que vous dites de ça ? le commodore se chargea de la réponse : j ai à dire de cela qu il ne faut pas voir dans l acte du boa la moindre humanité la moindre girafité , plutôt . le boa constrictor est un reptile curieux , potinier et très vexé de contempler ses restreints horizons . il s enroule autour du cou de la girafe pour y voir plus loin et de plus haut , voilà tout , et découvrir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ce lointain qui recule chaque matin et qui , le soir , n est pas atteint , comme dit jean richepin , un connaisseur . peut être bien ! fîmes nous , cap et moi . q chapitre le captain cap et l équilibre européen dites moi , mon cher allais , vous est il jamais venu à l esprit l idée de faire couver des oeufs de hareng saur par une autruche empaillée ? jamais , mon cher cap , au grand jamais , je vous le jure ! eh bien , c est exactement l occupation à laquelle se livre m . carnot en ce moment . m . carnot ? m . carnot lui même . m . carnot fait couver des oeufs de hareng saur par des autruches empaillées ? parfaitement , mon cher ! en ce cas , captain , permettez moi de vous dire que c est là un divertissement indigne d un homme de l âge et de la situation de m . carnot ! et que voulez vous que l europe pense d une grande république dont le premier magistrat passe son temps à faire couver des oeufs de hareng saur par des autruches empaillées ? ah ! tout cela , mon pauvre cap , n est point pour faire reprendre les affaires ! ni pour amener le désarmement sans lequel ne pourraient se produire nulle détente et nulle prospérité . bien sûr ! quand je dis que m . carnot fait couver des oeufs de hareng saur par des autruches empaillées , il ne faut pas , bien entendu , prendre mon allégation au pied de la lettre . c est une simple image que j entends employer là , un symbole , dirait moréas . symbole , priez pour nous ! et pendant que le garçon du bar nous remplaçait nos verres vides par des verres pleins , le captain cap reprit : nous parlions de désarmement général , tout à l heure savez vous ce qui l empêche , le désarmement , encore plus que la question d alsace lorraine ? dites le moi , et , après , je le saurai . ce qui empêche le désarmement , c est la préoccupation de l équilibre européen , et l équilibre européen tient tout entier dans la question des dardanelles et la question des balkans . c est mon avis . les croyez vous insolubles , ces deux questions ? bien délicates à résoudre , tout au moins . pas tant que ça , mon cher allais , pas tant que ça ! je suis persuadé , mon cher cap , que ce ne serait pour vous qu un simple jeu d enfant . vous l avez dit , un simple jeu d enfant et pourtant j y travaille depuis trois ans , à la solution de ce double problème ! trois ans ? oui , trois ans ! depuis trois ans , grâce à des cartes admirablement faites , je calcule le jaugeage des dardanelles . le jaugeage ? oui , le jaugeage , le volume d eau qu elles contiennent , si vous aimez mieux d autre part , j ai calculé le cube à peu près exact des balkans . tout cela n est point une petite affaire . je vous écoute ! je suis arrivé à cette constatation que les balkans tiendraient à peu près dans les dardanelles . et alors ? alors , c est bien simple : je f les balkans dans les dardanelles , et voilà ! bravo , cap ! de la sorte , plus de dardanelles , plus de balkans , plus de ces questions irritantes pour l équilibre européen ! la paix assurée , le désarmement , la prospérité , le bonheur de tous . et vous croyez bonnement , cap , que l angleterre vous laissera faire ? l angleterre ? ici , cap devint mystérieux . il explora les alentours , s assurant que nulle oreille suspecte ne se tendait près de nous . l angleterre ? reprit il . je sais de source certaine que si l angleterre lève seulement le petit doigt , vous entendez , le pe tit doigt , le péloponnèse est bien disposé à faire un exemple ! diable ! paul robert me le disait encore ce matin , en déjeunant chez vian . ah , si paul robert vous l a dit ! q chapitre une niaise protestation je publie volontiers la lettre suivante , pour démontrer à quel point d aberration peut mener l esprit d irréligiosité qui sévit actuellement sur beaucoup de nos jeunes gens les mieux doués . le signataire de cette missive , néanmoins , est loin d être une andouille et j eus même l occasion , à différentes reprises , de publier , de ce brave garçon , certaines poésies qui ne passèrent point inaperçues . les admirateurs de boileau trouvèrent dans la poétique de m . franc nohain comme qui dirait un cheveu , mais les esprits libres s en réjouirent fort . déplorons qu un artiste aussi charmant tombe assez bas dans l athéisme pour confondre un point cardinal avec une manifestation religieuse : cher monsieur , puisque vous disposez d une tribune d où vous pouvez librement prêcher la bonne parole et combattre le bon combat , je ne saurais trop vous prier de signaler à qui de droit un abus inouï , qui , si je suis bien informé , se produirait journellement dans une de nos compagnies de chemins de fer les plus autorisées . les employés de cette compagnie porteraient tous sur leur casquette le mot est écrit en lettres majuscules , affirmant ainsi l existence d un dieu , laquelle , acceptée j en conviens par le plus grand nombre , n en a pas moins été contestée par d excellents esprits . qu aux époques d intolérance , au moyen âge , sous louis xiv , lorsque les étendards des soldats criaient aux vents : dieu et mon roy ! on ait mis cette sorte de credo sur la casquette des employés de chemins de fer , c était logique et j y consens . mais les temps ont marché , la foi moderne est faite du respect de toutes les croyances . et c est maintenant qu une compagnie et , notez le , une compagnie ayant traité avec un état républicain c est maintenant , dis je , qu elle s arrogera le droit d exiger de tous ses employés une profession de foi théiste ? je vais plus loin : j admets un instant qu une administration puisse recruter ses employés comme bon lui semble , et que , si elle torture les consciences des malheureux à ses gages , elle ne soit justiciable que d une indignation toute morale . mais une compagnie de chemins de fer est en relations continuelles avec le grand public , et dans ce public , il peut y avoir des incrédules , des athées ; les athées voyagent , paient leur place comme les croyants : paieront ils donc pour être nargués , insultés par l affirmation insolente d un dogme que rejette leur conscience ? je le répète , si ces faits sont exacts , il y a là une réforme qui s impose ; elle tentera , j en suis sûr , votre plume , si généreusement éloquente , et , en défendant cette juste cause , vous vous serez fait une fois de plus le champion des honnêtes gens . avec lesquels je suis et je reste . franc nohain . ah ! comme je préfère m . franc nohain quand il prend sa lyre et la fait vibrer pour dire aux grands saules de l étang les doléances du département de la charente inférieure ! écoutez plutôt c est le département qui parle : j en ai assez , à la longue , et cela m écoeure , d être continuellement appelé charente inférieure : inférieure ! . . . je vous demande un peu ! . . . inférieure ! . . . et de quel droit , mon dieu ! ah çà ! vous croyez que c est gai pour nos fonctionnaires ? vous croyez que c est un joli compliment à leur faire : ah ! vous êtes nommé dans la charente inférieure ? la conservation des hypothèques de la charente inférieure . . . les directes et les indirectes de la charente inférieure . . . comme c est agréable de mettre sur ses cartes de visite : inférieure ! . . . vous voilà coté tout de suite . et vous verrez que je ne trouverai pas un député , pas un sénateur , pas un conseiller général pour protester . et on veut que nous votions pour la république ! tant que m . franc nohain se contentera d exhaler de nobles plaintes , il pourra compter à ses côtés toute l élite de la nation . mais , grand dieu ! qu il évite de tomber dans l anticléricalisme , si mal porté de nos jours . q chapitre auto suggestion moi , dit le docteur vivier , le cas le plus curieux d auto suggestion que j aie jamais vu , c est voilà cinq ou six ans . extrêmement curieux , même ! contez nous cela , docteur . vivier , qui joint à une science encyclopédique l aménité la plus parfaite , nous dit cette histoire : on avait pas mal liché , ce jour là . nous fêtions la thèse d un de nos amis et nous la fêtions copieusement , ma foi . tout le monde était plus ou moins pompette , mais celui qui détenait le record de la cuite , c était certainement un de nos camarades , paresseux incoercible , et noceur effréné , que je désignerai par l initiale y , bien que ce brave garçon n ait jamais triché de sa vie . le pauvre y , sur le coup de minuit , était gris comme tout un escadron de bourriques à robespierre . ses fantaisies , presque toutes d un goût contestable , nous faisaient expulser des brasseries du quartier . heureusement qu il existe dans cet arrondissement un jeu assez complet de caboulots , de sorte que de très longs laps ne s écoulaient pas sans que nous bussions des spiritueux variés . à la source , n eut il pas l idée de se déchausser et , au risque d attraper une brave congestion , de prendre un bain de pied dans le petit bassin où s ébattaient des écrevisses ! et puis , il commanda une soupe à l oignon et la déversa généreusement dans le susdit bassin , sous le prétexte que le gravier constituait une nourriture insuffisante pour ces petits crustacés . à un moment , y plus gris que jamais , se leva pour aller je ne sais où . croyant sortir , il se heurta à une glace , aperçut son image , et , alors , ce fut inénarrable ! ah ! te voilà , cochon ! s écria t il , s adressant à son reflet eh bien ! tu es joli tous mes compliments ! te voilà encore saoul ! ne dis pas non . tu ne tiens pas debout . eh bien , mon salaud , celui qui t a payé ça pour une chopine , ne t a pas volé ! ah ! tu es propre , avec ton gilet débraillé , ta cravate défaite , ton col déboutonné , tes cheveux emmêlés ! tu n es pas honteux , à ton âge ? et puis , une petite pause , pendant laquelle il se foudroya véritablement de son regard fixe . il reprit : et pendant que tu te saoules à paris , tes pauvres parents travaillent en province , pour t envoyer de l argent . crapule , va ! feignant ! saloperie ! écoute bien ce que je vais te dire . et alors , ses paroles prirent un ton d autorité inexprimable ! écoute bien ce que je vais te dire : tu vas filer te coucher , tout de suite . demain matin , tu te lèveras de bonne heure , et tu te mettras à travailler , et tu ne reficheras pas les pieds au café si je t aperçois dans un caboulot quelconque , je te prends par la peau du cou , et je te jette sur le trottoir allons , file ! d un pas de somnambule , y revint vers nous , prit son chapeau et sa canne . il sortit . nous croyions tous à une bonne charge . pas du tout ! nous ne le revîmes plus jamais au café . en six mois , il passa ses derniers examens et sa thèse . à l heure qu il est , il est professeur à la faculté de médecine de nancy . l image de son regard dans la glace l avait mis en état d hypnose et il s était fait suggérer à lui même par son propre reflet de ne plus boire et de travailler ! tous , nous avions écouté cette histoire avec beaucoup d intérêt . le captain cap , surtout , semblait vivement ému . croyez vous , demanda t il au docteur , que ce procédé me réussirait , à moi ? pourquoi pas ? dit vivier . vous pouvez toujours essayer . cap se leva , se dirigea vers une glace , se lança des regards terribles , et se traita comme le dernier des derniers . toutes les injures des deux continents y passèrent . tantôt cap s insultait en français , tantôt en anglais , et quelquefois en une langue parlée dans une peuplade dont je soupçonne cap d être le seul membre . quand le répertoire fut épuisé , cap prit son chapeau , son pardessus et sortit sans dire un mot . ce serait drôle , fit l un de nous , si cap se mettait à travailler dès demain matin et qu il devînt professeur à la faculté de médecine de nancy ! malheureusement , cette illusion croula le soir même . revenant chez moi et passant devant la brasserie pousset , j eus l idée d entrer voir si la princesse pâle , d aventure , ne m y attendait point . pas de princesse pâle ! dans les bras d un autre , sans doute . mais , par contre , qu aperçus je , confortablement installé devant une eiffelesque pile de soucoupes ? mon vieux captain cap . il m offrit un demi de la meilleure grâce du monde et conclut philosophiquement : l auto suggestion ne réussit pas à tous les tempéraments . q chapitre épisode du siège de paris quelqu un venait de parler de bains de siège . ce dernier mot réveilla notre excellent ami , le major heitner , jusqu à présent assoupi . ah ! oui ! s écria t il . le siège de paris ! très curieux , le siège de paris , en , n est ce pas ? je me souviens très bien , quoi que je fusse à cette époque un seigneur de bien peu d importance . allons , fit l un de nous , passe toi un peu d eau sur la figure , et conte nous une anecdote relative au siège de paris , cependant que chacun de nous s occupera de sa chacune , sans prêter d autre intérêt à tes propos . le major heitner agit comme on lui avait commandé . quand éclata la guerre franco allemande , j avais une belle pièce de sept ou huit ans . un cynghalais de nos amis venait d envoyer à ma famille un petit éléphant , tout jeune , un amour de petit éléphant . vivant ? comme vous et moi . et intelligent , et roublard , et ficelle . ah ! le délicieux petit bougre ! ma famille demeurait , au sixième étage , dans une maison située carrefour de l observatoire . vous voyez ça d ici ? comme si nous y étions . on alla recevoir le jeune pachyderme à la gare de lyon et on l amena chez nous la vue des six étages parut l étonner beaucoup . dans l île de ceylan , les maisons n ont pas d étages , ou , si elles en ont , ce sont des étages de si peu d importance , que cela ne vaut pas la peine d en parler . pourtant il les grimpa , ces six étages , et plus prestement qu on n aurait pu attendre d un éléphant aussi fraîchement débarqué . rien n est impossible à l éléphant de bonne volonté , a dit saint luc . notre logement était humble , paisible , honnête et doué d un large balcon qui valait , à lui seul , bien des terrasses réputées et confortables . notre nouveau petit hôte se fit , tout de suite , à la civilisation européenne il eut bien , au commencement , quelques menus déboires . une fois , il s échappa sur les toits et , jeune imprudent , voulut franchir un grillage vitré qui couvrait l arrière boutique d un limonadier . les carreaux ne surent point résister à ce poids inattendu . le treillage imita l exemple des vitres et notre jeune ami s effondra dans un baquet où l on rinçait des soucoupes , des verres , des demi tasses , et même des tasses . il en fut quitte pour quelques contusions et réintégra , tout penaud , son domicile . à partir de ce moment , il prit une extrême méfiance des excursions sur les toits . surtout les jours de pluie , il était comique : le zinc du balcon , lavé par l eau , lui renvoyait des reflets qu il prenait , dans sa candeur , pour des images vues par transparence . le zinc et les ardoises lui semblaient être du verre , et , pour tout l or du monde , on n aurait pu le décider à la moindre sortie . pauvre mignon ! essuie tes yeux , major . voilà arrive le siège et ses horreurs ! et ses horreurs ! notre éléphant devient très coûteux à nourrir . d autre part , les voisins parlent sérieusement de le transformer en matières alimentaires de toutes sortes . à la rigueur , mes parents auraient consenti à cette immolation , mais le pauvre petit moi que j étais se mit à pleurer comme un veau marin , à la seule idée du meurtre de mon asiatique ami . asiaticfriend . asiaticfriend alors , on imagine un subterfuge . nous connaissions , tout dans le fond de vaugirard , un fort brave homme , statuaire de beaucoup de talent , un artiste fier et digne comme pas un . ce sculpteur occupait un immense atelier , sis dans des terrains vagues à perte de vue . vite , on lui écrit et le voilà qui arrive . il arrive , il arrive ! il arrive , il arrive ! ah ! mes pauvres amis ! si vous aviez vu ce sculpteur fier et digne comme pas un ! l ombre de lui même ! l ombre de son ombre ! c était là , sans nul doute , un homme qui n avait rien mangé depuis un mois , un énorme mois . c est dans ces conditions que , réellement , le mois est haïssable . haïssable , en effet , réellement haïssable ! il était vêtu je me souviens encore comme si j y étais d un ample mac farlane qui voltigeait au vent comme le linge , à la campagne , qu on fait sécher dans les vergers , sur des cordes . il avait une tête , pour écarter les soupçons , mais sûrement le corps était absent , dévoré par l inanition on a très bon coeur chez nous : voulez vous manger quelque chose ? non , merci , rien du tout , je viens de manger un gigot de six livres et demie entouré d un litre de haricots ! un petit verre de madère avec un biscuit ? merci , rien du tout ! je vous l ai dit , c était une nature fière . on lui exposa ce dont il s agissait : emmener l éléphant , et le conserver dans un coin de son atelier , là bas , jusqu à ce que la terre de france fût débarrassée de ses envahisseurs . il accepta les adieux furent déchirants , j abrège ! je me mis au balcon , pour jeter un dernier coup d oeil ému à l ami qui partait . essuie tes yeux , major ! voilà ! ah ! ils furent longs à descendre l escalier . mais que font ils ? à la fin , je vis le sculpteur sortir de la porte cochère , sortir seul . où était donc la bête ? qu en avait il fait ? je me précipitai d un regard d angoisse , j explorai l escalier . rien et je compris tout ! mais parle donc ! poussé par la faim , l artiste fier et digne avait mangé l éléphant dans l escalier . q chapitre une nouvelle application de théâtrophone au moment où il s approchait du guichet pour prendre son billet , une idée folichonne lui passa par la tête . le marquis de marchaleuil car c était lui esquissa un geste de parfait détachement : ah ! et puis , zut ! je serais bien bête d aller me raser à château thierry dans leur sale conseil d administration . ils peuvent bien délibérer sans moi , tous ces vieux serins ! le marquis sortit de la gare , alluma un pur havane et prit la direction des boulevards , à pas lents , en homme qui a tout son temps à lui . maintenant , il était enchanté de sa résolution . il dînerait seul , en garçon , dans une bonne maison ; après quoi , il irait au jardin de paris , où il tâcherait de rencontrer sarbah kahn , une superbe courtisane juive qui le faisait loucher depuis pas mal de temps . et puis , voilà , on tâcherait de ne pas trop s embêter , quoi ! sous le rapport de la philosophie pratique et du pas de bilisme à outrance , marchaleuil était un gaillard de première force . il s installa à la terrasse d un cabaret du boulevard des capucines devant une excellente absinthe anis , bien décidé à se laisser vivre . soudain , il n en crut pas ses yeux ! celle là était raide , par exemple ! une voiture venait de s arrêter , de laquelle descendaient un monsieur et une dame . le monsieur était le jeune baron lecoup de lestrier . quant à la dame , ne cherchez pas , elle n était autre que la marquise de marchaleuil , la propre femme de notre ami . fortement interloqué , le marquis se contenta de murmurer : elle est bonne ! le baron et la marquise entraient dans le cabaret pour y faire , à n en pas douter , un petit dîner en cabinet particulier . elle est bonne ! répéta simplement le marquis . et comme il avait très faim , il s installa lui même à une table et commanda un menu substantiel . au moment de partir , une idée lui vint , pourtant , de voir comment se comportaient sa femme et son ami . une simple pièce de cent sous , habilement glissée dans la main du garçon , lui permit d appliquer son oeil à un petit trou percé ad hoc dans la cloison . les tourtereaux , très près l un de l autre , goûtaient à ce moment les joies du théâtrophone . chacun son récepteur à l oreille , ils semblaient tout à l extase de la musique de lohengrin . de temps en temps , le baron glissait une pièce de cinquante centimes dans la petite fente pour entretenir la communication . la marquise n en revenait pas : cet appareil est extraordinaire ! on entend tout comme si on y était , même les applaudissements , même les bruits de la salle . ce dernier mot fut une lueur fulgurante pour notre voyeur légitime . il descendit sur le boulevard et n eut pas grand peine à trouver qui il cherchait . un grand diable de camelot , doué d une voix auprès de laquelle la trompette de jéricho n eût semblé qu un pâle mirliton , clamait : le journal des muffs ! demandez le journal des muffs ! dites moi , mon ami , lui dit le marquis , vous plairait il de gagner un louis ou deux sans vous donner beaucoup de mal ? ça serait même tout à fait mon blot , patron ! eh bien ! venez avec moi . au bout d un quart d heure , le bon camelot était méconnaissable : un vrai gentleman , on eût dit , en frac et cravate blanche . un loueur d habits avait opéré ce miracle . voici un billet de cinquante francs , continua le marquis ; vous allez prendre un fauteuil d orchestre à l opéra , le plus près possible de la scène , bien au milieu . entendu , patron . vous choisirez un moment où la musique et le chant ne font presque pas de bruit alors , avec votre belle voix , lentement et en articulant bien chaque mot , vous gueulerez , comprenez vous ? vous gueulerez ces paroles : à l heure qu il est , madame la marquise de marchaleuil est en train de faire son mari cocu avec le petit baron lecoup de lestrier . répétez cette phrase bien , c est parfait , allez ! et marchaleuil revint prendre son poste d observation , malade , à l avance , de rire . ce ne fut pas bien long . le marquis n entendit pas , mais aperçut , tout à coup , un spectacle qui ne lui laissa aucun doute sur la réussite de son stratagème . la marquise s était levée toute pâle . le baron tournait au vert pomme pas mûre . vous avez entendu ? oui c est épouvantable ! est ce que nous ne rêvons pas ? c est à l opéra qu on a dit ça , en plein opéra ? mais nous rêvons ce n est pas possible ! ils furent arrachés à leur folle terreur par des éclats de rire convulsifs qui pénétraient dans leur cabinet . ce pauvre marchaleuil rigolait tellement qu il fut forcé de s asseoir , et quand il se fut un peu apaisé , il leur dit en s essuyant les yeux : elle est bonne , hein ? q chapitre quand même quand la fatalité s est mis quelque chose dans la tête , tenez pour certain qu elle ne se l est pas mis ailleurs ; c est même pour cela que les grecs , qui se connaissaient beaucoup en destin , l avaient baptisée anankè . la petite histoire que je vais conter montrera aux esprits d élite qui forment ma clientèle combien est vraie cette allégation . c était l été dernier , sur une petite plage dont je citerai volontiers le nom , quand elle se décidera à payer sa publicité . sur cette plage grouillait une cohue bigarrée ; on y voyait des peintres , des anglais , d anciens entrepositaires , des poètes , etc . , etc . nous ne nous occuperons , si vous voulez bien car l espace m est avarement compté que d un peintre et d un poète . le peintre s appelait mettons cimaise . et le poète mettons larime . de la sorte , ma famille ne me reprochera pas de me surmener pour trouver des noms à mes héros . larime et cimaise étaient les meilleurs camarades de la terre , à part ce détail que larime professait , pour la peinture de cimaise , un dédain qui confinait à la nausée . cimaise , à qui ce détail échappait , s était mis en tête d offrir une de ses toiles à larime . au cours d une visite de larime à l atelier du peintre , ce dernier ne manqua pas de glisser sous le bras du poète une petite étude dont il n était pas trop mécontent . grand merci , fit vivement larime , excusez moi , mais je ne saurais accepter ce cadeau . pourquoi cela , donc ? parce que cela vous priverait . mais je vous assure si ! si ! cela vous priverait ! mais , nom d un pétard ! puisque je vous dis que cela me fait le plus grand plaisir ! non non ! moi , je sais que cela vous priverait . et larime sortit , les mains enfournées au plus profond de ses poches . le soir , il trouva dans sa chambre ladite étude , gentiment encadrée et ornée d une dédicace en laquelle le coeur le disputait à l esprit . immédiatement , larime tint à rapporter le chef d oeuvre à son auteur . minuit et demi : tout le monde dormait dans la maison du peintre . ohé ! cimaise ! ohé ! cimaise ouvrit sa fenêtre . eh bien , quoi ? c est votre étude , que je vous rapporte ; je ne veux pas vous en priver . mais puisque je vous dis ! sans en entendre davantage , larime déposa la toile sur un banc du jardin et rentra se coucher décidément , c était un parti pris . larime ne compterait jamais le moindre cimaise en sa galerie . cimaise n insista pas . des amis communs , mis au courant de cette étrange antipathie , imaginèrent mille trucs diaboliques pour introduire , quand même , une toile de cimaise dans la collection de larime . peine perdue ! larime , avec un flair inouï , malgré les maquillages les plus habiles et les signatures les plus fantastiques , reconnaissait la peinture de son ami cimaise et la lui rapportait , à des heures souvent indues . la semaine dernière , larime , qui n a pas encore terminé sa villégiature , se promenait sur la plage . elle était jolie , la plage . la tempête avait fait son oeuvre et jonché d épaves tout le littoral . des cabines de bain , pas une ne subsistait ; toutes emportées par la mer ou réduites en menus morceaux . tiens ! fit larime . et il ramassa un morceau de bois peinturluré , fragment d une cabine détruite . la belle cabine que cela a dû être ! en effet , ce devait être une belle cabine , de son vivant , avec de jolies bandes , jaune , verte et rouge ! ah ! c est épatant , cela ! larime , son épave sous le bras , se dirigea vers un menuisier qu il pria de scier , en de certaines dimensions , le morceau de bois tricolore . puis il rentra chez lui , encadra l objet , le signa et l intitula : soleil couchant . il n y a pas à dire . ça y était ! la bande jaune représentait le sable blond de la plage ; la bande verte , la mer ; la bande rouge , le ciel embrasé par les feux du soir . aussitôt rentré à paris , larime n eut rien de plus pressé que de montrer son soleil couchant à ses amis , en prétendant modestement que c était un petit machin qu il avait fait là bas , en trois minutes , le temps de l effet . cimaise tournait et retournait le tableau , visiblement préoccupé , de l air d un homme qui dit : j ai vu ça quelque part . puis il éclata d un gros rire . je crois bien que j ai vu ça quelque part ! c est un morceau de ma cabine ! comment , votre cabine ! hé parbleu ! je la reconnais bien , c est moi même qui l ai peinte ! il était dit que larime aurait quand même , chez lui , de la peinture de cimaise . q chapitre l octroi un pour qui les étoiles de général ne seront encore qu un rêve , cette année , c est ce pauvre colonel pétardier , du e d infanterie . et il y comptait bien , pourtant ! le colonel pétardier , mille tonnerres ! n est pas content , et s il tenait le sale bougre qui lui a joué ce tour là , le sale bougre pourrait bien passer un mauvais quart d heure . pétardier , le colonel le plus actif , le plus impétueux , le plus explosif de tous les officiers supérieurs de notre belle armée , pétardier , à qui la seule idée d un retard met l âme en l air , pétardier vient d être fortement tancé par le général billot , parce que lui et son régiment , chargés de défendre la position de barbotigny , sont arrivés une demi heure après que l ennemi figuré par le e d infanterie y était installé . jamais je n ai vu le général de brye aussi furieux ! quant à pétardier , ce n était plus un colonel , c était un bloc de picrate d ammoniaque à cinq galons . et si bêtement arrivée , cette aventure ! si bêtement ! et lui , pétardier , au lieu d envoyer faire f cette crapule de lambineau , lui , pétardier qui tombe dans ce truc grossier de basse vengeance ! vous connaissez pétardier , mais vous ignorez lambineau . laissez moi donc vous en toucher deux mots . lambineau fut caporal dans le régiment que commandait pétardier . si deux hommes peuvent se servir mutuellement d antipodes , pétardier et lambineau détiennent , sans se fouler , le record de ce numéro . autant pétardier était volcanique , autant lambineau représentait exactement le type du caporal pas pressé , placide et philosophe . aussi lambineau , malgré une éducation suffisante et une intelligence quasi supérieure , ne passa jamais sergent . chaque fois qu on parlait de lui au colonel , pétardier s indignait . jamais je ne ficherai sergent une tortue poussive un escargot paralytique comme ce gars là ! lambineau , auquel furent rapportés ces discourtois propos , jura de se venger , un jour ou l autre . oh ! ce n était pas pressé ! et maintenant , lambineau nage dans le plus vif des enchantements ; son vieux pétardier , qui devait passer général de brigade , va marquer le pas encore pendant quelque temps . la chose se passa samedi dernier , septembre , à la fin des grandes manoeuvres , du côté de beauvais . la dernière opération confiée au e régiment d infanterie colonel pétardier consiste à s installer dès le matin dans la petite ville de barbotigny et à repousser l attaque de l ennemi . le régiment marche comme un ange . on aperçoit déjà le clocher de barbotigny . on y sera dans une demi heure . on s y installera formidablement . l ennemi sera honteusement repoussé . et puis , ce sera fini . demain , la revue . félicitations des chefs . poignée de main à m . carnot . étoiles de brigadier . ô perrette ! les maisons se rapprochent , se rapprochent . à droite de la route , une maison en briques . c est l octroi . nous voilà arrivés . de la maison en briques sort un homme qui s avance sur la route , se campe devant le tambour major et , d une voix forte , commande : régiment ! halte ! et avec une telle autorité , ma foi , que le régiment s arrête comme un seul homme . quoi ! qu est ce qu il y a ? s informe le colonel qui s avance au galop , très effaré . il y a , mon colonel , qu on ne passe pas comme ça , devant l octroi , sans s arrêter . avez vous deviné que l homme de l octroi n est autre que le ci devant caporal lambineau ? comment , l octroi ? hurle pétardier . qu est ce que ça peut me f à moi , votre octroi ? il est possible , mon colonel , que ça ne vous f rien à vous ; mais ça me f quelque chose à moi d abord , qu avez vous dans cette sacoche ? pétardier passe du rouge de la tomate au violet de l aubergine , puis au bleu de nommez moi un légume bleu ; mais ayant eu déjà pas mal de regrettables affaires avec l élément civil , il se modère et comprime un éclat . posément , lambineau scrute la sacoche du colonel , extirpe les jumelles de leur étui , contemple l horizon à travers , les rend en disant : la parfaite translucidité de cet instrument d optique , mon colonel , est une garantie qu il ne recèle aucune marchandise frappée d un droit d entrée . vous pouvez passer , vous . lambineau examine ensuite , aussi scrupuleusement , les sacoches du lieutenant colonel , du commandant du er bataillon . parfaitement , messieurs , vous pouvez passer et vous , les clairons ! vous n avez rien à déclarer ? montrez , vos instruments , taratata , taratata et dans les sacs ? débouclez vos sacs . bon , vous pouvez passer et vous , les tambours ! rien là dedans ? rataplan , rataplan , plan , plan . et les sacs ? bon , passez . et la visite dure indéfiniment . au loin , soudain , retentit une sonnerie endiablée c est l ennemi qui , à sa grande stupeur , occupe barbotigny sans coup férir . la figure de pétardier , maintenant , arbore le vert des pommes pas mûres . croulées les espérances , envolées les étoiles ! et lambineau , ravi , murmure : chacun son tour d être en retard . q chapitre les oeufs frais du captain cap il me semble qu il y a bien longtemps que je n ai point relaté les propos de mon brave ami et intrépide navigateur , le captain cap . négligence facile à réparer , car je passai hier avec lui deux des plus agréables heures de mon existence . quand je vous dirai que cette entrevue s accomplit dans un bar anglais , voisin de l opéra , vous voudrez bien ne pas vous en effarer autrement . tiens , cet excellent cap ! bonjour , mon enfant , ça se maintient toujours ? assez convenablement , merci ; et vous aussi , j espère ? pas trop mal je me suis purgé ce matin , mais d une si étrange façon ! ah ! bah ! oui , imaginez vous que j ai acheté , hier , une bouteille d hunyadi janos , que je m apprêtais à déguster , ce matin laissez moi un peu rire , voulez vous ? j allais vous en prier . les rideaux de ma chambre étaient hermétiquement clos . je me suis trompé de bouteille et , à la place de cette eau magnésienne , j ai avalé un plein flacon de old tom gin . hein , qu en dites vous ? je dis , cap , que vous détenez le record de l étourderie et , vous ne vous êtes pas aperçu , à temps , de votre erreur ? quand je vous dis que les rideaux de ma chambre étaient bouchés à l émeri ! tout s explique . mais , alors , vous n avez pas été purgé ? oh ! pardon ! dans ces sortes d opérations , l imagination est tout . buvez un verre de curaçao en vous persuadant que c est du sirop d ipéca , et vous verrez si vous ne vomissez pas tripes et boyaux ! peut être bien sûrement ! ce fut mon cas . convaincu que j avais avalé de l hunyadi janos , j ai passé par tous les stratagèmes en usage dans ce sport et j en avais grand besoin , je vous conjure de le croire . pas de détails , cap , je vous prie ! à ce moment , entra dans le bar un ami de cap , qui ne jouera aucun rôle dans la suite de ce récit , mais dont les paroles méritent d être rapportées . il s adressa à la patronne : certes , madame , je n ai pas la prétention d être parfait , et je ne me pose point comme tel . ainsi que tous les humains , j ai mes petits défauts ; mais il y a une chose qu on ne pourra pas me retirer : c est que j ai bigrement soif . veuillez , madame , me servir un large verre de gingerbeer . le captain cap leva imperceptiblement les épaules et reprit sa conversation avec moi . le plus curieux , c est que ce pseudo purgatif m a terriblement délabré l estomac je vais prendre un port wine egg flip . et vous aussi , je suppose ? à n en pas douter . vous regardez mon chapeau ? n est ce pas qu il est mirifique ! c est une nouvelle formule que je lance avec mon vieux barjau . et pratique , vous n avez pas idée ! le port wine egg flip est une boisson réconfortante dans laquelle il entre du vin de porto et du jaune d oeuf . pendant que le garçon battait le jaune d oeuf , une idée revint à cap : savez vous par quelle classe de commerçants est détenu le record de la stupidité ? je ne vois pas bien . par les marchands d oeufs , mon cher ami . vous ne pouvez pas vous faire une idée de ce que les marchands d oeufs sont bêtes . tiens , c est drôle , je ne me suis jamais aperçu peut être n avez vous jamais été dans le commerce des oeufs ? j ai beau fouiller mes souvenirs , je ne vois rien qui se rapporte à cette industrie . ah ! oui , ils sont bêtes , les marchands d oeufs ! mon dieu , qu ils sont bêtes ! tant que ça ? oh ! beaucoup plus ! vous n ignorez pas que les oeufs frais se vendent plus cher que les oeufs d antan ? je sais . il est évident qu un oeuf pondu ce matin se cotera plus cher qu un autre élaboré au moment de la guerre de crimée . vive la russie ! alors , pourquoi ces idiots là attendent ils , pour les vendre , que leurs oeufs soient défraîchis ? pourquoi ? dites le moi : pourquoi ? c est que c est vrai , pourtant ! alors , j ai fondé la société générale des oeufs frais de la seine . nous allons acheter d immenses terrains , où nous élèverons des milliards de volailles un oeuf ne sera pas plutôt sorti du cul de la poule cela ne vous offusque pas que j emploie ce mot trivial , au moins ? si , un peu , mais je m y ferai . un oeuf , dis je , ne sera pas plutôt sorti du cul de la poule , que nous le jetterons dans le commerce . pas trop fort , pourtant , car vous pourriez le casser . comme c est un oeuf très frais , nous le vendons très cher , et nous réalisons du même coup une sérieuse économie sur l emmagasinage . hein , qu est ce que vous dites de ça ? je dis , mon cher cap , que si , au lieu de m . carnot , nous vous avions sur le trône de france , les affaires marcheraient autrement qu elles ne marchent . et comme l eggflip nous avait laissé un petit goût fade dans la bouche , nous prîmes un bon verre d irish whisky . q chapitre l apôtre saint pierre et sa concierge les personnes qui se figureraient l académie des inscriptions et belles lettres à l image d une morose enceinte se tromperaient grandement . succursale du joyeux moulin rouge ? oh ! que non pas ! mais , enfin , on y coule de bonnes minutes . c est ainsi qu au cours de la dernière séance , m . clermont ganneau , un archéologue éminent doublé d un parfait gentleman , a entretenu ses collègues de la concierge de saint pierre , le regretté apôtre . car , non seulement saint pierre avait une concierge , mais encore elle s appelait ballia , ou plus probablement ba aya , participe présent féminin araméen , qui signifie celle qui demande , nom certainement bien porté par cette vieille pipelette de palestine . piqué au vif par la découverte de m . clermont ganneau et fort désireux d en avoir le coeur net , je me souvins fort à propos que cricqueboeuf , cité proche de villerville , contient , dans les bibliothèques de sa mairie , une des plus riches collections de manuscrits araméens qui soient sur le globe . cocher , combien me prendrez vous pour me conduire à cricqueboeuf ? et pour vous ramener ? et pour me ramener . vous resterez longtemps ? dam ! le temps de consulter quelques manuscrits araméens . alors , montez dans ma voiture . archéologue moi même , je n ai jamais demandé un sou pour conduire des collègues . avez vous lu mon essai sur le cul de bouteille dans la haute égypte sous la onzième dynastie ? pas encore . eh bien ! montez , je vous raconterai ça en route . rien de comparable au cul de bouteille historique pour agréablement tuer le temps : nous arrivâmes à cricqueboeuf comme en un rêve . je ne m étais pas trompé . les manuscrits fourmillaient de détails sur saint pierre et sa concierge . cette dernière , d un caractère acariâtre , quémandeur , matéologue et commérageux , rendait saint pierre le plus malheureux des hommes . le digne apôtre , brave garçon au fond , mais esprit timoré la suite des circonstances le prouva suffisamment , je pense , opposait aux criailleries de sa portière la seule digue de sa bonté jamais lasse et de ses largesses incessantes . chaque fois qu il revenait de la pêche , c était un turbot , une paire de belles soles , un petit panier d éperlans ou bien des crevettes qu il offrait gentiment à ce vieux chameau de ba aya . ba aya ne savait aucun gré à pierre de ces petites attentions et au lieu de l en remercier : vous allez commencer , hurlait elle , par vous déchausser , espèce de cochon , et vous passerez par l escalier de service . vous puez le poisson que c en est une dégoûtation ! docile , pierre se déchaussait et enfilait l escalier de service . un jour , pourtant , l apôtre se fâcha . ba aya s était elle pas avisée d exiger qu il lui remît non pas du poisson frais , mais une boîte de sardines à l huile et des conserves de thon ! ce jour là , notre homme l envoya coucher , rudement . quand saint pierre mourut , en l an , à la suite du martyre dont son ami saint paul partagea les frais , et qu il se présenta aux portes du paradis , le père éternel se fit un malin plaisir de le taquiner , fort innocemment d ailleurs . ah ! c est toi , mon vieux pierre ! mon fils m a beaucoup parlé de toi . c est bien de l honneur qu il me fit là , balbutiait saint pierre , un peu gêné . il paraît que , lors de la nuit de la passion , tu ne fus pas d une tenue irréprochable . j avoue que , cette nuit là , j ai manqué de culot . pour dire vrai , je n en menais pas large . enfin , n en parlons plus . tu as racheté ta faute amplement , et je n oublierai jamais ce que tu as fait pour notre sainte religion , à antioche et à rome . oh ! mon dieu , à ma place , vous en auriez fait tout autant . as tu quelque faveur spéciale à me demander ? les yeux de saint pierre luisirent d une petite flamme malicieuse . le verbe luire ne s emploie pas au passé défini . il est temps , je crois , de faire cesser cet ostracisme , et j engage les hommes de coeur de tous les partis à suivre mon exemple . les yeux de saint pierre , dis je , luisirent d une petite flamme malicieuse . avez vous pas , demanda t il , parmi vos locataires , une nommée ba aya ? j ignore ce détail , mais rien de plus facile que de s en informer auprès de l archange de planton . les livres consultés apprirent que la nommée ba aya n habitait pas encore le paradis . elle faisait un stage au purgatoire , un stage de trois mille ans . trois mille ans ! s exclama pierre , mazette . eh bien ! mon vieux père éternel , vous n y allez pas de main morte , vous ! trois mille ans ? qu est ce que c est que ça , trois mille ans , comparé à l éternité ? ah ! mon petit pierre , tu en verras bien d autres ! pour en revenir à la question de faveur , avez vous un concierge au paradis ? ma foi , non . le service de la porte est fait par un archange de planton , que tu vois là , avec son glaive flamboyant . dans les cas d épidémie ou de guerre , quand nous avons beaucoup d arrivants , je double ou triple le service . quand se produisent des cohues , je fais donner les brigades centrales d archanges , et l ordre se rétablit vite . eh bien ! nommez moi portier du paradis . quelle drôle d idée ! une idée à moi . le bon dieu eut , dans sa grande barbe blanche , un sourire plein de bonté . eh bien ! soit ! archange , remettez à monsieur les clefs du paradis . et depuis ans , saint pierre s amuse beaucoup rien qu à l idée de la tête que fera ba aya lors de son entrée au paradis , en apercevant son ancien locataire devenu portier . il se frotte les mains en murmurant : plus que ans à attendre ! et il rumine les bonnes blagues qu à son tour il fera à son odieuse pipelette . une seule chose trouble un peu la joie de notre apôtre : c est la manie qu ont tous les bienheureux de lui réserver , à propos de bottes , le calembour que fit jésus christ , en un jour où il était de bonne humeur : tu es pierre , et sur cette pierre . . . on le lui fait dans toutes les langues . saint patrick , le patron des irlandais , a le don de l exaspérer particulièrement . allô ! saint peter ! hein ! quoi ? fait saint pierre qui s y laisse toujours prendre . et saint patrick d ajouter froidement : you are peter , and on that stone . . . saint pierre ne le laisse pas achever . rouge de colère , il traite l irlandais de vieux fourneau ! expression galiléenne qui signifie espèce d imbécile . q chapitre un projet de loi la ruche parlementaire rebourdonne à tour de bras et le sein des commissions repalpite , faut voir comme ! chargé , par un groupe important de bouilleurs de cru de l arrondissement de pont l évêque , de veiller à ce que l honorable m . conrad de witt défende , sans relâche , leurs intérêts , ainsi qu il s y est engagé , par voie d affiches , lors des dernières élections , je me rends souvent au palais bourbon . je dirais qu on n y voit que moi , je mentirais ; mais enfin j y vais souvent . je dois à la vérité de déclarer que je n ai pas encore pu rencontrer m . conrad de witt dans une autre attitude que celle bien connue du vieux gentleman défendant les intérêts des bouilleurs de cru de l arrondissement de pont l évêque . bouilleurs de cru de l arrondissement de pont l évêque , dormez en paix : vos intérêts sont en bonnes mains ! j ai toujours professé un goût très vif pour les travaux parlementaires . rien , d ailleurs , de ce qui touche à la grandeur de la france ne saurait me laisser indifférent . j aimerais tant voir notre pauvre france prospère à l intérieur et respectée au dehors ! espérons que ça viendra ! quelques députés veulent bien m honorer de leur confiance et de leur amitié . c est ainsi que je suis au courant des principaux projets de loi qui verront le jour au cours de cette session . vous les exposer serait pour moi un jeu d enfant , mais je désobligerais mon excellent collaborateur , un brave ami : vous avez tous sur les lèvres le nom de h . valoys , et vous avez raison , car c est bien ce journaliste parlementaire que je voulais désigner . pourtant , l ami valoys me laissera piétiner quelque peu ses plates bandes au sujet d une loi qui , si elle est votée , pourrait avoir des conséquences sociales d une portée incalculable . le député qui va déposer ce projet , j ai juré de ne point révéler son nom , provisoirement . qu il vous suffise de savoir que ce n est pas clovis hugues . je l ai rencontré cet après midi dans les couloirs , et voici les paroles qui s échangèrent entre nous : tiens , ce vieux x comme ça va ? tiens , y y . . . c est moi . pas trop mal , comme vous voyez . je travaille énormément . à quoi donc , que j y coure ? à mon projet de loi . ah ! vous faites un projet de loi ? oui , mon cher ! et un projet de loi qui fera parler de lui , je vous prie de le croire ! je n en conçois nul doute . et cette loi ? voici , tout bêtement , de quoi il s agit : d après ma loi , l état s arrogerait le monopole de la fabrication et de la vente des parapluies . des parapluies ! oui , des parapluies . qu est ce que cela a d extraordinaire ? l état n a t il pas déjà le monopole des allumettes et des tabacs ? en quoi le monopole des parapluies serait il plus étrange ? en effet . savez vous combien il se consomme de parapluies en france , par an ? ma foi ! je vous avouerai que je n ai jamais compté . pas loin de six millions ! admettons que chaque parapluie laisse cent sous de bénéfice à l état , cela fait une légère rentrée annuelle de millions de francs . savez vous que ce n est pas une paille , cela , millions ? fichtre ! et puis , ce n est pas seulement une question de profit que j ai visé dans mon projet . j y ai vu avant tout une question de commodité . avez vous remarqué , quand il pleut comme les communications sont pénibles dans les rues ? les parapluies tiennent une place du diable . on se heurte , on se bouscule , on se barre la route , et , finalement , on ne peut passer sur les trottoirs étroits que si l un de vous élève son parapluie , alors que l autre abaisse le sien . très observé ! je me suis fait ce raisonnement bien simple : si cinquante pour cent des parapluies étaient munis de manches un peu longs et cinquante pour cent de manches un peu courts , les heurts et les chocs seraient évités . la moitié des parapluies passerait sous l autre , et tout serait dit . puissamment raisonné ! naturellement , si le parapluie reste la proie de l industrie privée , on ne pourra jamais arriver à une réglementation de cette nature ; mais si l état monopolise cette fabrication , rien ne sera plus simple que de produire moitié parapluies hauts , moitié parapluies bas , de même qu on fait des paquets de cigarettes à centimes , d autres à , d autres à , etc . voulez vous me permettre une toute petite objection ? parlez donc , je vous prie . ne craignez vous pas que dans les des parapluies hauts , il s en trouve qui heurteront les autres ? et le même phénomène ne pourrait il pas se produire pour les de parapluies bas qui se choqueraient entre eux ? c est , nom d un chien , vrai ! je vais chercher à remédier à ce petit inconvénient . au revoir , cher ami ! pauvre france ! q chapitre le scandale de la fête de neuilly je ne sais pas si vous avez remarqué comme nous vivons dans une drôle d époque . j ai la prétention d être un des jeunes hommes , de cette fin de siècle , les moins faciles à épater , et pourtant , ma vie n est qu une longue stupeur . véritablement , les gens de toute sorte en prennent trop à leur aise . trouvez vous pas ? ces réflexions ingénieuses et bien me sont suggérées par une lettre que j ai reçue la semaine dernière et dont j ai tenu à constater la parfaite exactitude des faits qui s y trouvent énoncés . ça m étonnerait bien que cette dernière phrase fût française . mon correspondant , m . tristan bernard , le jeune et intelligent rédacteur en chef du chasseur de chevelures , est , d ailleurs , un garçon trop sérieux pour avancer n importe quoi contraire au vrai . je laisse la parole à m . tristan bernard : mon cher allais , je vous sais un si rude adversaire des abus ; d autre part , vous avez de si belles relations mm . carnot , gidel , d aumale , léon kerst , etc . que je n hésite pas à signaler à votre vigilance une de ces turpitudes qui , si elle tendait à se généraliser , exclurait bientôt des fêtes publiques tous les citoyens convenables , à quelque parti qu ils appartiennent . vous connaissez le jeu des serpentins , si français , si niçois , dirai je même . qui aurait pu prévoir que ce gai passe temps dégénérerait en un plaisir grossier et deviendrait un objet d indignation pour les honnêtes gens ? voici quelques jours déjà qu à la fête de neuilly , d inqualifiables individus ont remplacé les élégants rouleaux de papier par des morceaux de ténia , de huit , dix et douze mètres , qu ils déroulent et lancent au visage des passants . le mal ne serait pas grand si ces tronçons étaient proprement lavés ; mais il n en est rien , malheureusement , tant est grande l ardeur au jeu des personnes qui les utilisent ; sitôt leurs provisions épuisées , elles s empressent d aller , dans un réduit quelconque , se procurer à tout prix des munitions nouvelles . en tout cas , ce passe temps d un goût discutable aura fait naître une industrie nouvelle , l élevage des ténias . loin de chercher des mesures énergiques qui nous débarrassent de ces parasites , on s appliquera , désormais , à trouver un mode d alimentation qui favorise le développement de leur santé . croyez moi , mon cher maître , votre dévoué , tristan bernard . cette révélation m a paru assez grave pour mériter une éclatante publicité . m . gouvion saint cyr ce n est pas gouvion saint cyr , mais c est un nom dans ce genre là , le vaillant maire de neuilly , a juré de trouver les coupables et de les châtier sombrement . d après m . édouard ducret , l or anglais ne serait pas étranger à ce scandale . q chapitre mon record à m . apparent rari , nantes . non , monsieur , on ne vous a pas trompé ; c est bien moi , à l heure actuelle , qui détiens le record du millimètre non seulement pour la france , mais encore pour l europe et l amérique . un australien vient de le battre , paraît il , mais mon excellent ami et collaborateur recordman me conseille d attendre confirmation de cette soi disant victoire . je vous donne avec plaisir les quelques renseignements que vous sollicitez . la machine que je monte est un vélocipède en bois , construit en par un charron des environs de pont l évêque , malheureusement mort depuis . la marque est devenue relativement rare sur le marché et je ne connais guère , pour posséder une machine semblable à la mienne , que m . paul de gaultier de la hupinière , un des plus joyeux esthètes de flers orne . à l époque où ces machines furent construites , dunlop était un tout petit garçon et michelin se préparait à sa première communion , de sorte que les pneumatiques se trouvèrent alors remplacés par un mince ruban de tôle qui , moins souple , peut être , que le caoutchouc , possède sur cette substance l avantage d une rare coriacité . pour la tôle , chers amis , les cailloux du chemin ne sont qu un jeu d enfant , et les tessons de bouteilles , à peine une diversion . je détiens le record du millimètre sur piste et sur route . je l ai accompli sur piste , sans entraîneurs , en moins de e de seconde . sur route , mon temps est un peu plus long : e de seconde , plus une fraction . je dois ajouter que , dans cette dernière épreuve , j eus contre moi un vent épouvantable , doublé d une pluie torrentielle . et puis peut être devrais je passer ce détail sous silence mes entraîneurs , mm . maurice o railly et l honorable captain cap , se trouvaient ivres morts , comme par hasard . je compte , d ailleurs , battre mon propre temps , dans le courant de septembre prochain . en cette prévision , je m entraîne sérieusement , travaillant quatorze heures par jour , moitié sur une descente de lit représentant un tigre dans des jungles , moitié sur sable mouillé . ma nourriture se compose exclusivement de rogue de limande très peu cuite , que j arrose avec une infusion de chiendent coupée d un bon tiers de queues de cerises . quelle est mon attitude sur la machine ? me demandez vous . à cet égard , j ai toujours suivi un vieux dicton de l école de saverne que ma grand mère me répétait souvent , au temps de mon enfance , et dont je n ai jamais cessé de bien me trouver : rigide comme un cyclamen chevauchez votre cycle . amen ! j évite donc de me pencher sur le guidon et tout le haut de mon corps tend , sans affectation , à se rapprocher de la verticale . voilà , cher monsieur , les quelques détails que vous avez sollicités de mon obligeance bien connue et de ma courtoisie dont l éloge n est plus à faire . pour les renseignements complémentaires , consultez mon prochain ouvrage sous presse : les confessions d un enfant du cycle . q chapitre la flamme éteinte dans les temps où j étais un tout petit jeune homme , j eus l occasion de venir habiter dans un hôtel de la rue oberkampf . pourquoi la rue oberkampf ? me direz vous . pourquoi pas la rue oberkampf ? vous répondrai je froidement . la rue oberkampf ne vaut elle point telle ou telle autre artère ? et puis , d ailleurs , je crois bien que ce n était pas la rue oberkampf que j habitais alors , mais bien la rue notre dame de nazareth . il y a longtemps ! mon humble chambrette me revenait , ô temps bénis de ma jouvence à quelque chose comme vingt cinq francs par mois . elle ne comportait pas , je l avoue , ni l eau , ni le gaz , ni le reste . ne me contraignez point à insister . pour le reste , je devais enfiler , dans toute sa longueur , un noir corridor se terminant par une porte peinte en brun sur laquelle , en bleu , s enlevait cette inscription lapidaire : ici . j ai oublié de vous dire , mais peut être en est il temps encore , qu à ces époques reculées j étais timide comme un jabiru . un hanneton , dans la campagne , me regardant un peu fixement , me faisait piquer un fard éblouissant . quant aux femmes , la seule idée de frôler une de ces créatures me mettait au coeur des tombereaux d angoisses . pauvre petit moi que j étais alors ! et comme la pratique constante du proxénétisme change un homme , tout de même ! le premier jour de mon installation dans ce susdit hôtel de la rue sainte croix de la bretonnerie , l envie bien naturelle me vint d aller ici . j enfilai le noir corridor . une porte , à droite , était ouverte . je jetai dans la chambre un oeil machinal et j aperçus , cousant à la fenêtre , une jeune fille belle comme le jour . nos regards se croisèrent . une sueur froide m inonda tout . le coup de foudre ! je dormis mal , et , le lendemain , je me levai tôt , à l espoir de contempler les traits de la déjà tant chérie . mais ma timidité ! ma chameau de timidité ! l amour me disait : vas y , imbécile ! va la voir , ta chérie ! la timidité objectait : tu n iras pas ! tu n iras pas ! l amour fut génial : ah ! tu ne veux pas y aller ? eh ! bien , nous verrons ! et pour me contraindre à aller ici et voir ma belle , l amour me fit acheter une bouteille d eau de sedlitz d une force de trente chevaux , au bas mot . ah ! cette fois , la timidité s avoua vaincue . j allai ici et j y retournai , et j y revins encore , et , chaque fois , je m enchantais à la vue de l adorée . que comprit elle à ce manège ? que je l aimais ? eh , parbleu ! et voici que ses regards se firent gentils comme tout , pleins d accortises , avec , au fond , un peu de rigolade . le lendemain , nouvelle et irrésistible bouteille d eau de sedlitz . les regards de la petite devinrent sourires engageants , puis mines impatientes : quand vous voudrez ! et le soir de ce jour , sans que j aie jamais su comment cela se fit , j entrais chez l idole , bien décidé à faire couronner ma flamme . pauvre flamme ! elle eut piteuse allure , ma flamme , ou plutôt , elle n eut point lieu ! noyée , éteinte sous l eau de sedlitz , ma flamme ! je m étais trop purgé ! q chapitre simple vaudeville tu ne viens pas avec nous à la fête de neuilly ? à la fête de neuilly ? mon pauvre ami ! plutôt que de me rendre à cette kermesse , j aimerais mieux périr , sur l heure , de la clavelée , ou tout au moins du choléra des poules ! et d où ce ressentiment ? si , à l heure qu il est , je suis le gibier de potence que tu sais , doublé du pilier d estaminet que tu n ignores point , c est à la fête de neuilly que je le dois . tu blagues ? je ne blague pas . sans la fête de neuilly , mon cher , je serais marié , père d incalculables enfants , conseiller municipal d une petite commune de la banlieue de paris , et peut être même , officier d académie . peste ! comme je te le dis . tu seras bien gentil de nous narrer la chose en cinq sec . un soir , je me trouvais à la fête de neuilly , seul , bien tranquille , doucement flânochard . comme il y avait bien cinq minutes que je n avais rien bu , je m assis sous une tente où l on m apporta un verre de bière à faire dresser les cheveux de gambrinus en son sépulcre . autour de moi causaient des petits jeunes gens , très gentils , avec des petites bonnes femmes drôles comme tout . et l un des petits jeunes gens disait à l une des petites bonnes femmes : c est y embêtant , tout de même , que je ne puisse pas avoir ton portrait , sur ma cheminée , dans ma chambre ! voici pourquoi il ne pouvait pas avoir le portrait de sa jeune amie , sur sa cheminée , dans sa chambre : étudiant en droit , il logeait , en famille , chez son oncle ! cet oncle en aurait remontré , pour la pudeur , au père bérenger lui même . la vue d une jeune femme dégantée le jetait dans des convulsions , et la vie de frédéric passy , auprès de la sienne , était une existence de purs bâtons de chaise . tu vois donc que le jeune homme aurait été bien mal venu d arborer , sur sa cheminée , le portrait de sa petite jajane il l appelait ainsi , très doucement . cette idylle me touchait au meilleur coin de mon coeur d or . je m approchai du jeune homme et lui dis : pardon , mon petit ami , il y a peut être un truc pour conserver le portrait de votre tant blonde , sans effaroucher votre vieux cochon d oncle , car votre oncle , n en doutez point , n est autre qu un vieux cochon . de quoi vous mêlez vous , monsieur ? laissez moi parler , jeune homme ; et puis après , vous m embrasserez votre petite amie et moi , nous allons nous faire photographier ensemble , comme mari et femme . vous conserverez pieusement notre image au plus beau de votre chambre , et si le vieux dégoûtant vous demande qui c est , vous lui direz : c est mon professeur de droit jurassique et son épouse . oh ! très chic ! vous êtes un chic type ! qu est ce que vous prenez avec nous ? un chic bock ! et voici , mon ami , comment je fus photographié avec cette exquise jajane à quelques années de là , je tombai éperdument amoureux d une jeune fille qui ne demandait pas mieux que de devenir ma conjointe . je fus présenté dans la famille , où je plus , tout de suite , à verse . tout allait bien , quand , à la veille de signer le contrat , mon futur beau père me prit dans un coin , et , sortant de sa poche une superbe photographie sur tôle , encadrée richement le tout fr . , me dit algidement : vous connaissez cela ? ah ! mon pauvre cher ! c était la photographie de la fête de neuilly , jajane au bras de ton serviteur . mon futur beau père , ou plutôt mon conditionnel beau père , c était l oncle du petit bon ami à jajane . j eus beau me débattre , crier au malentendu , protester de ma liliale candeur , rien n y fit . cette vieille andouille contre nature m expulsa , comme un simple révolutionnaire étranger . fou de désespoir , je me ruai dans le sentier des pires orgies et tu me demandes d aller à neuilly , ce soir ! tiens , je m en fiche , allons y tout de même ! q chapitre gabelle macabre il va se plaider , la semaine prochaine , au tribunal du havre , un curieux procès entre un particulier et l administration des douanes françaises , procès dont le résultat fixera un point de droit des plus intéressants . laissez moi , dites , vous conter la chose par le menu : elle en vaut la peine . le mois dernier , s embarquaient , sur le transatlantique la champagne , deux français : un français âgé et un jeune français . quand je vous aurai dit que le vieux était l oncle du jeune , je me croirai dispensé d ajouter que ce dernier était le neveu du vieux . nos deux compatriotes se destinaient à new york , d où ils se dirigeaient vers chicago , dans le but d admirer les fils électriques à couper le beurre de l ingénieur edison et consorts . à chicago , ils s embêtèrent si ferme , parmi les vertueux et sinistrement raseurs presbytériens , luthériens , calvinistes , etc . , de là bas , qu ils se rabattirent illico sur new york où , paraît il , on n eut pas le temps de s embêter une minute pendant le world sfair . une bonne blague que les new yorkais firent aux chicagotiens . pour rester dans des traditions d esprit bien français , appelons l oncle incarné de même que nous baptiserons le neveu derameau . à new york , l oncle incarné , fortement aidé par le jeune derameau , contracta des habitudes d intempérance et de débauche . disons le mot : il se surmena dans de fangeuses orgies . au bout d une quinzaine de cette existence à laquelle les bâtons de chaise les plus dévoyés auraient refusé de prendre part , incarné , vanné jusqu à la corde , proposa le retour . pas fâché au fond de revoir ses petites amies de paris , le jeune derameau accepta de tout coeur . au bout de deux jours de traversée abrégeons incarné mourut . comme le capitaine parlait de jeter à l eau la dépouille mortelle du bonhomme , derameau protesta vivement , non pas tant par piété népotale que dans la crainte de se voir accusé d avoir empoisonné le digne vieillard . un arrangement survint : on conserverait jusqu au havre , dans un baril de tafia , le corps de m . incarné . oui , mais voilà , on ne découvrit pas à bord un tonneau assez vaste pour contenir le défunt , à moins de lui faire prendre une attitude ridicule et peu compatible avec la majesté de la mort . le maître charpentier de la bourgogne , un garçon de ressources , alors proposa d improviser un excellent tonneau dans les proportions voulues . où y a d la gêne y a pas d plaisir , comme dit la chanson de charles cros . tout alla bien jusqu au havre . mais quand il s agit de débarquer le funèbre colis , un douanier se présenta : qu est ce que c est que ça ? ça ? répondit derameau , c est mon oncle . votre oncle ? dans un tonneau ! on met son oncle où l on peut , mon ami , surtout quand il est trépassé entre le ciel et l onde . cependant , le gabelou avait flairé le contenu . que ce soit votre oncle ou votre tante , ajouta t il , vous devez payer pour le liquide . soit ! combien ? alors , un sous brigadier s approcha et se mit à jauger le tonneau , d après la formule employée dans les douanes du havre : formule également en vigueur , si je ne me trompe , à l octroi de la ville de paris . ça fait tant de décimètres cubes ; par conséquent , vous avez tant à payer . derameau paya , prit le train , toujours muni de son sarcophage liquide , et fit au décédé de convenables obsèques . le soir même de l enterrement , un monsieur se faisait introduire auprès du jeune homme et lui tenait ce langage : monsieur , je suis au courant du malheur qui vous a frappé . je sais également dans quelles conditions vous avez rapporté m . votre oncle sur le plancher des vaches , si j ose m exprimer ainsi . vous avez payé à la douane du havre tant pour un tonneau qui jaugeait tant , n est ce pas ? rigoureusement exact . eh bien ! la douane du havre vous a floué . elle vous a fait payer pour le contenu intégral du tonneau , sans en déduire le volume du corps de m . votre oncle . ah bah ! c est comme j ai l honneur de vous le dire . combien cubait monsieur votre oncle ? ma foi , monsieur , je vous avouerai que jamais l idée ne m est venue de jauger le pauvre cher homme . c est une grande imprudence combien pesait il ? environ kilos . si on l avait jeté à l eau , aurait il flotté ? sensiblement . bon , cela nous représente une densité d environ . nous avons , par conséquent , un volume de décimètres cubes que nous forcerons bien la douane du havre à défalquer . signez moi cette procuration . voilà , monsieur . la douane du havre a refusé de restituer un seul centime des droits perçus . l affaire se présente mardi au tribunal . je tiendrai nos lecteurs au courant . q chapitre qui perd gagne ce qu on va lire est pour prouver que le talent n est pas tout . l important est de savoir s en servir , de son talent , et surtout en quels temps et lieu . me barreau , un jeune avocat de mérite , fort joli homme , frotté même de quelque littérature genre félix decori , était l amant d une très gentille femme mariée dont le mari était son ami à lui , barreau . vous me direz que ce n est pas très bien d être l amant de la femme de son ami . oh ! certes ! mais comme c est plus commode que d être l amant de la femme d un inconnu ! et comme ça évite des dérangements ! et , aussi , comme c est plus économique pour les jeunes gens ! quand me barreau avait une jolie cause en cour d assises , il ne manquait pas d en aviser m . et madame jaunet et leur faciliter l accès de ce lieu de justice . madame jaunet sortait de ces séances plus éprise encore de son petit barreau et toute médusée de son verbiage . ou , du moins , les choses s étaient toujours passées ainsi . mais , dernièrement , ce fut une tout autre paire de manches . il s agissait d une cause assez banale en somme : adultère . trois personnages : le vieux mari , la jeune femme , l amant , entre deux âges . le vieux mari avait pincé flagrante delicto le couple adultère . il avait tiré un coup de pistolet sur l amant , lequel ne s en portait pas plus mal , d ailleurs . et le vieux mari passait en cour d assises , inculpé de tentative de meurtre . me barreau s était chargé de sa défense . c était une bonne cause pour lui , et rentrant bien dans son genre de talent . sans être personnellement d une austère et rude morale , me barreau possède une singulière habileté à flageller durement la dépravation d autrui . ce qui ne l empêche pas , quand l occasion s en présente , d être de première force pour atténuer les faiblesses morales et les fautes antisociales de ses clients . dans le cas qui nous occupe , le ministère public ne requit que fort mollement contre le pauvre mari , et l on donna la parole à me barreau . la physionomie de me barreau revêtit l aspect grave et vengeur qu elle revêt chaque fois qu une faute contre la morale se trouve à flageller . d abord , il conta la jeunesse de l accusé , puis son âge mûr ; son amour pour cette jeune fille qui devait devenir sa femme , leur bonheur à tous les deux . à la description de cet intérieur calme et patriarcal , si limpide , si clair , si charmant , les magistrats , les gendarmes , les cocottes habituées des grandes causes , tout le monde essuyait des larmes furtives . et puis , il vint à parler de l amant , qui s introduisit , larron d amour , larron d honneur , dans cette maison . son éloquence s éleva à des hauteurs de vertige pour flétrir ces larrons d amour , larrons d honneur , pour qui nul foyer n est sacré . et ces mots , larron d honneur , larron d amour , revenaient sans cesse , avec l insistance qu on met à secouer du petit plomb dans des bouteilles pour les nettoyer . le jeune maître aurait pu continuer longtemps ainsi : maître barreau , la cause est entendue , interrompit le président . le bonhomme était acquitté . à la sortie , ce fut à qui serrerait la main de l éloquent défenseur . ah ! s écria m . jaunet , dans un robuste shake hand , vous pouvez vous en vanter d avoir fait un effet à ma femme ! vous dînez avec nous , ce soir ? après le dîner , m . jaunet pria me barreau de l excuser . un rendez vous urgent . il en avait pour une heure à peine . enfin , seuls ! mais la petite dame repoussa les mains entreprenantes et la bouche goulue du jeune maître : larron d honneur ! larron d amour ! c était fini , l adultère pour elle ! il avait trop bien plaidé , me barreau , et conquis à sa cause même sa maîtresse ! une seule ressource lui demeure : avoir une autre affaire d adultère et y amener la jolie petite madame jaunet . seulement , cette fois , c est pour l amant qu il plaidera . q chapitre mors veinifera hamlet . qu avez vous fait de la bouteille de gin ? le fossoyeur . j ai tout bu . hamlet . tout bu , or not tout bu ! j allais régulièrement , tous les soirs , à cette époque , dans un petit café de la rue de rennes , où je rencontrais , entre autres amis , un excellent garçon très doux , un peu naïf , qu on appelait , je n ai jamais su pourquoi , le raffineur . au bal tonnelier , un soir , le raffineur leva une toute jeune fillette très pâle , dont les grands yeux bruns jetaient , parfois , d inquiétantes flambées . il s y attacha beaucoup et , dès lors , ne la quitta plus . elle s appelait lucie . on ajouta de lammermoor , qu un loustic de la bande transforma en la mère moreau . le nom lui en resta . chaque soir , régulièrement , le raffineur et la mère moreau arrivaient à la brasserie . en ce temps là , le démon du jeu s était emparé de nous . notre seul dieu : le poker . à notre table , au lieu des tranquilles causeries d antan , retentissaient : tenu ! . . . plus cent sous ! . . . deux paires au roi ! . . . ça ne vaut pas une quinte à la couleur ! . . . un soir , le raffineur vint sans lucie . qu as tu fait de la mère moreau ? demanda t on en choeur . elle est à clamart , chez une de ses tantes qui est très malade . la tante de clamart nous inspira à tous un doux sourire . ce soir là , le raffineur gagna ce qu il voulut . nous échangions des regards signifiant clairement : quelle veine de cocu ! mais ce pauvre raffineur était si gentil , qu on évitait soigneusement de lui faire de la peine . le lendemain , lucie revint . on s informa , avec une unanimité touchante , de la santé de sa tante . un peu mieux , merci . mais il faudra beaucoup de précautions . d ailleurs , je retournerai la voir jeudi . le jeudi , en effet , le raffineur arrive seul . sa veine de l autre jour lui revint , aussi insolente . lui même en était gêné . il nous disait à chaque instant : vraiment , mes amis , ça m embête de vous ratisser toute votre galette comme ça . pour un peu , il nous l aurait rendue , notre galette . les visites à la tante de clamart devinrent de plus en plus fréquentes et , toujours , coïncidaient à une incroyable veine pour le raffineur . si régulièrement qu à la fin , quand on le voyait arriver seul , personne ne voulait plus jouer . lui ne s était jamais aperçu de rien ; il avait , en sa lucie , une foi inébranlable . un soir , vers minuit , nous le vîmes entrer comme un fou , blême , les cheveux hérissés . eh bien ! qu est ce que tu as ? oh , si vous saviez ! lucie ! mais parle donc ! lucie morte à l instant dans mes bras ! nous nous levâmes tous et l accompagnâmes chez lui . c était vrai . la pauvre petite lucie gisait sur son lit , effrayante de la fixité de ses grands yeux bruns . on l enterra le surlendemain . le raffineur faisait peine à voir . à la sortie du cimetière , il nous supplia de ne pas l abandonner . nous passâmes la soirée ensemble , tâchant de l étourdir . à la fermeture de la brasserie , l idée de rentrer seul chez lui l épouvanta . un de nous eut pitié et proposa : un petit poker chez moi ça va t il ? il était deux heures du matin . on se mit à jouer . toute la nuit , le raffineur gagna , comme il n avait jamais gagné aux plus beaux temps de la tante de clamart . avec des gestes de somnambule , il ramassait son gain et nous le reprêtait pour entretenir son jeu . jusqu au matin , cette veine se maintint , vertigineuse , folle . sans nous communiquer un mot , nous avions tous la même idée : cette fois , on ne peut pas dire que c est lucie qui le trompe . le lendemain , nous apprîmes que la jeune fille avait été déterrée et violée , pendant la nuit . q chapitre le bizarre correspondant dimanche soir , je remontais oh ! que mélancholieusement ! le boulevard saint michel . vieille coutume que j ai contractée de passer toutes mes soirées du dimanche au quartier latin . j arbore une mine lugubre dans les brasseries à femmes , et quand les gens me demandent ce que j ai , je réponds sur un mode triste : c est ma jeunesse qu on enterre ! je remontais donc le boulevard saint michel , quand un collégien m aborda , le képi à la main , le sourire sur les lèvres un sourire un petit peu gêné : pardon , monsieur , fit il , vous plairait il pas , sans vous déranger beaucoup , de me rendre un gros service ? si , en effet , cette entreprise ne doit me déranger en rien , vous me voyez tout à votre disposition . de quoi s agit il ? tout simplement de me rentrer au lycée saint louis . devant le censeur , vous prendrez congé de moi , vous me ferez vos adieux , comme si vous étiez mon oncle et correspondant . mais pourquoi , mon jeune ami , me choisissez vous de préférence à tout autre ? à cause , monsieur , de votre air grave et sérieux . on a beau ne pas être fier , une telle réponse flatte un homme . nous voilà partis , le potache et moi . le potache enchanté , moi vénérable . dans le parloir , devant le censeur qui préside à la rentrée des élèves , je redouble de respectability . bonsoir , mon neveu . bonsoir , mon oncle . travaille bien , mon neveu , et fais en sorte de n être point collé dimanche . que ta devise soit celle de tacite : laboremus et bene nos conduisemus , car , ainsi que l a très bien fait observer lucrèce en un vers immortel : sine labore et bona conduita , arrivabimus ad nihil . et , surtout , sois poli et convenable avec tes maîtres : maxima pionibus debetur reverentia . le pauvre potache , durant ce laïus , semblait un peu gêné de la cuisinière latinité de son oncle improvisé . il risqua un timidement définitif bonsoir , mon oncle ! à ce moment , je ne sais quelle démoniaque idée me sourdit à la cervelle . je venais d apercevoir , luisant sur le gilet du potache , une superbe chaîne de montre en or . comment , m écriai je , tu emportes ta montre au lycée ! ne sais tu pas qu à rome , à la porte de chaque école , se trouvait un fonctionnaire chargé de fouiller les petits élèves et de leur enlever les sabliers ou clepsydres qu ils dissimulaient sous leur toge ? on appelait cet homme le scholarius detroussator , et salluste avait déjà dit à cette époque : chronometrum juvenibus discipulis procurat distractiones . remets moi ta montre . mais , mon oncle remets moi ta montre , te dis je ! le censeur intervint . remettez votre montre à monsieur votre oncle . d ailleurs , vous n en avez nul besoin au lycée . le potache commençait à éprouver de sérieuses inquiétudes pour son horlogerie , quand , touché dans mon coeur de cette juvénile angoisse , je dis : allons , mon enfant , garde la , ta montre , mais qu elle soit , pour toi , le symbole du temps qui fuit et ne saurait se rattraper : fugit irreparabile tempus . . . l adolescent n en écouta point davantage . il s enfonça vivement dans les ténèbres du corridor , et j ai comme une idée que , dimanche prochain , s il s improvise un correspondant , ce ne sera pas à moi qu il s adressera . q chapitre graphologie minuit venait de sonner . comme ceci se passait dans un quartier paisible , le poste de police était calme . stoïque et copieusement moustachu , le brigadier rédigeait un vague rapport . avec un long brin de bouleau arraché au balai du poste , un gardien de la paix tentait ô chimère ! de débourrer sa pipe . sur l oblique lit de camp , les autres sergots dormaient , rêvant qu ils étaient devenus officiers de paix , et même préfets de police . on serait bien bête , en effet , quand on rêve , de se mesurer l avancement . c est à ce moment précis , ou à peu près , qu un homme fit irruption dans le poste . un homme mûr , aisé , bourgeoisement vêtu , dont grisonnaient les favoris . et cet homme , d une voix où palpitait l agitation intérieure , dit au brigadier : brigadier , mettez moi en état d arrestation . et pour quelle cause ? interrogea le stoïque brigadier . pour la cause que je suis un assassin . le brigadier sursauta . le gardien de la paix , qui débourrait sa pipe , sursauta , et interrompit , aux deux tiers de sa course , le brin de bouleau . sursautèrent également les sergots qui dormaient . et vous , ô ma chère âme , qui faites votre malin en ce moment ! vous aussi , vous auriez sursauté à cette foudroyante révélation . assassin ! les cognes n en revenaient pas . ce n est point qu à paris les assassins soient rare denrée , mais on est peu accoutumé à en rencontrer dans les postes de police . le brigadier se remit pourtant de son émotion : assassin de qui ? qui avez vous assassiné ? et comme l homme ne répondait pas , il insista , tordant ses moustaches et scandant ses syllabes : je vous demande sur la personne de qui vous avez perpétré un meurtre . brigadier , vous avez raison ! répondit l homme . je n ai assassiné personne , mais n empêche que je sois un redoutable criminel . la chose devenait plus claire ; on avait affaire à un fumiste ou à un bourgeois , rigolo pris de boisson . paternel et bon enfant , le brigadier gourmanda l homme . vous n êtes pas honteux , monsieur , à votre âge , et avec vos favoris , d exercer des plaisanteries que ne répudierait pas la jeunesse du quartier latin ? allons , monsieur , allez vous coucher ! et il ajouta , souriant finement , car c était un érudit brigadier : à votre âge , romieu était mort . piqué au vif , l homme riposta : ah ! vous refusez de m arrêter ? eh bien ! je vous réponds que ça va coûter cher à la société . et il se retira . le brigadier s était trompé , comme il arrive souvent aux brigadiers . l homme n était pas un mystificateur , mais bien un excellent maniaque , et voici sa démence : ancien professeur auquel , soudain , était survenue une petite fortune , il s adonnait à la pratique de cette science bizarre qu on appelle graphologie , et qui est l art de découvrir le caractère des gens d après leur écriture . il était bientôt devenu , à ce jeu , d une force peu commune . un jour , on l avait vu , sur douze lignes d un jeune mousse qui naviguait dans les mers du sud , indiquer le tonnage du bateau , la nature de son gréement et l âge du capitaine . dans ces conditions , la graphologie sortit de son rôle de passe temps pour entrer dans le domaine de la monomanie , de la démence nous arrivons au point culminant du drame . un soir , relisant , avant de la cacheter , une lettre qu il venait d écrire à son notaire , il blêmit comme un linge . il venait de découvrir dans ses pattes de mouches quoi ? quoi , dites vous ? il venait de découvrir les signes non douteux , irrécusables , fatalistiques , d un caractère criminel et meurtrier . ah ! il n y avait pas à s y tromper ! il écrivit une seconde lettre qu il examina de même . pas d erreur ! horrible , most horrible ! voilà qu il était un assassin , lui , jusqu à présent si brave homme ! c est alors que , pour éviter un malheur , il se rendit au poste , où il reçut l accueil revêche signalé plus haut . terriblement vexé , il rentra chez lui . le concierge n était pas couché . au contraire , il lisait , convulsé par le rire , le parapluie de l escouade , qui venait alors de paraître . dans un coin de la loge , le buffet se dressait , un tiroir entrouvert . et dans ce tiroir , luisait , inviteuse , la lame d un large couteau à découper . alors , l homme se saisit du couteau et l enfonça , non sans quelque frénésie , entre les deux omoplates du concierge . deux minutes plus tard , quand le brigadier arriva sur les lieux , avec ses hommes , pour constater le crime , l homme lui demanda froidement , les bras croisés : eh bien ! me croirez vous , une autre fois ? q chapitre anecdotes sur m . léon gandillot léon gandillot , le jeune et déjà célèbre auteur dramatique , serait désolé d accomplir quoi que ce fût qui ressemblât au quoi que ce fût des autres . ainsi , en ce moment , il habite , à trouville , une maison sise rue de la mer , une maison de cinq étages . jusqu à présent , rien de bien extraordinaire . gandillot habite le premier étage . rien encore qui s écarte violemment de la norme . mais , où nous entrons , jusqu aux moelles , dans le domaine de la pire loufoquerie , c est que la concierge dudit immeuble est logée dans une mansarde du cinquième étage . si vous voulez avoir un tuyau quelconque sur un locataire , il vous faut gravir les cinq étages de la maison , quitte à redescendre au palier indiqué . excellent exercice pour l entraînement des muscles cruraux , mais fâcheux sport pour les gens pressés , stratagème regrettable pour les personnes asthmatiques ou simplement poussives . il n y a probablement , à trouville , que la maison en question jouissant de cette propriété : gandillot y est allé tout droit . comme j habite une vaillante petite cité maritime , non loin de trouville , j ai la souventeuse occasion de voir mon ami léon et je m amuse beaucoup au petit exercice qui suit : j arrive à trouville avec un ami ; nous nous installons dans un café , et je dis à mon ami : j ai deux ou trois lettres à écrire tu serais bien gentil de porter ce mot à gandillot . où demeure t il , gandillot ? là , tout près , telle rue , tel numéro . et rien ne saurait dépeindre la joie intérieure qui m inonde tout , au retour de mon ami . ah ! ben , il demeure dans une drôle de maison , gandillot ! pourquoi donc ? imagine toi que , dans c te boîte là , la concierge est au cinquième ! allons donc ! je t assure ! cela fait plus de dix fois que je me livre à cette innocente plaisanterie , et je me suis amusé à la dixième autant qu à la première . avant hier , gandillot et moi nous sommes venus de trouville à honfleur , dans une voiture traînée par un amour de petit âne , fort et courageux comme un jeune lion . arrivés à villerville , j émis la proposition de faire halte , pour permettre de souffler à notre petit aliboron , prétextai je , mais , en réalité , pour boire un coup ou deux ma pauvre gorge se trouvait fort desséchée à la suite des débauches d une partie de la nuit précédente . gandillot ne voulut rien entendre . est ce que , dit il , tu prends cet âne pour une vache ? kilomètres ne sont pour lui qu un jeu d enfant . enveloppant d un coup de fouet notre modeste coursier , gandillot en accéléra l allure . et , dès lors , ce fut une galopade échevelée , qu il se rencontrât des côtes ou que nous voyageassions en terrain plat . je souffrais , en mon coeur d or , pour notre pauvre petit bourricot , mais je sentais bien que toute intervention n aurait pu qu aggraver sa torture . enfin , nous arrivâmes au bas de la côte de grâce ; nous la grimpâmes en un insignifiant nombre de minutes et presque pas de secondes . et pendant que gandillot commandait notre déjeuner à la renaissance , je m absentai quelques instants . d où viens tu ? fit gandillot . de la chapelle . comme l incrédulité se peignait sur la face du jeune dramaturge , j ajoutai : oui , je viens de mettre un cierge à notre dame de grâce pour le repos de ton âne . gandillot haussa les épaules à la hauteur d une institution , mais , tout de même , il ne put s empêcher de sourire . q chapitre un rajah qui s embête conte d extrême orient le rajah s embête ! ah ! oui , il s embête , le rajah ! il s embête comme , peut être , il ne s est jamais embêté de sa vie . et bouddha sait si ce pauvre rajah s est embêté des fois ! vous qui riez bêtement , avez vous jamais vu un rajah qui s embête ? non ? alors ne riez pas bêtement . victor hugo qui écrivit , avec un talent incontestable et , comme en se jouant , le roi s amuse ,n aurait peut être pas été fichu d écrire les dix premiers vers de le rajah s embête ,et victor hugo n était pas un serin , pourtant . revenons à nos moutons , et laissez moi vous le répéter , au cas où cette longue digression vous l aurait fait oublier : le rajah s embête ! c est une affaire bien entendue , n est ce pas ? il serait , d ailleurs , fastidieux de revenir sur ce détail qui ne peut toucher que bien faiblement nos piteuses visions d occident : le rajah s embête ! dans la cour nord du palais , l escorte attend . et , aussi , attendent les éléphants du rajah . car , aujourd hui , le rajah devait chasser le jaguar . à je ne sais quel geste mou du rajah , l intendant a compris : que l escorte rentre ! que rentrent les éléphants ! très flemmarde , l escorte se sent ravie d aise . les éléphants ronchonnent salement , ce qui est la façon , aux éléphants , d exprimer leur mécontentement . car , à l encontre de l éléphant d afrique qui comprend seulement la chasse aux papillons , l éléphant d asie ne se passionne qu au hunting du jaguar . alors , amenez les bayadères ! voilà les bayadères ! les voilà bien , les bayadères ! les bayadères n empêchent pas le rajah de s embêter . en allez vous , les bayadères ! en allez vous ! et les bayadères s en allent . tiens , tiens , tiens ! parmi les bayadères , une petite nouvelle que le rajah ne connaissait pas encore . demeurez ici , petite bayadère , en allez vous point ! et dansez ! la voilà qui danse , la petite bayadère ! oh ! sa danse ! le charme de son pas , de son attitude , de ses mines graves ! de vieux rites , on eût dit , d infiniment vieux rites dont elle serait la suprême et la charmeresse tradition . oh ! les arabesques que ses petits pieds écrivent sur l onisque des dalles ! oh ! la presque drôlerie religieuse de ses mains menues et lentes ! oh tout ! et puis voilà qu au rhythme je tiens aux deux h de la musique , elle commence à se dévêtir . une à une , chaque pièce de son costume , agilement détachée , vole à l entour . le rajah s allume ! à chaque morceau de vêtement qui tombe , le rajah impatient , rauque , dit : encore ! et encore un morceau du vêtement de la petite bayadère tombe , et plus impatient , plus rauque , le rajah dit : encore ! maintenant , la voilà toute nue ! son petit corps , jeune et frais , est un enchantement . on ne saurait dire s il est de bronze infiniment clair ou d ivoire un peu rosé . les deux peut être ? le rajah s est levé tout droit et a rugi , comme fou : encore ! la pauvre petite bayadère tâtonne si elle n aurait pas oublié sur elle un insignifiant bout d étoffe . mais non , elle est bien nue . le rajah jette à ses serviteurs un mauvais regard noir et rugit à nouveau : encore ! ils ont compris . les larges couteaux sortent des gaines . les serviteurs enlèvent , non sans dextérité , la peau de la jolie petite bayadère . l enfant supporte , avec un courage au dessus de son âge , cette ridicule opération , et bientôt , elle apparaît au rajah , telle une écarlate pièce anatomique , pantelante et fumante . tout le monde se retire par discrétion . et le rajah ne s embête plus . q chapitre la statuaire dans les départements mon excellent ami goutière vernolle , un des meilleurs esthètes de nancy , vient de me raconter une jolie histoire , qu il m autorise à publier , mais dont je lui laisse toute la responsabilité ayant moi même assez d affaires comme cela sur les bras : dans la petite ville de ringie lot , il n y avait encore , voilà deux ans , aucune statue sur aucune place publique . dire la honte que ressentaient les habitants dépasserait toute tâche humaine . quand on leur parlait de ce sujet , une épaisse couche de rouge envahissait leur front , et , vite , ces pauvres gens essayaient de changer de conversation . pas la moindre statue , pas le plus mince buste ! cette situation aurait pu s éterniser , tant est stagnante l inertie de ces citoyens , quand advint la période des élections municipales . un parti politique conçut le projet ingénieux de prendre comme plate forme la question brûlante de la statue absente et d en remuer jusqu au tréfond les masses électorales . les murs de ringie disparurent sous la polychromie des affiches ; des meetings grouillèrent sur les places publiques ; la presse locale sembla rédigée par des spadassins épileptiformes et des punchs d indignation flambèrent jusques au ciel . la population ordinairement si paisible de ringie avait enfin retrouvé des torrents de passion , de combativité et d âpre véhémence . les électeurs envoyèrent à la mairie une poignée d hommes énergiques avec le mandat impératif de tailler dans le marbre ou de couler dans le bronze quelque glorieux concitoyen . sur ces entrefaites , une personnalité du cru , m . leneuf decoeur , vieux professeur de rhétorique , vint à mourir . on s en saisit : le héros était trouvé ! quant au sculpteur , on fut d avis de le demander au concours . le programme se trouva vite élaboré ; ringie tout entière déclara que c était une page ! une statue sera élevée sur la place de ringie à l honneur de l éloquence personnifiée par l image de m . leneuf decoeur . l artiste devra s inspirer moins des traits du modèle que de cette phrase de m . taine : il y a une science des sciences , c est cette science qu on appelle logique . leneuf decoeur sera représenté démontrant la puissance du syllogisme et l influence qu il eut sur les progrès de l esprit humain ; tandis que sa physionomie exprimera l horreur qu il éprouve pour le paralogisme , redoutant les dangers que les sophistes peuvent en faire courir à la patrie . le piédestal sera triangulaire , en mémoire des trois termes du raisonnement , avec bas reliefs symboliques , etc . , etc . personne ne se présenta pour concourir . ce détail n avait , d ailleurs , aucune importance , car , concours ou pas concours , il était entendu que la commande devait être confiée à un jeune boursier de ringie , pas encore très fort mais plein de promesses . ce damoiseau s appelait jean , et comme il n avait pas d atelier , ni d outils ni rien , principalement , ses amis l avaient surnommé jean sans terre glaise . cette commande était donc une veine pour le jeune artiste . notre ami se mit tout de suite à la selle et poussa vivement sa maquette . la façon surtout dont il symbolisa les tableaux synoptiques accompagnant le programme , prouve toute sa subtile ingéniosité . comme il n avait guère remarqué que les accolades de ce document , il les traduisit par des couples enlacés . leneuf decoeur était représenté debout , en habit noir , gilet blanc , cravate crème , gibus sous le bras , ganté beurre frais sculpture polychrome , ainsi que m . gérôme tend à nous y faire revenir . il avait des petits cailloux dans la bouche , pour rappeler démosthène ; un pois chiche sur le nez pour rappeler cicéron ; le visage grêlé , pour rappeler mirabeau ; un oeil de verre , pour rappeler gambetta , et l accent anglais , pour rappeler clémenceau . enfin , quand la maquette fut terminée , l artiste , satisfait , en fit faire deux photographies , l une de face et l autre de profil , dont il envoya des épreuves à la commission . la commission les transmit au maire qui réunit le conseil municipal . jean sans terre glaise attendait philosophiquement une lettre de la mairie de ringie ; elle lui parvint un soir , tandis qu il buvait quelque vague bière chez un jeune architecte de ses amis , en compagnie de sarah brown qui posait alors pour les architectes et de mon vieux camarade goutière vernolle . la réponse était ainsi conçue : mairie de ringie cabinet du maire beaux arts monsieur , j ai le plaisir de vous informer que le conseil municipal , dans sa séance du , a examiné les projets que vous lui avez soumis , et qu il a choisi à l unanimité le no : m . leneuf decoeur de profil . veuillez agréer , etc . jean sans terre glaise eut , paraît il , un léger moment de stupeur , qu il crut devoir noyer dans une joyeuse canette . q chapitre deux gosses voulez vous me permettre de vous présenter deux amis à moi ? le premier : m . henri , jeune gentleman frisant la douzaine . on dit : friser la quarantaine ; pourquoi ne friserait on pas la douzaine ou même la demi douzaine ? et pourquoi les hommes mûrs détiendraient ils le privilège de faire des papillotes à leur âge ! mon autre camarade , le frère du premier , répond au nom de toto quand il condescend à répondre et se dispose à la proche mélancolie de son sixième automne . leur papa , un peintre de beaucoup de talent , doublé du meilleur des hommes et veuf depuis deux ou trois ans , a élevé ses mômes de telle façon que ce serait bien plus simple de dire qu il ne les a pas élevés du tout . on pourrait soigneusement fouiller toute l europe occidentale avant de découvrir des drilles aussi fâcheusement éduqués . mais si drôles avec ça , si malins , si peu pas banals ! et leur conversation ! comparées à leurs coutumiers propos , les réflexions du jeune bob celui de gyp sembleraient discours académiques . henri cueille des prunes , non sans témérité . papa ! s écrie toto . quoi , toto ? dix sous qu henri se casse la g . . . avant trois minutes ? tenu . papa gagna le pari , henri redescendant indemne de sa cueillette à part quelques notables fragments de culotte demeurés aux aspérités du prunier . tiens , papa , v là tes dix sous . je t en fais cadeau , toto . dis donc , est ce que tu me prends pour un sale rasta ? quand j ai perdu , moi , je casque . le petit cottage qu ils habitent encore serait un véritable éden , sans un redoutable professeur qui vient chaque jour inculquer à henri des notions de toutes sortes : histoire , arithmétique , latin , allemand , etc . henri professe pour l histoire grecque une aversion sans bornes , et comme papa cherche à rallier sur cette branche d éducation les suffrages de son fils : mais enfin , papa , proteste henri , qu est ce que tu veux que ça me f à moi les histoires de tous ces vieux types , qui sont claqués il y a plus de trois mille ans ! son jeune frère manifesterait plutôt une vague tendance aux études historiques . il a assisté l autre jour à une leçon d histoire grecque , infligée à son aîné , et voici le suc qu il en a retiré : dis donc , papa , tu ne sais pas ce qu ils faisaient , les macélédoniens ? les . . . quoi , toto ? macélédoniens . tu veux dire , sans doute , les lacédémoniens . oui , les lamécédoniens , pour empêcher les gosses de se saoûler ? raconte moi ça , toto . eh bien ! ils fichaient une bonne cuite à des pilotes . à des pilotes , toto ? oui , à des pilotes . à des ilotes , tu veux dire , toto ? peut être bien mais j avais entendu des pilotes . mais une bonne cuite , tu sais ! une sale cuite ! alors , c était tellement dégoûtant , que les gosses ne buvaient plus que de l eau , après . l application de toto à l étude des civilisations hellènes ne l empêche pas de se coller au front des ecchymoses polychromes où le bleu , pourtant , domine . qu est ce que tu t es fait , toto ? demande papa , un peu alarmé . oh ! c est rien , papa ! en courant dans la serre , je me suis cogné contre un oranger . est ce que tu ne te f pas un peu de moi , toto ? mais non , papa ? pourquoi ? parce que , mon vieux toto , depuis le temps que je fais de la peinture , c est la première fois que je vois faire du bleu avec un orangé . que voulez vous que des enfants deviennent avec une telle éducation ? q chapitre le rapiat fastueux le nombre n est pas si rare des gens qui , à la passion d épater le monde de leur faste , joignent le farouche parti pris de sortir de leurs poches à peine des sommes dérisoires . sans remonter plus haut dans notre histoire , le jeune vicomte raoul des esbrouffettes n est il pas le type parfait du personnage ? je l ai connu au quartier latin ce vieux raoul , à une époque bénie où les porte allumettes n étaient pas encore admis dans le matériel volant de la police parisienne . les dames de brasserie , parlant de raoul , disaient : il doit savoir ce que ça lui coûte par jour , ce type là ! quoi donc ? les voitures , donc . le fait est que raoul arrivait régulièrement à la porte des caboulots , installé dans un sapin tumultueux . fringant , il sautait sur le trottoir , mettait dans la main du cocher son numéraire , avec un c est bon , c est bon , gardez tout ! extraordinairement grand seigneur . ce que les dames du coucou ou du furet ignoraient , c est que raoul nolisait son fiacre à une encablure environ de la brasserie et qu il gorgeait son cocker d un or ne dépassant pas vingt cinq ou trente centimes . ce simple truc de la voiture lui permit de poser des garennes entières dont l écho n est pas encore amorti sur la rive gauche . un beau jour , il fit un mariage non moins beau , sans rien changer à ses agissements coutumiers . avait il un grand dîner à offrir ? il affublait sa femme et sa cuisinière d un costume de religieuse et les contraignait , ainsi costumées , à faire leur marché , sachant pertinemment que les braves dames des halles se plaisent à abandonner leur profit au bénéfice des oeuvres charitables . cela étonnait bien un peu les marchandes au coeur d or , de voir des bonnes soeurs acquérir turbots gros comme maisons ou asperges dont on aurait pu mâter un croiseur de haute mer , mais raoul leur expliquait , avec un air de roi , que ces achats étaient destinés à l oeuvre des vieux riches abandonnés . un jour , vous avouerez qu il faut un sacré toupet il envoya à sa compagnie d assurances une petite note à rembourser de tout ce qui s était brûlé chez lui , pendant l hiver . il y avait une foule de stères de bois de chauffage , infiniment de bougies , des océans de pétrole , des boîtes d allumettes dont le seul nombre ferait éclater les pages de ce livre , à peu près autant de paquets de tabac , pas mal d excellents cigares . le mot et c tera me paraît bien pâle pour donner une idée du reste , mais , me trouvant en ce moment à la campagne , je n en ai point d autre à ma disposition . le plus rigolo si j ose m exprimer ainsi de l affaire , c est que la compagnie d assurances , après lecture de la police , ne se sentant pas bien sûre d elle même , préféra transiger et solda , rubis sur l ongle , toute cette non prévue combustion . ce succès encouragea raoul , qui ne douta plus de rien . je l ai rencontré dimanche dernier aux régates de saint malo : il fut charmant et d un accueil exquis . je suis invité pour les courses de rochers qu il organise , fin août . la rade de saint malo , comme chacun sait , est assez fertile en rochers de toute dimension . on plantera sur chaque îlot , que dis je ? sur le moindre roc , des guidons , les uns d une couleur , les autres d une autre . un aviso de l état probablement la sainte barbe donnera le signal , grâce à un coup de canon . les rochers , alors , se mettront en branle . le premier arrivé aura droit à un buste de chateaubriand , en biscuit de sèvres ; le second , à une statue équestre de duguay trouin en idem de mer , et ainsi de suite . à cette occasion , la compagnie de l ouest organise un train de plaisir à marche rapide . quant à la compagnie p . l . m . , bien que vivement sollicitée par le comité , elle a refusé son concours à ce nouveau sport . les malouins sauront se souvenir de cette mauvaise volonté . q chapitre le coup du byrrh où dinons nous , ce soir ? si nous montions au manoir ? c est une idée . dînons au manoir . le manoir est une manière d ancienne cour normande progressivement devenue auberge , et pas mauvaise auberge , ma foi . on y déjeune sous les pommiers , au haut d une falaise d où l on découvre la baie de la risle . j affirme , quitte à causer beaucoup de chagrin au père ducarre , que l horizon y est plus vaste qu au restaurant des ambassadeurs . m . lécorcheur , le patron du manoir , est un ancien huissier d yvetot , qui lâcha un beau jour ses panonceaux à la suite de ce raisonnement lumineux : il y a plus de profit à héberger des gens riches qu à saisir des gars sans le sou . il vendit son étude francs au bas mot de plus qu elle ne valait et vint prendre la direction du manoir auquel il imprima , grâce à son activité fébrile , une prospérité croissante . durant la belle saison , la cour du manoir ne désemplit pas . ce sont des pèlerins car l auberge est proche de la fameuse chapelle de notre dame des gourdes des touristes , cocottes , gommeux venus de trouville , cabourg ou autres localités ad hoc . des gens du pays montent aussi au manoir avec , dans leur panier , du veau froid ou du jambonneau . pour tous , le père lécorcheur a un divin sourire de bon accueil : bonjour , mesdames , bonjour , messieurs . ah ! c est une bonne idée que vous avez eue là , de venir déjeuner chez nous ! à la carte ? parfaitement ! en attendant qu on dresse votre couvert , voulez vous me permettre de vous offrir l apéritif ? un petit byrrh ? c est moi même qui le prépare , mon byrrh , il est excellent . naturellement , les bonnes gens acceptent le byrrh offert de si bonne grâce , et c est là que commence le mystère dont j eus la clef , hier soir seulement . lécorcheur a deux bouteilles de byrrh , d aspect semblable , mais portant , néanmoins , une légère marque qui les différencie . à certains clients , lécorcheur verse le byrrh d une bouteille : à d autres , le contenu d une autre fiole . et cela avec une attention et une énergie que je n ai jamais vu se démentir . une question posée à ce sujet ne m attira qu un bafouillage ténébreux et inconcluant . pourquoi ces deux bouteilles ? pourquoi l une à certains , et la seconde aux autres ? de ma grande neurasthénie de cet hiver , il m est resté oh ! ça passera de petites inquiétudes névropathiques qui me font le plus malheureux des hommes quand je ne me rends pas compte , tout de suite , de certains phénomènes , insignifiants pour les autres humains . cette question du double byrrh me tracassait avec des hantises de folie , et je compris que , tant que je n aurais pas l explication de ce stratagème , c en était fait de mon repos . de là à saouler abominablement le père lécorcheur pour lui arracher son secret , il n y avait qu un pas : il fut franchi dans l après midi . tout ce que vous avez de mieux en fait de calvados , papa lécorcheur ! vous allez trinquer avec nous , nom d un pétard ! et nous trinquâmes si fréquemment , nom d un pétard ! que sur le coup de six heures , le patron du manoir se trouvait rond comme une pomme d api et rouge ainsi qu elle . le moment était venu . une idée ! m écriai je avec la voix que devait avoir machiavel . si nous dînions ici ? une bonne idée ! appuya lécorcheur . payez vous l apéritif , patron ? pour sûr , messieurs . un petit byrrh ? oui ; mais , vous savez , du bon , hein ? pas de l autre ! soyez tranquille . j ai beau avoir un petit coup , je ne donnerai pas du byrrh des prix fixes . je commençais à comprendre ; mais combien loin j étais encore de la totale vérité ! ah ! le cochon ! voici ce qu il nous conta , en homme satisfait d une jolie invention bien ingénieuse et bien pratique ! il a deux sortes de byrrh pour les clients à prix fixe fr . le déjeuner , café compris , un byrrh pour les personnes qui mangent à la carte . le byrrh des prix fixe , comme il l appelle , est un breuvage pas désagréable au goût , mais composé de substances qui paralysent les muqueuses de l estomac et ont raison des appétits les plus farouches . vous comprenez , explique t il paternellement , pour fr . , je ne peux pas leur f à manger jusqu au lendemain . au contraire , le byrrh destiné aux personnes qui mangent à la carte est à base de plantes d un usage probablement dangereux , mais à coup sûr terriblement apéritives . quand on a absorbé deux verres de ce liquide , on mangerait sa propre mère avec une satisfaction évidente . vieille canaille , va ! malgré tout son génie , victor hugo n aurait pas trouvé ça . q chapitre la vérité sur l exposition de chicago chicago ! tout le monde descend ! peu d instants s écoulèrent , et un cab rapide comme la pensée nous amena aux portes de the columbian exhibition . ah ! mes amis ! comme dit m . sarcey , c est alors que nous ne regrettâmes point notre voyage ! vous pensez bien , lecteurs idolâtrés , que je ne vais pas vous conter par le menu toutes les merveilles insérées dans cette exposition . d autres s en sont chargés pour moi , mais avec une telle mauvaise foi que l heure a sonné de la justice définitive et de l apothéose . des journalistes européens sont allés à chicago y sont ils allés , seulement ? . ils ont raconté qu ils ont vu ceci et qu ils ont vu cela . mais ce qu ils ont évité soigneusement , c est de dire tout le sensationnel , tout le frisson nouveau qui se dégage de cette incomparable manifestation du génie humain . quand ils ont parlé , ces chroniqueurs du vieux monde , du fameux tire bouchon mû par la force des marées et de la si curieuse essoreuse de poche , ils ont tout dit . eh bien ! non , ils n ont rien dit ! et voici ce qu ils oublient dieu sait dans quel intérêt mesquin ! : q chapitre the automatic pedagogy le docteur blagsmith travaille depuis quinze ans à son admirable invention d élevage et d éducation mécaniques des enfants . son exposition d automaticpedagogy ne fut pas une des moins remarquées . plus besoin désormais de mères de famille , de nourrices , de gouvernantes , etc . ! le docteur blagsmith prend le baby à son arrivée au monde . il le porte dans un petit berceau de son invention , lequel est situé dans une chambre room également de son invention . une fois le baby installé , on n a plus besoin de s en occuper durant une période de dix à douze ans . néanmoins , pour plus de prudence , il convient de venir , tous les trois ou quatre mois , jeter un coup d oeil sur le jeune nourrisson . l enfant est alimenté mécaniquement et instruit mécaniquement . une bascule très sensible , sur laquelle repose le berceau , règle d elle même la quantité de nourriture à fournir . trois fois par jour , un jeu de brosses et d éponges , des plus ingénieux , s empare de l enfant , lui fait sa petite toilette et le recouche soigneusement , comme le ferait la plus tendre des mères . quand l enfant crie , ce sont ses propres vagissements qui , transformés en force par un dynamophone , le bercent et l endorment . devenu un peu plus grand , le baby doit apprendre à lire . voici de quelle façon se pratique son éducation : sur le mur , bien en face de lui , apparaît mécaniquement une lettre , a , par exemple . au même instant , un phonographe prononce a . puis , c est le tour de la lettre b , et ainsi de suite . au bout de très peu de temps , l enfant connaît ses lettres et se plaît à les nommer avant le phonographe . son éducation se poursuit aussi rationnellement que dans les meilleures écoles . l indolence d esprit ou la mauvaise volonté ont été prévues par le drblagsmith . quand l enfant ne dit pas sa leçon ou la dit mal , il résulte de cet état de choses une légère inharmonie qui met en jeu un courant électrique de faible tension . l enfant ressent alors un léger mais désagréable picotement dans les fesses . ainsi averti , il apporte dans ses leçons plus d attention . l éducation morale n a pas été oubliée par le dr blagsmith . toutes les heures , un phonographe clame les bons principes aux oreilles de l enfant . l avenir dira ce qu il faut penser de ce nouveau mode de puériculture . pour le moment , il serait injuste de nier les commodités qu il apporte , surtout dans les familles très occupées ou simplement un peu indifférentes . q chapitre le rez de chaussée à tous les étages un simple mot , en passant , sur la maison de l ingénieur moonman . plus de concierges , plus d escaliers , plus d ascenseurs ! la maison nouvelle de moonman supprime tous ces inconvénients . bâtie sur une cavité de même forme et de même volume qu elle , machinée de façon à s enfoncer dans cette cavité au moyen d un simple déclic , elle offre à ses habitants des avantages qu on rencontrerait difficilement dans les vieux immeubles de l ancien continent . selon que le locataire habite le quatrième ou le dix neuvième étage , ce gentleman , quand il veut rentrer chez lui , pousse le quatrième ou le dix neuvième bouton , et docilement la maison s enfonce au degré voulu , mettant l appartement demandé au ras du trottoir . c est comme qui dirait le rez de chaussée à tous les étages . ajoutons que la moonman house est facilement transportable . pour peu que les locataires tombent d accord sur le choix d une villégiature , que de frais et d ennuis évités ! q chapitre l interprétophone un petit instrument qui contribua vivement au gros succès de l exposition de chicago , c est l interprétophone du capitaine humbugson . pas plus encombrant ni plus lourd qu un écran japonais , ce joli appareil se compose de deux minces feuilles d un parchemin spécial , entre lesquelles opère un délicat réseau électrique qui transforme les vibrations françaises , par exemple , en vibrations anglaises , ou bien les vibrations finlandaises en vibrations tahitiennes . au moyen d un jeu de dix ou douze interprétophones , le voyageur pourra facilement se mettre en rapport avec tous les échantillons de la race humaine . reconnaissez qu il était difficile de pousser plus loin la science et l ingéniosité . q chapitre le télépante egalement très curieux , le télépante . au premier aspect de ce mot , j avais tout d abord cru à une revanche scientifique des récidivistes français . voici , pensais je , une invention qui permet à nos sympathiques criminels d expédier au loin télé les membres de la bourgeoisie française qu en leur langage imagé ils dénomment pantes . je m imaginais , pour mieux dire , une relégation à l envers dont seraient l objet tous les gentlemen dignes de ce nom . grossière était mon erreur ! le télépante de sir john loofock est au téléphone ce que la lumière électrique est à la torche de résine . non seulement il transporte le son , mais encore les sensations de vue , d odorat , de goût et de toucher . si vraiment , comme l affirment de sérieux philosophes , la matière n existe que par les sensations qu on en perçoit , il y a dans le nouvel appareil de sir john loofock de quoi faire réfléchir longuement les actionnaires des chemins de fer . attendons nous pour bientôt à une baisse peu commune de tarifs . le télépante offre cet avantage aux othellos des deux mondes de pouvoir voyager sans leur épouse . ils auront , ces odieux jaloux , tous les charmes du ménage sans en avoir les mille inconvénients . insister serait du plus mauvais goût . le télépante était installé dans un des plus luxueux pavillons de l exposition . à ce propos , un détail bien américain : quelques églises de chicago , réputées pour leur grande pudeur , avaient intrigué pour que le télépante ne fonctionnât plus le dimanche . ils invoquaient mille raisons de haute moralité qui ne manquèrent pas d émouvoir les hauts fonctionnaires . pourtant , ils n eurent gain de cause que sur un point . on décida que , le jour du seigneur , le transport de la sensation du toucher serait interdit . que dites vous de cette pudibonderie transatlantique ? q chapitre suppression de la distance m . brokenface , un jeune ingénieur de beaucoup d avenir , a trouvé le moyen de supprimer la distance ou , tout au moins , de la réduire à tel point qu on pourra désormais la considérer comme négligeable . vous n êtes pas sans avoir vu , il y a deux ou trois ans , dans une revue des variétés , et aussi à l hippodrome , ce qu on appelait des pistes mobiles . un large ruban se déroulait rapidement sur lequel galopaient des chevaux . ces chevaux couraient dans le sens contraire à la direction de la piste mobile , de telle sorte que , ces deux vitesses se neutralisant , les chevaux demeuraient en place . il est bien clair que , si les chevaux galopaient dans le sens de la direction du ruban , ils jouiraient d une double vitesse , la leur propre s ajoutant à celle de la piste . partant de ce principe , m . brokenface a imaginé de construire non pas une piste mobile , mais une série de pistes superposées , animées chacune d un mouvement propre et profitant chacune du mouvement de la piste inférieure sur laquelle elle court . il est facile de se rendre compte à quelles vitesses vertigineuses on arrive par ce procédé . l appareil qu expose le jeune ingénieur se compose de dix pistes superposées courant chacune à raison de vingt lieues à l heure . la piste supérieure est donc animée d une vitesse de deux cents lieues , chiffre qui a été rarement atteint dans l industrie , sauf par quelques subtils fluides comme la lumière ou l électricité . c est le havre à un quart d heure de paris ! en théorie , le projet de m . brokenface ne manque pas d être fort séduisant , mais je redoute fort que sa réalisation ne présente quelques périls . songez donc , deux cents lieues à l heure ! ces diables d américains ne doutent de rien . le colonel w . k . slowly , qui mène , depuis longtemps , en amérique , une curieuse campagne individualiste , a exposé un petit objet bien modeste , mais dont la vulgarisation pourrait néanmoins porter un rude coup aux compagnies de gaz ou d électricité . le colonel a trouvé le moyen d utiliser le suif de mouton pour l éclairage privé . le procédé est assez curieux . dans un bain de suif en fusion , m . slowly trempe une mèche de coton et la retire immédiatement . la petite quantité de suif qui s est aggloméré autour de la mèche se fige à l air froid . un second trempage agglomère une nouvelle couche de suif . et ainsi de suite jusqu à ce que l on ait composé une espèce de petit cylindre de suif , ayant pour axe la mèche de coton . en allumant le bout de cette mèche , on détermine la fusion d une petite partie de suif qui , par capillarité , monte dans les fibres du coton et brûle avec une lumière fort douce . les avantages de ce nouveau mode d éclairage n échapperont à personne . nul doute que le public ne lui réserve un chaleureux accueil . les deux inconvénients qu on pourrait reprocher à l ingénieux objet du colonel slowly , c est , d abord , une petite fumée noirâtre résultant de la combustion de la mèche ; ensuite , une légère odeur de suif fondu fort capable d incommoder les personnes qui n aiment pas ce parfum . n y aurait il point moyen d obvier à cet inconvénient en remplaçant le suif de mouton par une autre substance carburée , la cire d abeilles , par exemple , ou peut être même la stéarine ? je donne pour ce qu elle vaut mon idée à l aimable colonel w . k . slowly , et je le remercie publiquement ici du charmant accueil qu il nous fit dans ses ateliers de pig park . q chapitre funerals une section importante est réservée aux funerals , c est à dire à toutes choses relatives aux obsèques . je glisserai rapidement sur ce peu réjouissant sujet , mais pas assez vite pour ne point vous parler de l inaération . on n a trouvé , jusqu à présent , pour faire disparaître nos pauvres dépouilles , que deux procédés vraiment pratiques : les enfouir dans la terre ou les consumer par le feu . ceux qui ont perdu un être cher savent tout ce qu ont de pénible l un et l autre de ces systèmes . le révérend merrylad a imaginé , pour cette triste circonstance , ce que les mathématiciens appellent une solution élégante . c est la nécropyrie . cet excellent homme prend son corps pas le sien , bien entendu , mais celui qu on lui confie . il le met dans un four étuve de son invention , et le débarrasse de toute l eau que recèle son organisme pour ! qui l eût cru ? quand le corps est desséché , tel un vieux parchemin , le révérend merrylad le fait mariner dans un mélange composé de : deux parties d acide azotique , une partie d acide sulfurique mélange semblable à celui employé pour la fabrication du fulmicoton . on lave à grande eau et on sèche . ainsi traité , le corps est devenu un explosif de premier ordre . si on l allume à l air libre , crac ! une grande flamme , un peu de fumée blanche et puis , plus rien ! ce que c est que de nous , pourtant ! m . merrylad se charge d accommoder les corps en pièces d artifice , si la famille le désire : pétards , fusées , chandelles romaines , etc . , etc . , et , même , bouquet allégorique pour les défunts illustres ou fastueux . les vieux militaires peuvent léguer leurs restes ainsi préparés à la direction de l artillerie qui en charge des obus . quelle joie pour les mânes d un patriote d aller , vingt ans après sa mort , frapper les ennemis de son cher pays ! q chapitre les beaux arts mais je n en finirais pas s il me fallait vous détailler les mille extra ordinarisms qui composent la stupéfiante exposition de chicago . deux mots seulement sur les beaux arts . pour la peinture , rien de bien spécial . les américains seront en cet art , longtemps encore , les tributaires du vieux continent . mais , pour la sculpture , quelle innovation ! et comme nos vieux bustes de marbre , nos groupes de bronze , nos frigides plâtres , nous paraissent surannés et ridicules , au retour de chicago ! la sculpture américaine , aujourd hui , c est la vie , c est le mouvement ! plus de marbre , plus de bronze , plus de plâtre ! place au celluloïd articulé ! toute la section américaine de sculpture est composée de statues colorées et animées . montées sur de délicates armatures d acier , recelant en leur flanc d ingénieux moteurs et de subtils phonographes , les statues bougent , frissonnent , palpitent , chantent , comme vous et moi , et peut être mieux encore . les bustes des hommes politiques disent de belles paroles , les ténors roucoulent leurs enchantements , les professionalbeauties arborent , toutes les cinq minutes , d énigmatiques sourires , et leurs paupières battent . il y a là , pour les artistes de la vieille europe , une source d enseignements profitables . la routine a fait son temps , disait dernièrement m . sarcey . et comme il avait raison ! q chapitre le théâtre le figaro a donné des détails sur la saison théâtrale de chicago , durant l exposition . il n a oublié que de mentionner la pantomime qu on joua au ballskin theater et dont le titre est abraham lincoln . cette pièce , qui se termine par l assassinat du célèbre président des états unis , jouit , là bas , d un vif succès , d autant plus que les managers y ont introduit une innovation véritablement sensationnelle . le rôle de lincoln était joué chaque soir par une personne nouvelle , et à la fin du spectacle , cette personne était réellement assassinée sous les yeux des spectateurs . le prix du cachet de ce rôle appartenait aux héritiers désignés par l acteur sacrifié . le croirait on , l administration du ballskin theater fut littéralement submergée par les demandes de candidats au rôle d abraham lincoln . beaucoup de ces personnes étaient poussées à cette démarche par la misère des leurs , d autres par spleen ; certains autres mus par une sorte de pose vaniteuse assez connue de l autre côté de l atlantique . se décider à paraître sur les planches dans ces conditions , n est ce point le comble du cabotinage ? q chapitre le clou nous arrivons au clou de l exposition . on avait parlé d une maison de étages et de la planète mars rapprochée à centimètres de la terre . rien de cela ne s est réalisé . le clou de chicago consistait en une exhibition à la fois grandiose et charmante , laquelle prouve bien que les américains , quoi qu on dise , sont capables d allier au gigantesque de leurs conceptions modernes , une fantaisie exquise et féerique . c est à m . dirtyfellow , le grand savonnier de clean york , qu on doit ce joli spectacle . il s agit d une bulle de savon de pieds de diamètre mille pieds ! il m a été donné d assister au gonflement d une de ces bulles . cela tient du prodige . à dire vrai , la substance employée n est pas seulement du savon . on y ajoute une certaine quantité de colle de poisson et d acétate d alumine . malgré sa minceur presque chimérique , la pellicule de la bulle est d une souplesse et d une résistance extraordinaires . j ai vu de petits oiseaux se poser sur cet immense ballon , sans en froisser l enveloppe . la façon dont cette bulle est attachée à terre n est pas un des moins intéressants détails de cette innovation . à force de patience et de travail , m . dirtyfellow est arrivé à dresser des araignées à la rapide élaboration d un léger et solide réseau qui va de la bulle à un point du sol . c est surtout la nuit , que ce spectacle défie toute comparaison ! grâce à une petite quantité de sulfure de zinc procédé charles henry figurant dans sa composition , la bulle de savon de m . dirtyfellow est lumineuse . le sulfure de zinc a la propriété de briller , pendant la nuit , de toute la lumière qu il a reçue pendant le jour . on ne peut pas , non véritablement , on ne peut pas s imaginer l émotion presque religieuse qui s empare de vous à la contemplation de cette lune de pieds , se balançant gracieusement dans les airs , presque à la portée de votre main ! mais la place m est mesurée . je m arrête ! je ne me dissimule aucunement que bien des personnes crieront à l exagération . je ne répondrai qu un mot aux sceptiques : si vous ne me croyez pas , allez vous rendre compte par vous mêmes . vous m en direz des nouvelles . si vous trouvez l exposition fermée , dites que vous venez de ma part : on vous la rouvrira . q . remarquez vous , belle lectrice , comme cette fin de phrase constitue deux alexandrins superbes : . vous êtes trop jeune pour vous rappeler ; mais ira paine était un prodigieux tireur qui fit , voilà tantôt quinze ans , courir tout paris aux folies bergère . . non content de s appeler alfred , ce barjau est encore le premier chapelier de paris , en arrivant par la gare saint lazare , rue du havre .