alphonse allais pas de bile ! chapitre le pauvre bougre et le bon génie il y avait une fois un pauvre bougre tout ce qu il y avait de plus calamiteux en fait de pauvres bougres . sans relâche ni trêve , la guigne , une guigne affreusement verdâtre , s était acharnée sur lui , une de ces guignes comme on n en compte pas trois dans le siècle le plus fertile en guignes . ce matin là , il avait réuni les sommes éparses dans les poches de son gilet . le tout constituait un capital de fr . un franc quatre vingt dix . c était la vie aujourd hui . mais demain ? pauvre bougre ! alors , ayant passé un peu d encre sur les blanches coutures de sa redingote , il sortit , dans la fallacieuse espérance de trouver de l ouvrage . cette redingote , jadis noire , avait été peu à peu transformée par le temps , ce grand teinturier , en redingote verte , et le pauvre bougre , de la meilleure foi du monde , disait maintenant : ma redingote verte . son chapeau , qui lui aussi avait été noir , était devenu rouge apparente contradiction des choses de la nature ! . cette redingote verte et ce chapeau rouge se faisaient habilement valoir . ainsi rapprochés complémentairement , le vert était plus vert , le rouge plus rouge , et , aux yeux de bien des gens , le pauvre bougre passait pour un original chromomaniaque . toute la journée du pauvre bougre se passa en chasses folles , en escaliers mille fois montés et descendus , en antichambres longuement hantées , en courses qui n en finiront jamais . et tout cela pour pas le moindre résultat . pauvre bougre ! afin d économiser son temps et son argent , il n avait pas déjeuné ! ne vous apitoyez pas , c était son habitude . sur les six heures , n en pouvant plus , le pauvre bougre s affala devant un guéridon de mastroquet des boulevards extérieurs . un bon caboulot qu il connaissait bien , où pour quatre sous on a la meilleure absinthe du quartier . pour quatre sous , pouvoir se coller un peu de paradis dans la peau , comme disait feu scribe , ô joie pour les pauvres bougres ! le nôtre avait à peine trempé ses lèvres dans le béatifiant liquide , qu un étranger vint s asseoir à la table voisine . le nouveau venu , d une beauté surhumaine , contemplait avec une bienveillance infinie le pauvre bougre en train d engourdir sa peine à petites gorgées . tu ne parais pas heureux , pauvre bougre ? fit l étranger d une voix si douce qu elle semblait une musique d anges . oh non pas des tas ! tu me plais beaucoup , pauvre bougre , et je veux faire ta félicité . je suis un bon génie . parle que te faut il pour être parfaitement heureux ? je ne souhaiterais qu une chose , bon génie , c est d être assuré d avoir cent sous par jour jusqu à la fin de mon existence . tu n es vraiment pas exigeant , pauvre bougre ! aussi ton souhait va t il être immédiatement exaucé . être assuré de cent sous par jour ! le pauvre bougre rayonnait . le bon génie continua : seulement , comme j ai autre chose à faire que de t apporter tes cent sous tous les matins et que je connais le compte exact de ton existence , je vais te donner tout ça en bloc . tout ça en bloc ! apercevez vous d ici la tête du pauvre bougre ! tout ça en bloc ! non seulement il était assuré de cent sous par jour , mais dès maintenant il allait toucher tout ça en bloc ! le bon génie avait terminé son calcul mental . tiens , voilà ton compte , pauvre bougre ! et il allongea sur la table fr . sept francs cinquante . le pauvre bougre , à son tour , calcula le laps que représentait cette somme . un jour et demi ! n avoir plus qu un jour et demi à vivre ! pauvre bougre ! bah ! murmura t il , j en ai vu bien d autres ! et , prenant gaiement son parti , il alla manger ses francs avec des danseuses . q chapitre blagues j ai pour ami un peintre norvégien qui s appelle axelsen et qui est bien l être le plus rigolo que la terre ait jamais porté . c est à ce même axelsen qu arriva la douloureuse aventure que je contai naguère . axelsen avait offert à sa fiancée une aquarelle peinte à l eau de mer , laquelle aquarelle était , de par sa composition , sujette aux influences de la lune . une nuit , par une terrible marée d équinoxe où il ventait très fort , l aquarelle déborda du cadre et noya la jeune fille dans son lit . bien qu arrivé depuis peu de temps à paris , axelsen a su conquérir un grand nombre de sympathies . j ajouterai , pour être juste , que ces sentiments bienveillants émanent principalement des mastroquets du boulevard rochechouart , des marchands de vin du boulevard de clichy , des limonadiers de l avenue trudaine , et , pour clore cette humide série , du gentilhomme cabaretier de la rue victor massé . bref , mon ami axelsen est un de ces personnages dont on chuchote : c est un garçon qui boit . axelsen se saoule , c est entendu . mais , dans tous les cas , pas avec ce que vous lui avez payé . alors fichez lui la paix , à ce garçon qui ne vous dit rien . axelsen ne boit qu un liquide par jour , un seul liquide , mais à des intervalles effroyablement rapprochés et à des doses qui n ont rien à voir avec la doctrine homéopathique . des jours c est du rhum , rien que du rhum . des jours c est du bitter , rien que du bitter . des jours c est de l absinthe , rien que de l absinthe . il est bien rare que ce soit de l eau de saint galmier . si rare , vraiment ! axelsen , autre originalité , professe le plus formel mépris pour le vrai , pour le vécu , pour le réel . comme c est laid , dit il , tout ce qui arrive ! et comme c est beau , tout ce qu on rêve ! les hommes qui disent la vérité , toute la vérité , rien que la vérité sont de bien fangeux porcs ! ne vous semble t il pas ? positivement , il nous semble , lui répondons nous pour avoir la paix . si l humanité n était pas si gnolle , comme elle serait plus heureuse ! on considérerait le réel comme nul et non avenu et on vivrait dans une éternelle ambiance de rêve et de blague . seulement il faudrait faire semblant d y croire . hein ? évidemment , parbleu ! partant de ce sage principe , axelsen ne raconte que des faits à côté de la vie , inexistants , improbables , chimériques . le plus bel éloge qu il puisse faire d un homme : très gentil , ton ami , et très illusoire ! hier matin , nous nous trouvions installés , quelques autres et moi , au beau soleil de la terrasse d un distillateur dix huitième arrondissement quand surgit axelsen , axelsen consterné . il se laissa choir , plutôt qu il ne s assit , sur une proxime chaise , et se tut , ce qui lui fut d autant plus facile qu il n avait pas encore ouvert la bouche . eh bien ! axelsen , le saluâmes nous , ça ne va donc pas ? tu as l air navré . je suis navré comme un havrais lui même ! il convient de remarquer qu axelsen ne prononce jamais les h aspirés , détail qui explique tout le sel de la plaisanterie . peut être n as tu pas bien dormi ? j ai dormi comme un loir luigi . alors quoi ? alors quoi , dites vous ? je viens d assister à un spectacle tellement déchirant ! oh oui , déchirant , ô combien ! garçon ! un vulnéraire ! ça me remettra , le vulnéraire ! le vulnéraire fut apporté et je vous prie de croire qu axelsen ne lui donna pas le temps de moisir . il n est pas méchant , ce vulnéraire ! garçon ! un autre vulnéraire ! eh bien ! et ce spectacle déchirant ? ah ! mes amis , ne m en parlez pas ! je sens de gros sanglots qui me remontent à la gorge ! garçon ! un vulnéraire ! rien comme le vulnéraire pour refouler les gros sanglots qui vous montent à la gorge ! causeras tu , homme du nord ? voici : je viens d assister au départ de l omnibus qui va de la place pigalle à la halle aux vins . c est navrant ! tous ces pauvres gens entassés dans cette caisse roulante ! et ces autres pauvres gens qui , n ayant que trois sous , se huchent péniblement sur ce toit , exposés à toutes les intempéries des saisons , au froid , aux autans , aux frimas , au givre en hiver , l été à l insolation , aux moustiques ! ah ! pauvres gens ! garçon ! un vulnéraire ! oui , c est bien triste et bien peu digne de notre époque de progrès . et les pauvres parents ! les pauvres parents désolés , tordant leurs bras de désespoir et mouillant le trottoir de leurs larmes ! il y avait là de pauvres vieux déjà un pied dans la tombe , des tout petits à peine au seuil de la vie ! et tous pleuraient , car reverront ils jamais ceux qui partent ? garçon ! un vulnéraire ! pauvres gens ! c est surtout quand l omnibus s est ébranlé que cela fut véritablement angoisseux . les mouchoirs s agitèrent , et de gros sanglots gonflèrent les poitrines de tous ces lamentables . et pas un prêtre , mes pauvres amis , pas un prêtre pour appeler , sur ceux qui s en allaient , la bénédiction du très haut ! le fait est que la compagnie des omnibus pourrait bien attacher un aumônier à chaque station ! elle est assez riche pour s imposer ce petit sacrifice . enfin la voiture partit un moment elle se confondit avec un gros tramway qui arrivait de la villette , puis les deux masses se détachèrent et le petit omnibus redevint visible , pas pour longtemps , hélas ! car à la hauteur du cirque fernando , il vira tribord et disparut dans la rue des martyrs . garçon ! un vulnéraire ! et les parents ? les parents ? je ne les revis pas ! j ai tout lieu de croire qu ils profitèrent d un moment d inattention de ma part pour se noyer dans le bassin de la place pigalle ! on retrouvera sans doute leurs corps dans les filets de la fontaine saint georges ! garçon ! un vulnéraire ! axelsen ! fit l un de nous gravement , je ne songe pas une seule minute à mettre en doute le récit que tu viens de nous faire . mais es tu bien certain que les choses se soient passées exactement comme tu nous les racontes ? horreur ! horreur ! cet homme ose me taxer d imposture . je suffoque garçon ! un vulnéraire ! q chapitre une mauvaise farce il y avait un monsieur très riche , mais qui s embêtait énormément . aussi , pour dissiper son ennui , se livrait il à mille farces sur ses contemporains , toutes du pire goût , d ailleurs . un matin , voilà qu il arrive sur la place publique où , d habitude , s assemblent les maçons quêtant l ouvrage . il en avise deux qui avaient l air un peu bête : voulez vous gagner chacun vingt francs , aujourd hui ? dame , monsieur ! eh bien ! écoutez . il s agit d un mur à construire tout de suite et très vite , mais de telle façon qu il soit immédiatement sec et , sitôt fait , indestructible . les deux maçons se procurent tout ce qu il faut : des moellons et un certain ciment qu ils savent . le monsieur riche les fait monter en voiture et les emmène vers un immeuble loin , loin , à une portée de fusil , à peine , du tonnerre de dieu . ils entrent dans une petite salle éclairée par deux étroites fenêtres en ogive , robustement grillagées et qui prennent jour sur une vieille cour , un puits plutôt , laquelle semble un congrès de toutes les males herbes de chaque flore . un maçon dit : ça n est pas rigouillard , ici . mais le monsieur riche leur indique le travail : une porte à murer . un louis tout de suite , l autre , la besogne terminée . au moment précis où ils posaient le dernier moellon , la nuit commençait à tomber . de la manche , les maçons essuient la sueur de leur front , avec la satisfaction de la bonne ouvrage faite . mais une lividité soudaine envahit leur face . la porte cette porte qu ils ont mis tant de conscience et d inconscience à murer , cette porte est la seule issue de la chambre ! et bien que l aventure date de pas mal de temps , le monsieur riche ne peut passer devant cette maçonnerie sans rire de bon coeur . q chapitre germes le bouillant achille , comme chacun sait , s était nourri , dans sa jeunesse , de la moelle des lions . cette coutumière alimentation lui communiqua un courage dont , par la suite , il donna maintes preuves . c était là le premier pas d une théorie d adaptation qui ne demandait qu à marcher : elle marcha . l effarante méthode du papa brown sequard n est qu un cas particulier dans cet ordre d idées . le quidam , quotidien mangeur de viande de tigre ou de panthère , devient à bref délai le plus cruel des êtres . repaissez vous fréquemment de porc suranné , et je ne vous donne pas vingt minutes pour donner toutes les marques extérieures de la sénile saligauderie . un militaire qui s adonnerait volontiers à la dégustation de coeurs de lièvres serait vite impropre au métier des armes , mais s il en mangeait aussi les pattes des lièvres , pas des armes , on pourrait l utiliser à la communication rapide des dépêches . je pourrais multiplier les exemples à l infini ; ce n est pas que cela serait sale , mais cela tiendrait de la place , laquelle m est comptée , farouchement . pas de règle sans exception pourtant . ainsi , moi : si on veut me faire plaisir , dans les maisons où on m invite , on n a qu à m offrir un joli maquereau sur le gril . eh bien , je ne me souviens pas d avoir , sous aucun prétexte , accepté un sou d une femme ! tout ce préambule pour vous conter l histoire de ces gens , bien tranquilles jusqu alors arrivés à l improviste chez un ami rural , ils se mirent à table , sans façon , devant une omelette improvisée par une bonne nouvellement venue , notez ce détail et d autres mets dont la nomenclature ne ferait qu allonger ce récit et j ai dit plus haut que la place m est comptée , farouchement . ces braves gens n eurent pas plutôt consommé l omelette , que la cristallerie de l hôte et ses objet mobiliers volèrent dans l espace , projetés violemment , sans raison apparente , par les invités . ces derniers ne s en tinrent pas là mais le récit de ces violences et j ai dit plus haut il était tout simplement arrivé , que la bonne nouvellement venue avait composé l omelette avec des oeufs provenant d un poulailler spécialement affecté à des volailles de combat , primées dans tous les concours d angleterre et de flandre . il est bizarre , tout de même , de penser que , dans un de ces oeufs , dans un jaune tranquille , dans un blanc peu inquiétant , mijotent des germes de rosserie , d hostilité , de meurtre . c est drôle la nature ! q chapitre un point d histoire beaucoup de personnes se sont étonnées , à juste titre , de ne pas voir figurer mon nom dans la liste du nouveau ministère . ne faut il voir dans cette absence qu un oubli impardonnable , ou bien si c est un parti pris formel de m éloigner des affaires ? la première hypothèse doit être écartée . quant à la seconde , la france est là pour juger . le lundi décembre , au matin , sur le coup de neuf heures , neuf heures et demie , m . bourgeois sonnait chez moi . le temps d enfiler un pantalon , de mettre mon ruban d officier d académie à ma chemise de flanelle , j étais à lui . m . carnot vous fait demander , me dit il . j ai ma voiture en bas . y êtes vous ? un bout de toilette et me voilà . inutile , vous êtes très bien comme ça . mais vous n y songez pas , mon cher bourgeois m . bourgeois ne me laissa pas achever . d une main vigoureuse il m empoigna , me fit prestement descendre les quatre étages de mon rez de chaussée de garçon et m enfourna dans sa berline . cinq minutes après nous étions à l élysée . m . carnot me reçut le plus gracieusement du monde ; sans faire attention à mes pantoufles en peau d élan , à mon incérémonieux veston , ni à mon balmoral sorte de coiffure écossaise , le président m indiqua un siège . quel portefeuille vous conviendrait plus particulièrement ? me demanda t il . un moment , je songeai aux beaux arts à cause des petites élèves du conservatoire chez qui le titre de ministre procure une excellente entrée . je pensai également aux finances , à cause de ce que vous pouvez deviner . mais le patriotisme parla plus haut chez moi que le libertinage et la cupidité . je sollicite de votre confiance , monsieur le président , le portefeuille de la guerre . avez vous en tête quelques projets de réformes relatifs à cette question ? j t écoute ! répliquai je peut être un peu trivialement . avec une bonne grâce parfaite , m . carnot m invita à m expliquer . voici . je commence par supprimer l artillerie ! ! ! ! ! oui , à cause du tapage vraiment insupportable que font les canons dans les tirs à feu , tapage fort gênant pour les personnes dont la demeure avoisine les polygones ! m . carnot esquissa un geste dont je ne compris pas bien la signifiance . je continuai : quant à la cavalerie , sa disparition immédiate figure aussi dans mon plan de réformes . ! ! ! ! ! on éviterait , de la sorte , toutes ces meurtrissures aux fesses et ces chutes de cheval qui sont le déshonneur des armées permanentes ! et l infanterie ? l infanterie ? ce serait folie et crime que de la conserver ! avez vous servi , monsieur le président , comme fantassin de deuxième classe ? pendant quelques instants , m . carnot sembla recueillir ses souvenirs . jamais ! articula t il à la fin d une voix nette . alors , vous ne pouvez pas savoir ce que souffrent les pauvres troubades , en proie aux ampoules , aux plaies des pieds , pendant les marches forcées . vous ne pouvez pas vous en douter , monsieur le président , vous ne pouvez pas vous en douter ! et le génie ? je n ai pas de prévention particulière contre cette arme spéciale , mais laissez moi vous dire . j avais , il y a quelques années , une petite bonne amie , gentille comme un coeur , qui se nommait eugénie , mais que moi , dans l intimité , j appelais génie . un jour , cette jeune femme me lâcha pour aller retrouver un nommé caran d ache qui , depuis mais alors ! je conçus de cet abandon une poignante détresse , et encore à l heure qu il est , le seul proféré de ces deux syllabes gé nie me rouvre au coeur la cicatrice d amour je m arrêtai ; m . carnot essuyait une larme furtive . nous arrivons aux pontonniers , poursuivis je . vous qui êtes un homme sérieux , monsieur le président , je m étonne que vous ayez conservé jusqu à maintenant , dans l armée française , la présence de ces individus dont la seule mission consiste à monter des bateaux ! à ce moment , le premier magistrat de notre république se leva , semblant indiquer que l entretien avait assez duré . pendant tout ce temps , on n avait rien bu ; j offris à mm . carnot et bourgeois de venir avec moi prendre un vermouth chez le marchand de vin de la place beauvau . ces messieurs n acceptèrent pas . je ne crus pas devoir insister ; je me retirai en saluant poliment . q chapitre inanité de la logique la logique mène à tout à condition d en sortir , dit un sage . ce sage avait raison et le pasteur qui découvrira , pour le tuer , le bacille du corollaire ou le microbe de la réciproque , rendra un sacré service à l humanité . sans aller plus loin , moi , j ai un ami qui serait le plus heureux garçon de la création sans la rage qu il a de tirer des conclusions des faits et d arranger sa vie logiquement , comme il dit . aussi son existence n est elle qu une forêt de gaffes . un petit fait , entre autres , me vient à la remembrance : à ce moment là , il était étudiant et pas très riche . sa pension mensuelle avait pour destination de payer des breuvages à toutes les petites femmes qui passaient sur le boulevard saint michel . aussi son tailleur ne recevait il , à des laps séculaires , que de dérisoires acomptes . un beau jour , impatienté , ce commerçant monta chez le jeune homme et panpanpana à sa porte . devinant de quoi il s agissait , le jeune homme ne souffla mot , et même , selon le procédé autruchien , enfouit sa tête emmy les linceux . pan , pan , pan ! insista le tailleur . pareil mutisme . à la fin , l homme s impatienta : mais répondez donc , nom d un chien ! proféra t il . je vois bien que vous êtes chez vous , puisque vos bottines sont à la porte ! cette leçon ne fut pas perdue , et désormais , au petit matin , mon ami rentrait ses chaussures . à quelques jours de là , revint le tailleur . ses panpanpan demeurèrent sans écho . et comme il insista bruyamment , ce fut au tour de mon ami de se fâcher . il cria , de son lit : est ce que vous aurez bientôt fini de faire de la rouspétance dans le corridor , espèce d imbécile ? vous voyez bien que je ne suis pas chez moi , puisque mes souliers ne sont pas à la porte ! grossière supercherie dans laquelle ne coupa point le fournisseur . q chapitre l intermédiaire on ne pouvait risquer devant lui un : tiens , je vais acheter une paire de gants , sans que , immédiatement , il intervînt : veux tu l adresse d un bon gantier ? il en était de même pour les chaussures , à cette différence près que c était un bon bottier qu il vous offrait . il en était de même pour tout , d ailleurs : pour les bouchons de liège , les coffres forts , les batteuses mécaniques , les momies , les fumivores , les monte charges , les crocodiles adultes , en un mot pour tous les objets innombrables et multiformes dont l acquisition ou la vente constituent ce que m . pierre delcourt appelle les transactions commerciales . un petit garçon mal élevé lui aurait dit qu il voulait d la peau , qu il l eût immédiatement envoyé chez un excellent mégissier pas cher . que pouvait lui rapporter cette éternelle et jamais lasse complaisance ? oh ! les tout petits profits que cela devait faire ! car mon pauvre ami ne semblait pas très riche . et souvent , moi aussi , j eus l idée , à l aspect de sa consternante lingerie , de lui donner l adresse d un bon chemisier . bien que ces choses ci ne nous regardent , ni vous ni moi , laissez moi vous dire qu il ne fut pas en mesure de payer son récent terme d octobre . il n avait pas réglé , non plus , celui de juillet , et pauvre type ! pas davantage celui d avril . furibard , le concierge , ne lui montait plus son courrier , uniquement composé , d ailleurs , de prospectus , circulaires , périodiques furtifs , etc . le propriétaire s en mêla et le menaça de papier timbré . et mon pauvre ami de lui dire pâlement : voulez vous l adresse d un bon huissier ? q chapitre idylle moderne lui demeurait à l entresol . elle , demeurait au cinquième étage . lui , était un garçon dans les vingt cinq ans , pas vilain garçon , mais bête comme tout . elle , était une jeune fille dans les vingt deux ans , plutôt jolie , mais un peu drôle . ses parents , à lui , étaient des commerçants retirés , riches , nu propriétaires , usufruitiers , et pas trop mauvaises gens , tout de même . son père , à elle , car morte la mère , était un chef de bataillon du génie en retraite . avez vous remarqué comme , souvent , les chefs de bataillon du génie en retraite ont des filles drôles ? et cet ancien officier supérieur d une armée d élite n avait pour vivre que la maigre retraite qu alloue , à ses vieux serviteurs , le rapace état . la petite , toute jeune encore , avait vaillamment pris par les cornes le taureau de l existence : puisque , s était dit la mignonne , puisque je n aurai pas de dot et que je ne saurais descendre au rang de courtisane , comme tant d autres , je vais essayer d embrasser une carrière libérale à la fois et rémunératrice . l intrépide jouvencelle avait passé ses deux bachots et voici que , maintenant , elle étudiait la médecine . l austérité de ses études mettait sur sa jolie figure comme une ressemblance de jeune garçon grave . ses yeux avaient , des fois , les pâles lueurs du revenu de tout , qui lui seyaient à miracle . charmante escholière , comme je vous eusse aimée ! malheureusement , ce fut lui , le jeune homme un peu bête , annoncé plus haut , qui la rencontra dans l escalier et s en éprit vivement . le coup de foudre ? non . mais , seulement , un jour qu alfred appelons le alfred pour éviter les périphrases toujours difficiles à varier dans un récit de cette importance , un jour , dis je , qu alfred manquait d appétit sa maman une grosse maman toute ronde lui avait dit : tu ne manges pas , alfred ! est ce que par hasard tu serais amoureux ? alfred avait rougi , tel un coq . c en était fait . pincé le pauvre alfred , avec conscience de sa flamme ! dès lors , il guetta les arrivées , les en allées de la demoiselle . il la suivit , oh ! discrètement , sur l autre trottoir , et c est ainsi qu il découvrit que la jeune personne se rendait quotidiennement à l école de médecine pour aller boire la parole des maîtres . cette constatation ne laissa point que de jeter un vague trac en l âme du pauvre garçon . une étudiante ! une savante ! que trouverait il jamais à lui dire ? mais un dimanche qu il la vit descendre l escalier avec son vieux commandant de père , il crut constater , à un rien , qu elle était bonne , et l espoir refleurit au bosquet de son coeur . alfred avait raison : valentine valentine était son nom , valentine jouissait d un coeur d or . d un coeur d or et d une finesse d ambre . tout de suite , elle avait deviné la passion dont elle était l objet . les renseignements qu elle prit , sans en avoir l air , furent favorables . et puis car n avilissons point , de parti pris , les purs mobiles , l air un peu niais de ce joli garçon ne lui déplaisait pas , au contraire . ce fut à l angle du boulevard saint michel et du boulevard saint germain qu eut lieu l explication , pendant un embarras de voitures . au moment où le pauvre alfred s y attendait le moins , valentine fit deux pas vers lui , lui planta dans les deux yeux son regard doux et franc , lui tendit la main et dit : vous m aimez donc un peu , monsieur ? mais , mademoiselle ! s empourpra alfred . et valentine poursuivit , parodiant , sans remords , une romance connue : si vous avez quelque chose à me dire , pourquoi vous éloigner de moi ? le lendemain même de cet embarras de voitures , alfred était admis à faire sa cour à valentine . au commencement , ça n alla pas tout seul : alfred , interloqué par la supériorité intellectuelle de sa fiancée , ne trouvait pas les mots . et puis , de temps en temps , la jeune fille , sans le vouloir , estomaquait son promis par des détails d une déconcertante technicité . ainsi , un jour que , probablement , très impatient du grand jour , il avait les yeux luisants , valentine lui dit à brûle pourpoint : savez vous pourquoi , à de certains moments , les yeux brillent d un éclat inaccoutumé ? ? ? ? balbutia alfred . eh bien ! je vais vous le dire . comme l a très bien fait remarquer von barensprung , dans untersuchungen zur naturlerhe des menchen und der thiere , quand l oeil brille de bonheur ou de passion , c est qu il est rempli et tendu par les humeurs . le globe de l oeil , plus fortement bombé , fait une saillie plus grande hors de la cavité orbitaire et réfléchit plus de lumière . ah ! pauvre alfred ! à quelques jours de cette petite leçon de physiologie , un de ses amis le complimenta sur sa fiancée . j espère , ajoutait il , que tu n es pas embarrassé pour lui tourner un madrigal de temps en temps ? un madrigal ! c était toute une révélation pour le candide alfred . un madrigal ! eh , bien ! oui , continua l obligeant ami . tu peux , par exemple , lui faire des compliments sur ses grands yeux , sa petite bouche , etc . l imagination d alfred travailla ferme sur cette donnée . un beau soir , dans le salon , comme les jeunes gens se trouvaient seuls , alfred prit dans sa main la main de sa fiancée et lui dit : ma chère valentine , vous avez des yeux si grands et une bouche si petite que , s il vous prenait fantaisie d avaler un de vos yeux , il vous faudrait au moins le couper en quatre . valentine embrassa alfred pour sa peine . maintenant , ils sont mariés , et nul doute qu ils n obtiennent bientôt des tas d enfants qui auront tous des yeux grands comme ça et des bouches toutes petites . q chapitre une drôle d idée hier matin , dans mon volumineux courrier de chaque jour , je trouvai l ainsi conçu billet : monsieur et cher bougre , au mépris des principes les plus sacrés , viens dîner avec moi et quelques drilles , ce soir . rendez vous , sept heures , terrasse de l africain . amène , si tu veux , une particulière , pourvu qu elle soit belle comme le jour , ou simplement rigouillarde et dénuée de tout préjugé social , mondain ou autre . que tu te le dises ! ton vieux , signé : tirouard delatable , de nuits . qu est ce qui lui prend ? pensai je . car voilà un an que tirouard est marié avec une charmante femme qu il adore et sans laquelle il ne saurait sortir et s amuser . et je repensai : qu est ce qui lui prend ? je n eus garde , cependant , de manquer au rendez vous . quant à amener ma particulière , ce serait mal juger celui qui écrit ces lignes que de le croire capable d une telle démarche . les particulières des autres lui suffisent . je ne décrirai point notre orgie . qu il vous suffise de savoir que la vie de patachon elle même , auprès de celle que nous menâmes , eût semblé une véritable existence monacale . au plus fort de la débauche , quelqu un de nous demanda : mais enfin , ô tirouard delatable de nuits , qu est ce qui t a pris de nous offrir ce gala ? ah ! oui , c est vrai . j ai oublié de vous dire ma femme est très malade en ce moment ; il paraît même qu elle ne va pas passer la nuit alors l idée m est venue d enterrer joyeusement ma vie de mari . la fête reprit de plus belle , et quand nous nous séparâmes , le bleu matin faisait pâlir les étoiles . q chapitre le bon factionnaire récompensé conte de noël noël ! noël ! nom d un chien , qu il fait froid ! les hommes de garde se tassent autour du poêle qui ronfle comme un sourd . tous les hommes sont contents , car la nuit qui vient , c est la nuit de noël , et l on va manger du boudin grillé et boire du bon vin blanc . le joyeux soldat de e classe , vicomte guy de la hurlotte , a déclaré : puisque je suis de garde , cette nuit , ce réveillon là , c est ma tournée . les yeux luisants , tout le poste a répondu : vive la hurlotte ! ça n est pas pour dire , mais n empêche tout de même qu il fait bigrement froid . voilà la neige qu elle tombe ! annonce labroche qui vient du dehors . oui , elle tombe , la neige . elle tombe comme s il en pleuvait . elle tombe , elle tombe , elle tombe . et les hommes se tassent encore davantage autour du poêle qu on charge de houille . dix heures . c est le moment d aller relever les factionnaires . le caporal de pose , frileux et flemmard , se demande pourquoi il irait se geler . bah ! les nouveaux iront bien relever leurs camarades tout seuls . la nuit de noël , est ce qu on fait des rondes ! le pauvre soldat baju se dirige mélancoliquement vers la poudrière , où l appelle son tour de faction . brrr ! il ne va pas faire bon à la poudrière , de dix heures à minuit . pourvu que les autres , au poste , n aillent pas manger tout le boudin et boire tout le vin blanc , pendant ce temps là ! faction frigide et triste . la neige s est mise à tomber en rafale . baju s enveloppe et s abrite du mieux qu il peut . l une après l autre , chaque horloge de la ville décroche , avec des lenteurs à en mourir , les quarts , les demies , les heures . les paroisses sonnent leur messe de minuit . et comme la neige abolit tous les bruits du ras de la terre , voilà qu on entend , de très loin , les cloches des églises de campagne . le pauvre baju a les yeux pleins de larmes : une des cloches du lointain a tout à fait le même son que la cloche de son église , à lui , là bas , au pays . et c est , pour baju , la brusque et nette évocation de la maman et des deux petites soeurs , à genoux dans l église du village , priant le bon dieu pour que le pauvre gars ne soit pas trop malheureux et , surtout , pour qu il revienne bientôt . minuit ! et même plus de minuit ! baju commence à trouver qu on ne vient pas le relever souvent . restera t il du boudin ? restera t il du vin blanc ? cruelle énigme ! partout autour de lui , baju voit s étaler , sur ce quartier perdu de la poudrière , le grand manteau blanc de la neige épaisse . sans compter que ça tombe toujours . ah ! quelqu un , là bas ! zut ! ce n est pas un soldat c est un vieux . un pauvre vieux qui ne doit pas en mener large , par ce temps là . son grand manteau gris n a pas l air cossu , et ses beaux cheveux d argent ne valent pas un bon capuchon . encore tout attendri par la vision du pays , le clocher , la mère , les petites soeurs , baju sent son coeur inondé de tendresse et de pitié . entrez là dedans , mon vieux bonhomme , vous serez mieux que sous la neige . et , se dépouillant de son manteau de guérite , il en couvre l homme âgé , qui le remercie d une voix grave et douce . baju , lui , piétine dans la neige froide , heureux de rendre service au pauvre vieillard . une accalmie . merci bien , mon ami , fait le vieux s en allant , votre bonne action vous portera bonheur . et les quarts et les demies continuent à se décrocher , comme à désespoir , des beffrois de la ville ! enfin ! c est pas malheureux ! si c est pas honteux de relever un homme à une heure moins cinq , au lieu de minuit ! labroche , qui relève baju , est abominablement gris , circonstance qui ravive chez baju les inquiétudes relatives au boudin et au vin blanc . ils ont dû en faire , une noce ! juste ! ah ! les cochons ! tout le poste depuis le tambour jusqu au sergent , saoul comme un poste polonais , vautré , pêle mêle , sur le lit de camp . le boudin n existe plus qu à l état d arôme un peu fort . les bouteilles de vin sont sèches à croire qu on les a passées à l étuve . ah ! oui , les cochons ! on n est pas cochon comme ça ! et ils ronflent tous comme des toupies hollandaises , un lendemain de kermesse . baju ranime le feu près de s éteindre et se déchausse pour chauffer ses pauvres pieds gelés . c est bon , un bon feu ! la chaleur engourdit baju , et baju s assoupit . et quand baju , réveillé , veut se chausser , il s aperçoit qu on a mis quelque chose dans ses godillots . quoi ? baju s empare du godillot droit et constate la présence d objets métalliques et ronds , qui brillent . un louis , deux louis , trois louis , quatre louis , cinq louis ! cinq louis d or tout battant neufs ! baju , beaucoup trop honnête pour placer cette somme dans son porte monnaie , la dépose dans sa cartouchière , provisoirement . le godillot gauche recèle trois paquets enveloppés de papier : un gros et deux petits . le gros c est un couteau de trente deux lames , infiniment plus superbe que ceux qu il admire tous les jours à la devanture du coutelier de la grand rue . les deux petits paquets , ce sont deux paires de boucles d oreilles , mignonnes comme tout , pour ses petites soeurs , parbleu ! et puis enfin , baju trouve une carte de visite portant ces mots : le bonhomme noël remercie bien vivement m . baju de sa gracieuse hospitalité . villa des flocons le ciel q chapitre bizarroïd je ne suis pas ce qu on appelle un ennemi de l originalité . certes , j estime qu il convient d enfiler ses propres bottes de préférence à celles des autres . mais de là , grand dieu ! à chausser les escarpins de la chimère , les godillots du jamais vécu et les brodequins de l inarrivable , trouvez vous pas une nuance ? certaines gens s appliquent à toutes les déconcertances . pour d autres aussi soyons justes la maboulite chronique paraît être la seule norme , dans le verbe aussi bien que dans le geste . ce matin , je suis allé prendre un bain . à l entrée , causaient deux messieurs , un qui s en allait , un qui venait , et la conversation s arrêta sur ce mot que dit celui qui venait : eh bien , je vous assure , mon cher usufruitier , que je n ai pas tant de frais qu on dit parce qu il y a un ami de ma tante morin qui me sert d ancien préfet . je ne songeai même pas à deviner le sens de ce propos , mais l avouerai je ? j en contractai quelque inquiétude . justement l homme qui avait proféré cette drôle de phrase occupait la cabine dit on cabine quand il s agit de bains chauds ? voisine de la mienne . les cloisons de mon établissement de bains sont minces ainsi que la baudruche . aussi perçoit on le plus mince clapotis d à côté . mon voisin , le neveu de madame morin , faisait une vie d enfer dans sa baignoire . un groupe important d otaries , eût on dit . et puis , à un moment , voilà qu il s interrompit pour sonner le garçon . monsieur a sonné ? fit bientôt ce dernier . oui donnez moi donc la monnaie de vingt sous . à l heure qu il est , je me demande encore quel besoin immédiat peut pousser un homme nu qui trempe dans l eau tiède à demander , toute affaire cessante , de la monnaie de vingt sous . q chapitre pauvre césarine ! si vous désirez avoir quelques renseignements sur cet alcide paquet dont il va être question , je puis vous les donner le plus volontiers du monde . alcide paquet était un gros gars dans les trente six , trente sept ans , qui habitait pont audemer , sur la route de périgueux , trois maisons passé l octroi . physiquement et moralement , alcide n offrait rien qui le distinguât des autres mortels , si ce n est une allure extraordinairement commune et une médiocrité extraordinairement peu commune . de son métier , il était représentant d une grosse maison d engrais chimiques . sur ses vastes hangars s étalaient , en grosses lettres : entrepôt de super phosphates , dépôt général des sels ammoniacaux , spécialité de nitrates , guanos du pérou , etc . , etc . alcide vendait aux agriculteurs beaucoup de ces généreuses saloperies , mais sans comprendre la poésie de son métier . jamais il ne se demanda , inquiet , par quelle mystérieuse élaboration ces produits ridicules devenaient le bon froment qui nourrit les braves gens , la douce luzerne chérie des bestiaux , le colza dont nous tirons l huile , et les mille petites fleurs jaunes , bleues , roses , mauves , dont s émaillent nos prairies , et tant joliettes qu on pleurerait rien qu à les voir . si vous voulez savoir mon avis : alcide paquet était une simple brute . il habitait la maison désignée plus haut , seul avec une cousine qui lui servait aussi de gouvernante et qu on appelait mademoiselle césarine . césarine , ayant perdu ses parents toute petite , avait été recueillie par madame paquet la mère d alcide , laquelle , dans le but charitable de la transformer , pour plus tard , en excellente femme de ménage , en fit , sur le moment , une petite bonne à tout faire . pauvre césarine ! nature aimante et douce , césarine accepta ce rôle , le sourire aux lèvres . césarine , disait madame paquet , quand on n a pas le sou , il faut s habituer au travail cire les souliers . et césarine cirait les souliers . césarine , reprenait madame paquet , quand on n a pas le sou , il faut s habituer au travail rince la vaisselle . et césarine rinçait la vaisselle , toujours le sourire sur les lèvres . césarine grandit au milieu de ces occupations domestiques et devint une jeune fille accomplie . les années continuèrent à couler , et césarine , tout doucement , se transforma en vieille fille d à peu près trente ans . mais si charmante encore et si fraîche ! sa peau surtout , une de ces jolies peaux si délicates qu on n ose pas les embrasser , mais qu on embrasse tout de même ! pauvre césarine ! sur ces entrefaites , ou sur d autres entrefaites , je ne saurais préciser , la mère paquet mourut et le père paquet aussi . alcide dit à sa cousine : veux tu rester avec moi ? tu seras ma gouvernante . césarine répondit oui , avec quel empressement ! car je peux bien vous le dire , maintenant qu elle est morte elle aimait son cousin . et même elle l aimait tout bas , mais furieusement ; sous ses jolis et tranquilles bandeaux plats , césarine cachait une nature à faire péter tous les pyromètres du creusot . et alcide oh , la brute ! qui ne s apercevait de rien ! pourvu qu il vendît beaucoup de chimiques aux paysans , il se trouvait content , et là se bornait son idéal . pauvre césarine ! un soir , alcide rentra tout guilleret . ma petite césarine , dit il en dépliant sa serviette , ça y est ! quoi ? qu est ce qui y est ? je me marie . césarine fit simplement : ah ! mais le rose de ses joues s en alla tout de suite . un grand coup l avait heurtée au coeur , et ses paupières battaient . elle crut qu elle allait défaillir . pourtant , elle eut la force de demander : et avec qui ? devine . avec aline leproult , peut être ? non . avec jeanne beaudon , peut être ? juste ! ce soir là , césarine ne dîna pas , et alcide quelle brute , décidément ! ne s aperçut de rien . pauvre césarine ! la veille du mariage , le dernier jour où alcide dînait en célibataire , la cuisine de césarine sentait joliment bon . oh ! remarqua alcide , tu veux me donner des regrets , césarine ! ce qui sentait si bon , c était un petit plat , préparé à la poêle , sur un feu de bois césarine eut toujours le mépris du gaz et de tous vos modernes fourneaux . il y avait des oignons frits , du thym et de tout ! le persil , un persil fraîchement cueilli et haché menu , faisait de ce mets comme un paysage succulent , aromatique et fumant . c était une viande à la fois ferme et tendre . pas du boeuf , pas du veau , pas du mouton . alors , quoi ? ce n était pas du cochon , non plus . qu est ce que c est que ça ? demandait alcide . qu est ce que ça peut bien être que ça ? est ce bon ? répondait simplement césarine . jamais , tu m entends bien , ma petite césarine , jamais , je n ai rien mangé d aussi exquis . alors , c est le principal . tu ne veux pas me dire ce que c est ? y tiens tu beaucoup ? oui . eh bien ! césarine dégrafa brusquement son corsage , elle écarta sa chemise , et sous le sein gauche une merveille de sein gauche ! alcide put voir une plaie qui béait là , cruciale , sanglante . en même temps , césarine tombait raide morte sur le carreau . elle ne se releva que pour dire , en anglais d une voix éteinte : c est mon coeur que tu viens de manger ! pauvre césarine ! q chapitre et verbum voilà longtemps que la jeune lily cinq ans tourmente sa pauvre mère pour obtenir l autorisation d assister à la messe avec sa bonne . samedi , sa maman une charmante femme sujette à la céphalalgie , notez ce détail a dit à lily : oh ! que tu es agaçante avec ta messe , ma pauvre petite ! vas y demain et fiche moi la paix ! lily est radieuse . elle n en dort pas la nuit . au tout petit , tout petit jour , elle réveille sa bonne . et les voilà parties pour une messe du matin . lily prend le plus vif plaisir à cette nouveauté . le curé et l enfant de choeur la charment avec leur costume d or , de dentelle et de pourpre . les évolutions hiératiques de ces personnages l intriguent au plus haut point . la consommation du sacrifice la scandalise un peu : ce prêtre qui boit du vin blanc en tournant le dos au monde lui fait l effet de manquer d éducation . mais , surtout , c est la communion des fidèles qui l amuse le plus . et , au déjeuner , comme on l interroge à ce sujet , lily explique : eh bien , voilà : il y a des bonnes femmes qui s a approché et pis qui s a mis à genoux . alors , le curé a venu avec un grand pot en or , et pis il a mis un cachet d antipyrine dans la bouche des bonnes femmes . q chapitre le bahut henri ii nous en étions arrivés à ce moment du dîner où se produit ordinairement l explosion des sentiments généreux . d un commun accord , nous flétrîmes l esclavage . la question avait été mise sur le tapis par un gros garçon que l on prétendait être un fils naturel de mgr de lavigerie . le fait est que l extrême rubiconderie de son teint semblait dériver immédiatement de quelque pourpre cardinalice . ce dîner était un dîner joyeux , composé de quelques portugais , lesquels , ainsi que l affirme un proverbe arabe , n engendrent jamais la mélancolie . il y avait là le major saligo , et timeo danaos , et dona ferentès la seule dame de la société , et sinon , et vero , et ben trovato , et quelques autres que j oublie . en fait de français : l écarlate bâtard , le lieutenant de vaisseau becque danlot , et moi . j ai dit plus haut que nous flétrissions l esclavage d un commun accord ; cela n est pas tout à fait exact . becque danlot ne flétrissait rien du tout . becque danlot semblait , pour le moment , étranger à toute indignation . ce fut la belle dona ferentès qui s en aperçut la première . eh bien ! capitaine , fit elle de sa jolie voix andalouse , ça ne vous révolte pas , ces hommes vendus par des hommes , ces hideux marchés d afrique ? je vous demande mille pardons , senora , répondit l homme de mer , je me sens indigné au plus creux de mon être , mais ma conduite passée m interdit de me joindre à vous pour conspuer publiquement ces détestables pratiques . après un silence , il ajouta : moi qui vous parle , j ai vendu un homme ! ce souvenir ne semblait pas torturer à l excès notre ami becque danlot , car il éclata d un rire auquel le remords n enlevait rien de sa joyeuse sonorité . vous , capitaine ! vous , l honneur de la marine française ! vous avez vendu un homme ? j ai vendu un homme ! insista becque danot , toujours gai . en afrique ? non , pas en afrique , en france . en france ! parfaitement ! et même mieux : à paris ! à paris ! parfaitement ! et même mieux : à l hôtel des ventes , rue drouot . du coup , nous jugeâmes que l intrépide marin se gaussait de nous . le fils naturel de mgr de lavigerie se fit l écho de tous : vous vous payez notre poire , capitaine ! sans s arrêter à cette apostrophe triviale , becque danlot reprit : oui , senora , oui , messieurs , j ai bazardé un bonhomme à l hôtel des ventes . ça n est même pas une brillante opération que j ai faite là . j ai perdu francs mais j ai bien rigolé ! un point d interrogation se peignit sur chacune de nos faces . contez nous cela , ordonna ferentès . un marin français n a jamais rien refusé à une grande dame andalouse : le fait est bien connu . je passe sous silence le cigare classique qu alluma le conteur , les spirales traditionnellement bleuâtres qu il contempla un instant , et j arrive au récit de becque danlot : il y a de cela trois ans . j arrivais du sénégal avec un congé de six mois de convalescence et bien disposé à en profiter largement . un petit héritage que je venais d accomplir me permettait de bien faire les choses . je louai , rue brémontier , un rez de chaussée que je meublai fort gentiment , ma foi , et me voilà parti pour la vie joyeuse . un soir , au jardin de paris , je fis connaissance d une jeune femme qui me plut énormément . pas étonnamment jolie , mais d une distinction et d un charme ! très réservée , avec cela , et ne ressemblant nullement à toutes ces marchandes d amour qui peuplaient l endroit . elle me raconta une histoire à dormir debout , dans laquelle je coupai , d ailleurs , comme un rasoir . fille d un général , élevée à saint denis , père remarié , belle mère acariâtre , scènes continuelles , existence impossible , fuite , malheurs , envies de suicide . le tout accompagné de larmes furtives qu elle essuyait fréquemment avec un mouchoir sentant très bon . ce qui suivit , vous le devinez tous , n est ce pas ? j emmenai la jeune personne chez moi , l installai , la lotis d un amour de petite femme de chambre . bref , je fus bon avec elle , comme s il en pleuvait , et discret , et bien élevé . tout à fait charmant , vous dis je . je la laissais seule presque toute la journée , ne venant la quérir que le soir , vers six heures , pour dîner , aller au théâtre , au concert . elle semblait s être prise pour moi d une ardente passion et me répétait souvent : quand vous me quitterez , mon ami , je me tuerai ! diable ! je commençais à devenir sérieusement inquiet de la tournure que prenaient les choses , quand , un matin , l amour de petite femme de chambre me remit un billet qu elle me pria de lire plus tard dans la journée . monsieur , disait le billet , n a pas idée de ce que madame se fiche de monsieur ! monsieur n a pas plus tôt les talons tournés que madame reçoit une espèce de gigolo qui marque bigrement mal . au cas où monsieur rentrerait brusquement , ce qui est déjà arrivé une fois , l affaire est arrangée : le gigolo se glisse dans le bahut henri ii qui sert de coffre à bois pendant l hiver . madame donne un tour de clef au bahut , met la clef dans sa poche , et ni vu ni connu ! comme le couvercle ne joint pas très bien , et que le bahut est très grand , le gigolo n est pas trop mal pendant que monsieur est là . pour être sûr de piéger le gigolo , venir de préférence vers deux heures de l après midi . marie . d abord , je me refusai à croire à tant d infamie , mais tout de même j étais là vers deux heures . une mimique expressive de l amour de petite femme de chambre m apprit que j arrivais bien . ellen vous ai je dit que la personne s appelait ellen ? , ellen me reçut avec le plus enchanteur de ses sourires , et la plus calme de ses physionomies : quelle bonne fortune de vous voir à cette heure ! la clef du bahut n était pas sur la serrure , une grosse clef en fer forgé de l époque , assez malaisée à dissimuler . quelques privautés manuelles m apprirent à n en pas douter que la clef se trouvait dans une des poches de la belle . donc , plus de doutes ! comment l idée me vint de faire ce que je fis en cette circonstance , je n en sais encore rien . une lueur de génie , sans doute ! j envoyai ellen m acheter une cravate chez un chemisier de l avenue de villiers , prétendant qu elle seule saurait la choisir à mon goût . pendant son absence , et en moins de temps qu il n en faut pour l écrire , j arrêtais une voiture ; aidé d un commissionnaire , je chargeais le bahut henri ii , et en route pour la salle des ventes . le meuble , grâce à quelques pièces de cent sous judicieusement distribuées , prit place dans un mobilier qu on allait mettre en vente . on fit bien quelques difficultés pour la clef absente , mais l état du dehors répondait pour la conservation intérieure . au bout d une demi heure , un auvergnat en faisait l acquisition pour la somme de francs . il m en avait coûté . mon bahut fut chargé avec son contenu sur une énorme voiture de déménagement . on entassa par dessus les objets les plus hétéroclites , literie , bronzes d art , bouteilles de vin , cages à oiseaux , voitures d enfant , lustres en cristal , etc . sous cet attirail , le gigolo devait mener un train d enfer , mais les parois épaisses du bahut étouffaient ses clameurs . dans quelle direction fut il dirigé ? lui rendit on promptement sa liberté ? ou bien , s il y est encore ? je ne songeai jamais à m occuper de ces détails ; mais je vous le répète , senora et messieurs , si j ai ri dans ma vie , c est bien ce jour là . quant à ellen , je ne la revis pas . l amour de petite femme de chambre m apprit qu elle avait quitté mon appartement après avoir fait un petit paquet de ses objets précieux , et sans faire la moindre allusion au meuble qui manquait . depuis ce temps là , j ai banni tout bahut henri ii de mes ameublements . q chapitre le truc de la famille je n ai jamais songé à prétendre que le célibat ne comportât point mille avantages particuliers dont la nomenclature m entraînerait trop loin . mais à côté de ces profits , que de petites misères inéluctables , que d infériorités morales , que de consternants déboires ! vous avez beau dire , il est cent prouesses défendues à un garçon , lesquelles ne sont que jeux d enfant pour une famille . j ai assisté ces jours ci à toute une petite comédie qui m a littéralement ravi et qui , l avouerai je ? m a fort incité à convoler et à procréer . arrivé un peu en retard , je trouvai le train à peu près bondé . comme mon trajet était un peu long , mon nez devint plus long encore , à l idée de plus un bon coin de reste . mon attention fut vite attirée par deux jeunes enfants , un garçon et une fille , menant grand tapage de trompettes à la portière d un wagon . derrière eux , debout , une femme dépoitraillée plus que de raison allaitait un nouveau né qui piallait comme un jeune démon . un monsieur le père , évidemment , et le mari se tenait dans le fond , fumant sa pipe à rendre la locomotive jalouse . mon parti fut vite pris , tant m avait charmé ce joli tableau de famille . je pénétrai . dire que je fus reçu par un sourire unanime serait une évidente exagération . au contraire , mon arrivée détermina sur toutes ces faces un hideux rictus de mécontentement . un coup de sifflet et nous voilà partis . alors , changement à vue . la père remet sa pipe dans son étui . la maman remmaillotte le gosse , le pose soigneusement dans le filet aux bagages et remet un peu d ordre dans l économie de son corsage . les deux aînés abandonnent leur trompette et se collent dans un coin , bien sages . tout ce monde s endort , sauf moi , émerveillé de ce rapide apaisement . l apaisement dura jusqu à l approche de la prochaine station . à ce moment , nouveau changement à vue et reprise des hostilités . la pipe , la maman dépoitraillée , le tout petit qui gueule , les gosses qui soufflent dans leurs trompettes . et puis le train repart . paix , silence , sommeil . il en fut ainsi à chaque station jusqu à bruxelles , où je me rendais , en compagnie fortuite de ces gens . je vous prie de croire que pas un voyageur n eut l idée d envahir notre compartiment . et je pensai que peut être bien le monsieur à la pipe s était marié et avait créé des enfants dans l unique but d éloigner de son wagon , quand il voyagerait , les intrus . q chapitre un poète nouveau appétit vigoureux , tempérament de fer , membert languit , membert se meurt ami si cher qu a member ? hé , momille , bonjour ! comment va la famille , le papa , la maman ? tu pleures , jeune fille ? qu a momille ? je viens de rencontrer , allant je ne sais où , outchou , le professeur qui courait comme un fou . qu a outchou ? ce petit poème , que je viens de citer dans son intégrité , s intitule sollicitudes et a pour auteur m . franc nohain . comme bien vous pensez , franc nohain n est qu un pseudonyme qui cache un des plus excellents préfets de notre troisième république . de la personnalité du poète , je ne dirai rien , dans l effroi justifié de nuire à son avancement . mais l oeuvre m appartient et je me considérerais comme un bien sale voyou , si je n en faisais pas profiter mes charmants lecteurs et mes toutes gentilles lectrices . le bagage littéraire de franc nohain se compose d un certain nombre de petits poèmes , tous d une rare intensité et peu volumineux , comme vous avez pu juger par sollicitudes . car , enfin , rien n aurait pu empêcher notre barde de s informer aussi de ce qu a sagnac , de ce qu a ran d ache , et de ce qu a mille de sainte croix . il y met de la discrétion . sachons l en louer . les idées qui composent le fond des poèmes de franc nohain sont , en général , bizarres , inattendues , et suggestives combien ! l artiste a su s affranchir des moules odieux et surannés . quand , par hasard , il se rencontre un alexandrin , tenez pour certain que franc nohain n a pu faire autrement et qu il en est au désespoir . une des premières choses que je lus de ce poète était sa ronde des neveux inattentionnés . elle me fit tant de plaisir , à cette époque , que je vous demande la permission de la citer en entier . il s agit de quelques jeunes gens dont les oncles ont disparu , à la suite , sans doute , de quelque basse débauche . les neveux parlent : nous sommes allés dans des gares de ceinture , nous avons parcouru des plaines et des coteaux ; nous avons vu stopper des bateaux , et nous avons vu s arrêter des voitures ; mais les bateaux sont repartis et les voitures sont reparties aussi sous les quinconces , nous ne retrouvons pas nos oncles . nous y sommes allés bien des dimanches , nous y sommes allés bien des lundis , mardis , mercredis , jeudis , vendredis , ça n a pas été une autre paire de manches ; il est probable que , nous y serions allés les samedis ça aurait été la même chose aussi ; sous les quinconces , nous ne retrouvons pas nos oncles . certes , ces vers n ont rien de cornélien , mais quelle admirable évocation de la vie actuelle ! comme rien n est oublié ! en un mot , comme ça y est ! qu il ne se mêle pas , de temps en temps , quelques invraisemblances dans l oeuvre de franc nohain , je n ai garde de le nier . l histoire suivante , entre autres , est parfaitement inacceptable je cite seulement les fragments indispensables à la compréhension du récit : j ai connu , dans mon enfance , un vieux lapidaire qui avait fait emplette de trois ou quatre dromadaires , par malheur , le lapidaire dut les placer dans sa commode : les logements , à paris , sont si incommodes . et alors , les pauvres dromadaires , sont tous morts , parce qu ils n avaient pas assez d air . un peu , dans la même note , la chanson du porc épic . c était un petit porc épic que je trouvai , un soir , sur mon paillasson , rue lepic . m . franc nohain conte , alors , qu il contemple le jeune animal , lui demande si c est bien chez lui , franc nohain , qu il désire entrer , s il n y a pas erreur . comme l animal ne répond pas , le poète insiste : c est alors que je m aperçus qu il était crevé : et je n ai pas cru utile , vous comprenez , d insister . la vie bourgeoise intéresse également franc nohain . quelques tableaux , joliment troussés , d intérieurs calmes ou tragiques , se rencontrent dans sa série . la complainte de monsieur benoît est à citer . malheureusement , la place me manque . il s agit d un monsieur benoît qui s est suicidé . dans sa coquette maison de campagne de st mandé . pauvre madame benoît ! pauvre fils benoît ! etc . , etc . cette pauvre mademoiselle benoît est également bien à plaindre , elle qui allait épouser un riche industriel de l indre . et le poète termine ainsi : n empêche que toute la famille est allée à l enterrement , et il faut avouer qu il leur était bien difficile de faire autrement . la dernière production de franc nohain m a charmé à un point que je ne saurais dire . elle est dédiée à notre m terlinck , et intitulée : les cure dents se souviennent et chantent . dans ce petit poème d une exquise intimité , l artiste se sert de la fiction suivante : les cure dents qui proviennent de plumes d oies , comme chacun sait , rencontrent dans les molaires des consommateurs quelques fragments du volatile auquel ils furent arrachés . alors il nous souvient des jours anciens , et du soir d automne où quelque servante accorte pluma notre pauvre mère devant la porte . en fermant les yeux , je revois l enclos plein de lumière , la haie en fleur , le petit bois , la ferme et la fermière . comme dit si ingénieusement hégésippe moreau . sur les tables des restaurants à prix modiques , nous sommes les tristes cure dents mélancoliques . tout cela n est il pas d un charme très prenant ? m . franc nohain a beaucoup souffert dans la vie , cela se voit . fasse le ciel qu il souffre encore beaucoup pour que nous nous délections plus longtemps à le lire . q chapitre une pétition tout dernièrement , m . onézime lahilat , paisible petit rentier de pourd sur alaure haute toucque , s en revenait de la gare où il était allé voir passer le train de paris et acquérir son journal . arrivé à la hauteur du ferblantier qui touche au café de la poste , m . onézime lahilat éprouva un relativement grave dommage . une terrine venait de se briser sur la partie externe de son mollet droit , et tout le contenu d icelle eau grasse et détritus organiques s épandait sur la culotte chamois clair de ce pauvre monsieur . une femme d un certain âge , la propre épouse du ferblantier cause de cette catastrophe , ne trouvait rien de mieux , en la fâcheuse occurrence , que de se tenir les côtes avec toutes ses mains disponibles . pareillement , un apprenti riait bruyamment , montrant ses dents de jeune loup . pas tant indigné du malheur en lui même que de la gaieté intempestive qu il déterminait chez ces gens de basse culture intellectuelle , m . onésime lahilat , avec son mouchoir à carreaux , étanchait le désastre en murmurant : il me semble que vous pourriez bien faire attention . sortit alors le ferblantier en personne , prétendant sur un mode acrimonieux : mais , espèce de vieux daim , quand on vide une terrine sur un trottoir , vous n avez qu à passer sur l autre . c est ce que je ferai désormais ! se contenta de répondre , dignement froissé , m . onézime lahilat . et c est ce qu il fit désormais , comme il l avait dit . lui , dont c était l habitude d aller à la gare par le trottoir de droite de la grand rue , et d en revenir par le trottoir de gauche , il prit la farouche coutume d adopter le trottoir de droite , qu il allât quelque part , ou qu il en vînt . et puis , un cas de conscience lui bourgeonna vers le coeur . avait il vraiment le droit d adopter , à la suite d une frivole rancune , le côté d une rue , plutôt qu un autre ? n en prenait il pas bien à son aise ? telle la bouée , que dis je ? telle l épave , vacillait son sens moral de citoyen , d électeur , de contribuable . bientôt , il n y put tenir , et , un beau jour , sur une albe et spacieuse feuille de papier ministre , il adressa une pétition à m . carnot , président de la république française . longuement motivé , formulé respectueusement , le factum concluait ainsi : en conséquence des faits énoncés plus haut , le signataire demande humblement au chef de l état l autorisation de passer exclusivement sur le trottoir de droite de la grand rue de pourd sur alaure haute toucque . fort heureusement , la france possède à sa tête m . carnot , un garçon sérieux qui s occupe de son affaire et qui tient à ce que tout lui passe par les mains , comme il dit dans son langage imagé . est ce que cela ne vaut pas mieux , entre nous , pour la santé de ce magistrat suprême comme pour l intérêt de la patrie , que d avoir affaire à un président de la république qui s en irait godailler , jusqu à des deux ou trois heures du matin , dans les cafés de montmartre ! à la lecture de la pétition de m . onézime lahilat , m . carnot ne put réprimer un vif mouvement d intérêt . qu en pensez vous , kornprobst ? mais , répondit poliment l homme de mer , je suis précisément , sur cette question , du même avis que vous , monsieur le président . mon avis , c est que cette affaire regarde plutôt loubet que moi . m . kornprobst frappa sur un gong et un garde républicain à cheval apparut . portez cela à l intérieur , commanda m . kornprobst avec cette arrogance qu affectent les officiers de marine dès qu ils ont affaire à un membre de l armée de terre . et il ajouta : dites à loubet de se grouiller un peu c est pressé . le garde républicain à cheval n eut garde de déranger sa monture pour une si petite course . si de l élysée à la place beauvau il y a cinquante mètres c est tout le bout du monde . m . loubet prit connaissance de la pétition de m . onézime lahilat . m . carnot est bien gentil , murmura t il , mais il me charge parfois de besognes qui ne sauraient être miennes . cette histoire est plutôt l affaire du préfet de la haute toucque . et demandant de quoi écrire , m . loubet adressa au fonctionnaire susnommé la pétition du père onézime , en le priant de faire diligence . le préfet de la haute toucque était précisément en train de faire celle de lyon avec une cocotte de paris , lorsque lui parvint le message de son chef hiérarchique . mais , s interrompit il , qu est ce que ça peut me f à moi , ces histoires là ! ça regarde le maire de pourd sur alaure . qu on m envoie un gendarme ! présent ! fit une voix martiale . c était le gendarme . et surtout , gendarme , priez le maire de ne pas moisir sur ce stratagème , hein ! il employait le mot stratagème à seule fin d épater le gendarme . au reçu de la missive , la physionomie du maire devint pâle comme celle d un serpent . pourvu , pensa t il , que cette affaire là ne m empêche pas d être décoré au er janvier ! il était tard . le tout pourd sur alaure des premières allait dîner . prendre lui même une décision , le maire n y songea même pas . il fit monter à son cabinet un agent de police un appariteur , comme ils disent et lui confia une quinzaine de petits bulletins convoquant , en séance extraordinaire , les conseillers municipaux de la cité . personne ne manqua , sauf un décédé . le maire mit ces messieurs au courant de la situation et une vive discussion s engagea . il était près de minuit quand la séance prit fin . nous avons la bonne fortune de donner à nos lecteurs les derniers considérants de la décision du conseil : considérant , etc . , etc . ; considérant que les motifs invoqués par le sieur onézime lahilat ne semblent pas suffisamment basés , et qu un tel précédent serait du plus fâcheux exemple ; considérant que le législateur a mis deux trottoirs aux rues pour qu on les utilisât pareillement ; considérant que si la population de pourd sur alaure prenait l habitude de passer sur un trottoir au détriment de l autre et réciproquement , etc . , etc . ; le conseil municipal de pourd sur alaure n autorise pas le sieur onézime lahilat à passer exclusivement sur le trottoir de droite de la grand rue . q chapitre un cliché d arrière saison un typo de mon journal vient de m annoncer que le cliché on rentre on est rentré n est pas si éculé qu on aurait pu croire et qu il peut servir encore une fois ou deux . dieu sait pourtant si on en a abusé de ce paris qui rentre , qui n arrête pas de rentrer ! ça commence aux premiers jours de septembre et ça ne finit jamais . quand j étais un tout petit garçon oh ! le joli petit garçon que je faisais , gentil , aimable , et combien rosse au fond ! et que je lisais les mondanités dans les grands organes , je me figurais le paris qui rentre d une drôle de façon ! des malles à loger des familles entières , des boîtes à chapeaux beaucoup plus incomptables que les galets du littoral , des chefs de gare perdant la tête , et surtout oh ! surtout de belles jeunes femmes un peu lasses du trajet , mais si charmantes , une fois reposées , demain . rien de vrai , dans tout cela . le train qui arrive aujourd hui à h ressemble étonnamment au train qui est arrivé , voilà trois mois , à h , et on le prendrait volontiers pour le train qui arrivera dans six mois à midi moins le quart . quant aux gens qui se trouvaient à trouville cet été , ou dans leurs terres cet automne , ils étaient remplacés à paris par d autres gens qui se trouveront à nice cet hiver , ou au tonnerre de dieu ce printemps prochain . c est surtout à paris qu il n y a personne d indispensable . paris rentre ! paris s en va ! et puis quoi ? si j étais un garçon mal élevé , je sais bien ce que je dirais . moi aussi , je suis rentré ces jours ci , et j ai trouvé sur mon bureau des lettres , sans exagérer , haut comme ça . s il fallait que je répondisse personnellement , il me faudrait mobiliser toute la réserve et toute la territoriale des secrétaires de france . alors , qu ai je fait ? je répondrai , résolus je , à un seul , tiré au sort . l heureux gagnant se trouve être un jeune peintre qui me demande comment s y prendre , quand il veut travailler , pour éloigner de son atelier les fâcheux , les raseurs , les tapeurs , les fournisseurs et autres amateurs . oh ! mon dieu , c est bien simple ! que cet artiste agisse à mon instar , et il s en trouvera bien . depuis trois ans j ai fait établir , à l entrée de mon vestibule , un tourniquet par lequel on doit passer pour pénétrer chez moi . un invalide à ma solde exige le versement préalable de la somme d un franc . vous n avez pas idée , depuis cette inauguration , comme a diminué la cohue visiteuse ! les raseurs y regardent à deux fois . payer vingt sous pour embêter le monde n est pas souvent leur apanage . les tapeurs sont , en large proportion , éliminés . il n entre plus que les tapeurs de haut vol dans les . ceux là , je les laisse parler . quant aux créanciers , ils n hésitent pas . qu est ce que c est que vingt sous pour un créancier ? moi , je les laisse faire . ainsi , ce matin même , j ai réglé à mon bottier une petite note de quatre vingts francs . il était venu vingt cinq fois . ça fait du trente et quelque pour cent . et puis , j ai envie d organiser des jours chics à cent sous : le vendredi , par exemple . q chapitre un nouvel organe si on fondait des journaux seulement dans les cas où il y a une lacune à combler , on n en fonderait jamais , ou alors on en fonderait tout le temps . le journal que je vais vous présenter , mesdames et messieurs , ne me semble pas loti de cette prétention . la seule vanité qu il affiche est d être bimensuel : il la justifie amplement , car , paru depuis près d un mois , il en est à son second numéro . il s intitule sauvagement le chasseur de chevelures , avec ce sous titre , pas si saugrenu qu il en a l air : moniteur du possible . hâtons nous d ajouter qu au cours de ses colonnes , il n est nullement question de chevelures ou de scalps , et que le possible n y est même pas effleuré . pour donner au lecteur une idée de ce si personnel et si amusant journal , je me vois forcé d en publier quelques extraits . si on excepte la question de la chasse aux chevelures , aucun sujet n est étranger à la rédaction du chasseur de chevelures . pour commencer , un écho bien compris qui pourrait devenir une excellente affaire pour la caisse du nouveau journal : le comte et la comtesse de réunissaient l autre jour , dans leur hôtel de la rue , la société la plus élégante et la plus choisie . le comte de , comme chacun sait , est un homme de théâtre dans la plus pure acception du terme , etc . mademoiselle était tout à fait idéale dans son rôle d ingénue , et m . nous a rappelé arnal et les grands comiques des théâtres de genre . la soirée s est terminée par un cotillon conduit par m . et mademoiselle . cases à louer . un autre écho destiné à intéresser vivement les grands mondains : nos dandys de l heure présente n envoient plus , comme il y a trois ans , leurs chemises à londres , car , chez nous , l art du blanchissage est en progrès sérieux . mais ils continuent à faire cirer à cowes les chaussures qu ils portent non vernies . c est à ce prix seulement que le cuir acquiert cet éclat dur et britannique qui n a ni l insolence clinquante du vernis ni le luisant mal famé des souliers brésiliens . le grand reportage tient une large place dans le chasseur de chevelures , lequel , dans cette partie , a débuté par un coup de maître . il est allé tout simplement interviewer l éternel pour lui demander son avis bien net sur le sâr péladan . si cela n est pas du grand reportage , qu est ce alors ? quelques extraits du récit de cette curieuse visite : le directeur de ce journal , exaspéré par les prétentions de m . joséphin péladan , s est demandé si l intitulé sâr avait vraiment une investiture divine valable . ce n était pas , à vrai dire , une tâche bien aisée . il importait d abord de découvrir le domicile de dieu , et les avis , là dessus , étaient bien partagés . il fallait ensuite décider le seigneur à se départir du constant mutisme que , soit par timidité naturelle , soit par goût de mystère , il semblait s être juré d observer . c est grâce à la complaisance d un ange authentique , rencontré fortuitement , et dont le nom d ailleurs n apprendrait rien à personne , que nous avons pu , sous la promesse d une certaine discrétion , connaître la demeure du bon dieu . le reporter arrive , fait passer sa carte par l ange de service qui l introduit en éteignant poliment son glaive de feu . portrait du bon dieu qui , respectueux des traditions , porte sa légendaire barbe blanche , et dont le sourire avenant , les yeux pleins de bienveillance , ne démentent pas l universelle réputation de bonté . l éternel indique au jeune homme un siège placé en face de son bureau : le créateur il nous permettra de lui donner ce nom se tient de préférence dans la chambre où nous nous trouvons . c est une vaste chambre éclairée par deux larges fenêtres . de chaque côté de la cheminée se dressent deux lampadaires qui s allument , quand vient le soir , sur un simple souhait du seigneur . aux murs du cabinet , soigneusement encadrés , s étalent des dessins de planètes , des projets de système sidéral , et aussi deux petits paysages non signés , d une audace de couleurs vraiment singulière et qui feraient certainement sensation dans une exposition publique , car ils dévoileraient la façon curieuse dont leur auteur voit et rend la nature . le reporter expose respectueusement le but de sa visite au seigneur . après un instant de silence , ce dernier se décide à répondre d une voix si douce qu elle arrache au publiciste cette réflexion ineffable : ah ! quel dommage que le tout puissant ne fasse pas sa propagande lui même ! comme la popularité viendrait à lui , rien que pour le charme de cette voix ! au sujet de m . péladan , nous dit il , ma réponse sera nette . je ne le connais pas plus particulièrement que chacun des quinze cents millions de terriens ses congénères . il n a donc aucune qualité pour parler en mon nom . ce n est pas dans mon habitude de donner des démentis , et j aurais d ailleurs fort à faire de désavouer tous ceux qui journellement se prétendent inspirés par moi . la conversation se prolonge un peu , roulant sur différents sujets . puis , sur la demande un peu indiscrète du reporter , qui le prie , au cas où il aurait quelques communications à faire , de les adresser au chasseur de chevelures qui serait heureux d être son interprète , le tout puissant répond d une façon évasive , et , se levant de son siège : excusez moi , dit il , quelques mondes à créer il me faudrait tout citer de cette feuille si drôlement fantaisiste . un écho de théâtre pour finir : ne quittons pas la comédie française sans annoncer la reprise d horace , avec les trois coquelin . m . paul delair écrira , à ce propos , les rôles du deuxième et du troisième horace , que le vieux corneille , soit omission , soit manque d interprètes suffisants , a négligé de faire figurer dans son oeuvre . si , après ces quelques extraits , vous ne vous jetez pas sur le chasseur de chevelures , c est à désespérer de vous . il ne se trouve pas , croyons nous , dans tous les kiosques ; mais votre libraire , sur votre demande , se fera un véritable plaisir de vous le procurer . il serait , d ailleurs , si simple de vous abonner . voici les prix : an numéros , fr . ans numéros , fr . ans numéros , fr . inutile de faire ressortir les avantages de cette dernière combinaison . q chapitre han rybeck ou le coup de l étrier conte islandais a celle là seule que j aime et qui le sait bien . je suis loin de regretter le voyage que je viens d accomplir en islande . j y fus reçu par de candides gens , coeurs simples , flairant la rogue plus que l ail , ce qui n est pas fait pour me déplaire . les habitants ne sont pas plus bêtes que dans le midi de l europe , et ils crient moins fort . la nourriture , peu variée , y est saine et abondante , et on a toutes les peines du monde à obtenir sa facture . pays béni ! et puis , les belles légendes qu on y trouve , et aussi les amusantes histoires ! laissez moi vous en conter une , à peine dérangée au goût de paris . c était au quatorzième siècle . l islande gémissait alors sous le joug du rude duc norvégien polalek vi . altérés d indépendance , les jeunes islandais avaient juré de se débarrasser de ces étrangers indiscrets et brutaux . parmi les révoltés , il en était un qui se faisait remarquer par l âpreté de ses revendications et par la peu commune énergie de ses actes : on l appelait han rybeck . han rybeck ! quand les islandais vraiment dignes de ce nom avaient dit : han rybeck , ils avaient tout dit . le duc norvégien polalek vi faisait , en quelque sorte , exprès d attirer sur lui la défaveur de ce brave peuple . paillard et ivrogne , il se faisait un jeu d offenser les moeurs chastes et tempérantes des gens d islande , accoutumés d aimer seulement leur femme et d étancher leur soif à la fonte des neiges . évidemment , cet état de choses ne pouvait durer longtemps . imagina t il pas , en une heure d ivresse , cette entreprise ridicule , digne à peine de faire hausser les épaules du plus paisible : sur ses ordres , des loups furent amenés dans la presqu île du lagrenn houyer ce qui signifie , en langue finnoise , terre en forme de phallus . à l entrée de la presqu île , des hommes commandés faisaient la garde avec des piques et des frondes , pour empêcher de s évader les loups . du côté de la mer , des pêcheurs , en grande quantité , avaient mission de rabattre sur le littoral de la presqu île , le plus de phoques qu ils pourraient . dans l imagination déréglée de polalek vi , il devait survenir de la rencontre des loups et des phoques une sorte de métissage produisant des bêtes étranges qu il nommait déjà des loups phoques . le vrai loup phoque , entre nous , n était ce point lui ! les pauvres islandais , terrorisés , n osèrent point résister à cette consigne burlesque , et tous se mirent à l oeuvre . précisément , han rybeck ne se trouvait point dans le pays . parti depuis quelques jours pour la pêche à la morue car la pêche à la morue existait à cette époque et m . pierre loti n a rien inventé , han rybeck n était pas attendu de sitôt . heureusement , les choses tournèrent mieux qu on n espérait . une nuit , le hardi morutier avait rencontré un sloop anglais , chargé de cabillauds , qui se disposait à rallier sa patrie . tout l équipage était saoûl , mais comme les anglais sont saoûls quand ils se mettent à être saoûls . de quelques coups de hache habilement distribués , han rybeck mit cesse aux criailleries de ces sales poivrots . en un tour de main , il fit passer dans sa barque la pêche des englishmen . le lendemain soir , il entrait , vent arrière , dans le port de reikyavik . des femmes le mirent au courant de la dernière fantaisie de polalek , et le supplièrent d intervenir . ah ! ce fut bientôt fait ! d un bond , il arrivait à lagren houyer . d un autre bond , et muni d une terrible barre d anspect , il éparpillait les infâmes copulations de loups et de phoques . perdant la tête , les bêtes s enfuyaient , les phoques du côté terre , les loups vers l océan . ranimés par la présence de leurs chefs , les islandais reprenaient courage . cependant , polalek vi , averti de ces désordres , accourait au galop de son petit poney le cheval arabe est , dans ces parages , d une élève difficile . en moins de temps qu il n en faut pour l écrire surtout quand on a une mauvaise plume et presque pas d encre , tel moi , en ce moment , han rybeck était saisi , garrotté et jeté dans la prison du château . polalek vi , jugeant en premier ressort et sans appel , le condamna à mort et décida que son exécution aurait lieu le lendemain matin sur la place même du crime . han ne protesta pas . il demanda seulement qu on lui permît , avant sa mort , d épouser sa fiancée , une des plus jolies filles de l île , et qu on appelait paule norr . sur les instances du bailli de reikyavik , un brave homme dont l histoire a conservé le nom , fern anxo , polalek consentit à cette cérémonie . au petit matin , un heure avant l exécution , la jeune fille fut introduite dans le cachot du condamné . le bailli , représentant l état civil , inscrivit les noms des jeunes époux . complètement ivre , polalek vi consacra religieusement leur union , et tout le monde allait se retirer , y compris la jeune fiancée , quand han rybeck se récria violemment : pardon , pardon ! ce n est pas seulement au point de vue formalitaire que j ai demandé à épouser ma blonde fiancée , paule norr . comment ! s étonna polalek vi , vous voudriez mais pourquoi pas ? cette conversation s accomplissait , bien entendu , en dialecte finnois . eh bien ! elle est raide , celle là ! reprit le rude duc . c est bien le cas de le dire , observa spirituellement un courtisan . et un gros rire secoua ces brutes . pas trop mauvais homme , dans le fond , polalek vi accéda au dernier voeu du condamné . qu on les laisse seuls ! commanda t il . et , discrètement , tous se retirèrent . après quelques instants le manuscrit que j ai sous les yeux ne précise pas ce laps , on rouvrait la porte du cachot , et les jeunes gens en sortaient fièrement : han rybeck , la tête haute , enlaçant d un bras tendre la taille de la belle paule . paule , transfigurée , une grande roseur épandue sur sa jolie physionomie , ses cheveux plus chauds de ton , on eût dit , ébouriffés pas mal . et ses grands yeux qui luisaient comme d une récente extase ! cette fois , polalek ne put réprimer son admiration . ah ! par exemple ! ça , c est épatant ! s écria t il dans sa rude langue du nord . faisant sur les époux , le geste auguste du bénisseur , il gracia han rybeck , lui offrit la propre presqu île de lagrenn houyer et invita les jeunes gens à croître et à multiplier . les jeunes gens ne se le firent pas dire deux fois . q chapitre un fait divers jeudi dernier , les époux h se rendaient au théâtre montmartre pour assister à la représentation du vieux caporal . ils avaient laissé leur domicile sous la garde d un petit chien fort intelligent qui répond au nom de castor . si l homme est véritablement le roi de la création , le chien peut , sans être taxé d exagération , en passer pour le baron tout au moins . castor , en particulier , est un animal extrêmement remarquable , dont les époux h ont dit à maintes reprises : castor ? nous ne le donnerions pas pour francs ! quand ce serait le pape qui nous le demanderait ! bien en a prix aux époux h de cet attachement . ces braves gens n en étaient pas plus tôt au deuxième acte du vieux caporal , que des cambrioleurs s introduisaient dans leur domicile . castor , occupé en ce moment à jouer au bouchon dans la cuisine , entendit le bruit , ne reconnut pas celui de ses maîtres le pas , bien entendu , et se tapit dans un coin , l oreille tendue . une minute plus tard , sa religion était éclairée : nul doute , c était bien à des cambrioleurs qu il avait affaire . à l astuce du renard , castor ajoute la prudence du serpent jointe à la fidélité de l hirondelle . seule la vaillance du lion fait défaut à ce pauvre animal . que faire en cette occurrence ? une angoisse folle étreignait la gorge de castor . aboyer ? quelle imprudence ! les malandrins se jetteraient sur lui et l étrangleraient , tel un poulet . se taire ? s enfuir ? et le devoir professionnel ! une lueur , probablement géniale , inonda brusquement le cerveau de castor . sortant à pas de loup ce qui lui est facile ataviquement , le chien descendant du loup , castor se précipita vers une maison en construction , sise non loin du domicile des époux h saisissant dans sa gueule une des lanternes éclairage levent , ainsi nommé parce que la moindre brise suffit à son extinction , castor revint en toute hâte vers le logement de ses maîtres . la ruse eut tout le succès qu elle méritait . les cambrioleurs , apercevant de la lumière dans la pièce voisine , se crurent surpris et se sauvèrent par les toits les cambrioleurs se sauvent toujours par les toits dès qu ils sont surpris . il serait impossible de rendre la joie de castor à la vue de la réussite de sa supercherie . quand ses maîtres rentrèrent , ils le trouvèrent se frottant encore les pattes de satisfaction . et il y a des gens qui disent que les bêtes n ont pas d âme ! imbéciles , va ! q chapitre quittes celui et je ne dis celui à la légère qui dégagea le premier cette formule lapidaire : les bons comptes font les bons amis , était loin d être un jeune niais . le nombre de disciples qu il détermina me paraît incomptable . loin de m en plaindre , vous m en voyez fort aise . un de mes amis , que j eus l honneur me semble t il de vous présenter ici même , voilà tantôt quelques semaines , le captain cap , apporte à ma thèse l auguste contingent de son récent exemple . au courant de la semaine dernière , le captain cap sortait de la réunion du syndicat général des baleiniers de la corrèze dont il est vice président , quand il fit la rencontre d une petite prostituée chez laquelle , pour une nuit , il élut domicile . dès l aube , il quittait la jeune femme , après dieu saura t il jamais quelle histoire l exemptant lui de verser une somme à la courtisane . pas plus tard que voilà trois ou quatre jours , le captain cap se rendait à l observatoire de montmulot où spécialement lui incombe la nocturne surveillance de la conjugaison des foyers quand , à nouveau , rencontra la personne de l autre jour . derechef il la connut . au petit matin , comme cap se disposait à quitter sa compagne , cette dernière la dernière des dernières eut elle pas l idée d exiger du captain des sommes d argent qui , pour dérisoires qu elles fussent , n en créaient pas moins un précédent fâcheux . alors , d une voix algide , cap dit : pardon , mademoiselle , il est véridique que j ai couché avec vous le lundi de la semaine dernière . . ne m interrompez pas . . . mais , vous même , n avez vous pas couché avec moi , cette nuit ? et alors ? alors , nous sommes quittes . et cap regagna son petit hôtel de la rue jadin , en proie à la plus grande quiétude . q chapitre the meat land a ce récit , un sourire d incrédulité fleurit sur mes lèvres et de petites lueurs de rigolade avivèrent l éclat de mon regard . mon interlocuteur ne se démonta point , ce qui ne vous surprendra nullement quand vous saurez que mon interlocuteur n était autre que le captain cap , ancien starter à l observatoire de québec c est lui qui donnait le départ aux étoiles filantes . cap se contenta d appeler le garçon du bar et de commander : two more , ce qui est la façon américaine de dire : remettez nous ça , ou plus clairement : encore une tournée . je connais le captain cap depuis pas mal de temps ; j ai souvent l occasion de le rencontrer dans ces nombreux american bars qui avoisinent notre opéra national et l église de la madeleine ; je suis accoutumé à ses hyperboles et à ses bluffages , mais cette histoire , vraiment , dépassait les limites permises de la blague canadienne . les canadiens , charmants enfants , d ailleurs , sont , comme qui dirait , les gascons transatlantiques . cap me racontait froidement qu on venait de découvrir , à six milles d arthurville province de québec , une carrière de charcuterie ! j avais bien entendu et vous avez bien lu : une carrière de charcuterie ! de meat land terre de viande , comme ils disent là bas . je résolus d en avoir le coeur net , et le lendemain matin , je me présentais au commissariat général du canada , , rue de rome . en l absence de m . fabre , l aimable commissaire , je fus reçu fort gracieusement , je dois le reconnaître par son fils paul et l honorable maurice o reilly , un jeune diplomate de beaucoup d avenir . le meat land ! se récrièrent ces gentlemen , mais rien n est plus sérieux ! comment ! vous ne croyez pas au meat land ? je dus confesser mon scepticisme . ces messieurs voulurent bien me mettre au courant de la question , et j appris de bien étranges choses . aux environs d arthurville , existait , en pleine forêt vierge elle était vierge alors , un énorme ravin en forme de cirque , formé par des rocs abrupts et tapissés à l instar de nos alpes de mille sortes de plantes aromatiques , thym , lavande , serpolet , laurier sauce , etc . cette forêt était peuplée de cerfs , d antilopes , de biches , de lapins , de lièvres , etc . or , un jour de grande chaleur et d extrême sécheresse , le feu se mit dans ces bois et se propagea rapidement par toute la région . affolées , les malheureuses bêtes s enfuirent et cherchèrent un abri contre le fléau . le ravin se trouvait là , avec ses rocs abrupts mais incombustibles . les animaux se crurent sauvés ! ils avaient compté sans l excessive température dégagée par ce monumental incendie . cerfs , antilopes , biches , lapins , lièvres , etc . , se précipitaient par milliers dans ce qu ils croyaient le salut et n y trouvaient que la mort par étouffement . non seulement ce gibier mourut , mais il fut cuit . tant que la température ne fut pas revenue à sa norme , toute cette viande mijota dans son jus ainsi que l on procède dans les façons de cuisine dites à l étouffée . les matières lourdes : os , cornes , peau , glissèrent doucement au fond de cette géante marmite . la graisse plus légère monta , se figea à la surface , composant , de la sorte , une couche protectrice . d autre part , les petites herbes aromatiques à l instar de celles de nos alpes parfumèrent ce pâté et en firent un mets succulent . ajoutons qu un dépôt de meat land doit prochainement s installer à paris , dans le vaste immeuble qui fait le coin de la rue des martyrs et du boulevard saint michel . une société est en voie de formation pour l exploitation de cette substance unique . nous reviendrons sur cette affaire . q chapitre arfled voilà seulement cinq ou six ans , j étais loin de la position brillante à laquelle je suis parvenu , beaucoup plus d ailleurs par mon mérite quoi qu en disent les imbéciles que par les femmes . à cette époque , bien humble était ma tenue , insuffisantes mes ressources , indélicats parfois mes modi vivendi , chimérique mon mobilier , illusoire mon crédit . j habitais alors un hôtel meublé , l hôtel des trois hémisphères , sis dans le haut de la rue des victimes . la clientèle de cet établissement se recrutait principalement dans le monde des cirques et des music halls de l univers entier . j y rencontrai des hommes serpents de chicago , des ténors de toulouse , des clowns de dublin et même une charmeuse de serpents de chatou . j adorais la patronne ; c était d ailleurs une exquise patronne , blonde , un peu trop forte , plus très jeune , mais encore très fraîche , avec des yeux qui ne demandaient qu à rigoler . j aimais beaucoup moins le patron , et , pour mieux dire , je l abhorrais . j étais en cela de l avis d arfled . arfled ? qui ça , arfled ? comment , vous ne connaissez pas arfled ? anglais , très joli garçon , souple et fort , distinction exquise , possession incomplète de la langue française , mais qu importe ? quand on a la mimique pour soi . situation sociale : clown au cirque fernando . arfled , lui dis je un jour , quel drôle de nom vous avez ! et il me raconta que , dans l origine , il s appelait alfred , mais qu un jour , ayant découpé dans une étoffe les lettres qui composent ce nom pour les appliquer sur un costume , la femme chargée de cet ouvrage se trompa dans la disposition et les cousit ainsi : arfled . ce nouveau nom lui plut beaucoup et il le garda . oh ! non , arfled n aimait pas m . pionce , le patron des trois hémisphères . pourquoi ? je ne saurais l assurer , mais je m en doute . l affection qu il aurait pu porter au ménage pionce s était concentrée , je suppose , tout entière et trop exclusive sur madame pionce . arfled était un garçon de goût , voilà tout . deux fois par jour , arfled constituait , pour la jolie madame pionce , un divertissement sans bornes . le matin , il descendait mettre sa clef au bureau de l hôtel . mme pionce s y trouvait elle seule , alors c était sur toute la face d arfled un enchantement extatique . ses yeux reflétaient l azur du septième ciel . sa bouche s arrondissait en cul de poule , comme le ferait une personne qui ressentirait une transportante saveur . et des compliments : bonnjô , médéme pionnce , comment pôté vô ? havé vô passé le bonne nouite ? jamé , médéme pionnce , jamé , vô étiez plous jaôlie qu aujôd houi ! bonnjô , médéme , bonne appétite ! si , à l heure de la descente , m . pionce se trouvait là , arfled prenait une tête de dogue hargneux . il relevait le col de son pardessus , enfonçait son chapeau sur les yeux et poussait des grognements de mauvais bull . le soir , à la rentrée , répétition exacte des scènes ci dessus , selon que m . pionce se trouvait là ou pas . si bien qu au seul aspect d arfled , madame pionce se sentait toute pâmée de rire . un matin , arfled trouva madame pionce en conversation avec un locataire . et m . pionce , disait l homme , comment va t il ? pas mieux , je vais envoyer chercher le médecin . la physionomie d arfled se convulsa et , sur le ton du plus cruel désespoir , il s informa : m . pionce , il été méléde ? mais oui , monsieur arfled , il a toussé toute la nuit toutte lé nouitte ? aoh ! aoh ! pauv homme ! et le soir , arfled s enquit avec une sollicitude touchante du rhume de m . pionce . je vous remercie , il va un peu mieux . arfled joignit les mains , leva les yeux au ciel : aoh ! mêci , mon diou , mêci ! malheureusement le mieux ne se maintint pas . le lendemain , aggravation , vésicatoires . arfled faillit se trouver mal . le soir , un peu d amélioration . arfled tomba à genoux dans le bureau et entama un cantique d action de grâces : thanks , my lord ! thanks ! malgré son inquiétude et sa peine , la pauvre madame pionce , mise en joie par cette comédie , se tordait . ainsi se passa la semaine , avec des alternatives de mieux et de pire . un soir , arfled rentrait . mme pionce se trouvait dans le bureau de l hôtel , entourée de quelques personnes pleines de sollicitude . ses traits tirés , ses yeux rouges indiquaient que cela n allait pas mieux et que tout était peut être fini . mais à la vue d arfled , à l idée de la tête qu il ferait en apprenant la fatale nouvelle , madame pionce oublia tout . elle se renversa dans son fauteuil , secouée par une crise de rire . et ce ne fut qu après cinq minutes convulsives qu elle put lui dire , d une voix encore coupée par des éclats d hilarité . il est mort ! q chapitre la pipe oubliée un jeune ingénieur anglais me contait , ce matin même , une petite et fort divertissante histoire établissant bien l incontestable supériorité des communications télé électriques sur les anciens courriers à cheval et même sur le système chappe , pourtant si ingénieux . dans une rue de londres dont je vous donnerai le nom , si vous l exigez existent deux bureaux télégraphiques , l un pour le câble londres paris via douvres et calais , l autre pour le câble londres bruxelles via ostende . ces deux offices sont situés en face l un de l autre , et les employés de chacun font ensemble le meilleur ménage du monde . ils se visitent , échangent des propos ingénieux ou plaisants , discutent tour à tour esthetism ou professionnalism selon les événements du jour ou la tournure d esprit qu ils ont à ce moment . or , il arriva dernièrement qu un employé du bureau belge oublia sa pipe sur la table d un de ces collègues d en face . fort poliment , il pria un jeune groom d aller lui quérir cet ustensile . refus opiniâtre du petit garçon qui prétendit se trouver là seulement pour les besoins de l office et non point pour la recherche des pipes oubliées for the research of the forgotten pipes . froidement , l employé n insista pas . il se mit à son appareil et pria douvres de le mettre en communication avec calais , puis dès que cela fut fait il pria calais de le mettre en communication avec paris , puis paris de le mettre en communication avec bruxelles , puis bruxelles de le mettre en communication avec ostende , puis ostende de le mettre en communication avec londres . c était justement le collègue avec lequel il venait de tailler une petite bavette , qui se trouvait à l appareil . j ai oublié ma pipe sur votre table , veuillez me la renvoyer par un de vos boys . le seul groom disponible à mon bureau se refuse à cette mission . trente secondes ne s étaient pas écoulées que la pipe , ainsi demandée à travers un morceau important de l europe , revenait à son propriétaire . q chapitre la nuit blanche d un hussard rouge monologue pour cadet je me suis toujours demandé pourquoi on nomme nuits blanches celles qu on passe hors de son lit . moi , je viens d en passer une , et je l ai trouvée plutôt verte . ce qui n a pas empêché mon concierge , quand je suis rentré le matin , de me saluer d un petit air en homme qui dit : ah ! ah ! mon gaillard , nous nous la coulons douce ! et pourtant mais n anticipons pas . il faut vous dire que j étais amoureux depuis quelque temps . oh ! amoureux , vous savez ! pas à périr . mais enfin , légèrement pincé , quoi ! c était une petite blonde très gentille , avec des petits frisons plein le front . tout le temps elle était à sa fenêtre , quand je passais . à force de passer et de repasser , j avais cru à la fin qu elle me reconnaissait , et je lui adressais un petit sourire . je m étais même imaginé vous savez comme on se fait des idées qu elle me souriait aussi . c était une erreur , j en ai eu la preuve depuis , mais trop tard malheureusement . je me disais : faudra que j aille voir ça , un jour . en attendant , je m informe , habilement , sans avoir l air de rien . elle est mariée avec un monsieur pas commode , paraît il , directeur d une importante manufacture de mitrailleuses civiles . le monsieur pas commode sort tous les soirs vers huit heures , se rend à son cercle , et ne rentre que fort tard dans la nuit . bon , me dis je , c est bien ce qu il me faut . nous étions dans les environs de la mi carême . à l occasion de cette solennité , j avais été invité à un bal de camarades , costumé , naturellement . on sait que j ai beaucoup d imagination ; aussi tous les amis m avaient dit : tâche de trouver un costume drôle . et je me déguisai , dès le matin , en hussard rouge de monaco . vous me direz qu il n y a pas de hussards rouges à monaco , qu il n y a même pas du tout de hussards , ou que , s il y en a , ils sont généralement en civil . je le sais aussi bien que vous , mais la fantaisie n excuse t elle pas toutes les inexactitudes ? tout en me contemplant dans la glace de mon armoire une armoire à glace , je me disais : tiens , mais ce serait véritablement l occasion d aller voir ma petite dame blonde . elle n aura rien à refuser à un hussard rouge d aussi belle tournure . le fait est , entre nous , que j étais très bien dans ce costume . pas mal du tout , même . je dîne de bonne heure un bon dîner , substantiel , pour me donner des forces , arrosé de vins généreux , pour me donner du toupet . je boucle mon ceinturon , car j avais un sabre , comme de juste , et me voilà prêt pour l attaque . en arrivant près de la maison de mon adorée , j aperçois le mari qui sort . bon , ça va bien je le laisse s éloigner et je monte l escalier , doucement , à cause des éperons dont je n ai pas une grande habitude et qui sont un peu longs chez les hussards rouges . je tire le pied d une pauvre biche qui sert maintenant de cordon de sonnette . un petit pas se fait entendre derrière la porte . on ouvre c est elle ma petite blonde . je lui dis : au fait , qu est ce que j ai bien pu lui dire ? parce que , vous savez , dans ces moments là , on dit ce qui vous vient à l esprit , et puis , cinq minutes après , on serait bien pendu pour le répéter . mais ce que je me rappelle parfaitement , c est ce qu elle m a répondu , d un air furieux : vous êtes fou , monsieur ! et mon mari qui va rentrer tenez , je l entends . et v lan ! elle me claque la porte sur le nez . en effet , quelqu un montait l escalier d un pas lourd , le pas terrible de l époux , impitoyable . tout hussard rouge que j étais , je l avoue , j eus le trac . il y avait un moyen bien simple de sortir de la situation , me direz vous . descendre l escalier et m en aller tout bêtement . mais , comme l a très bien fait remarquer un philosophe anglais , ce sont les idées les plus simples qui viennent les dernières . je pensai à tout , sauf à partir . un instant , j eus l idée de dégainer et d attendre le mari de pied ferme . absurde , me dis je , et compromettant . et l homme montait toujours . tout à coup , j avise une petite porte que je n avais pas remarquée tout d abord , car elle était peinte , comme le reste du couloir , en imitation de marbre , mais quel drôle de marbre ! un vrai marbre de mi carême ! dans ces moments là , on n a pas de temps à perdre en frivole esthétique . j ouvre la porte , et je m engouffre avec frénésie , sans même me demander où j entre . il était temps ! le mari était au haut de l escalier . j entends le grincement d une clef dans la serrure , une porte qui s ouvre , une porte qui se ferme la même , sans doute et je puis enfin respirer . je pense alors à examiner la pièce où j ai trouvé le salut . je vous donne en mille à deviner le drôle d endroit où je m étais fourré . vous souriez donc vous avez deviné ! eh bien ! oui , c était là , ou plutôt ici ! doucement , sans bruit , je lève le loquet et je pousse la porte elle résiste . je pousse un peu plus fort elle résiste encore . je pousse tout à fait fort , avec une vigueur surhumaine . la porte résiste toujours , en porte qui a des raisons sérieuses pour ne pas s ouvrir . je me dis : c est l humidité qui a gonflé le bois . je m arc boute contre le machin , et han ! peine perdue . décidément , c est de la bonne menuiserie . une idée infernale me vient si le mari , m ayant aperçu d en bas et devinant mes coupables projets , m avait enfermé là , grâce à un verrou extérieur ! quelle situation pour un hussard rouge ! un soir , de mi carême ! et moi qu on attend au bal ! non , non , ce n est pas possible . j éloigne de moi cette sombre pensée . et pourtant la porte reste immuable comme un roc . de guerre lasse , je m assieds heureusement qu on peut s asseoir dans ces endroits là et j attends . parbleu ! quelqu un viendra bien me délivrer . on ne vient pas vite on ne vient même pas du tout . que mangent ils donc dans cette maison ? des confitures de coing , sans doute . de la rue monte à mes oreilles le joyeux vacarme des trompes , des cors de chasse , des clairons , et puis terrible ! le son des horloges , les quarts , les demies , les heures ! et le libérateur attendu n arrive pas . tous ces gens là se sont donc gorgés de bismuth aujourd hui ? la prochaine fois que je reviendrai dans cette maison , j enverrai un melon à chaque locataire . de temps en temps , avec un désespoir touchant , je me lève , et , faisant appel à toute mon énergie , je pousse la porte , je pousse , je pousse ! ah ! pour une bonne porte , c est une bonne porte ! enfin , épuisé , je renonce à la lutte . la poignée de mon sabre me rentre dans les côtes . je l accroche au loquet et je m endors . sommeil pénible , entrecoupé de cauchemars . le bruit de la rue s est éteint peu à peu . on n entend plus qu un cor de chasse qui s obstine héroïquement dans le lointain . puis le cor de chasse va se coucher , comme tout le monde je me réveille ! c est déjà le petit jour . je me frotte les yeux et me rappelle tout . mon sang de hussard rouge ne fait qu un tour . rageusement , je décroche mon sabre et le tire à moi je n ose pas vous dire le reste . imbécile que j étais ! double imbécile ! triple imbécile ! centuple idiot ! milluple crétin ! j avais passé toute ma nuit à pousser la porte elle s ouvrait en dedans ! q chapitre black christmas prologue je veux bien encore , malgré mon extrême lassitude , malgré mon écoeurement de tout ce qui se passe en ce moment , malgré mille déceptions de toutes sortes , je veux bien vous dire un conte de noël . oui , mais pas un conte de noël comme tous les autres . dans les coutumiers contes de noël , il tombe de la neige , comme si le bon dieu plumait ses angelots . s il ne neige pas , dans les contes de noël , au moins le sol est durci par le froid et le talon des passants résonne joyeusement sur les pavés . dans mon conte de noël de cette année , si ça ne vous fait rien , nous jouirons d une chaleur de tous les diables , phénomène peu étonnant quand vous saurez que la chose se passe dans une plantation de la havane . le rêve d un nègre mathias , un superbe nègre d origine cafre , d une vingtaine d années peut être un peu plus , mais pas beaucoup , s étend sur des nattes , dans un coin de sa case , et rêve mélancolieusement . c est demain noël , et toutes les légendes relatives à ce divin jour lui chantent dans la tête et dans le coeur . mathias est un superbe nègre , mais c est un nègre solitaire dont l âme a du vague . puis une torpeur s empare de ses sens , et voilà qu il rêve . ses souliers , qu il a mis dans la cheminée en rêve , bien entendu , car sa case ne comporte qu un petit poêle économique de fabrication américaine , prennent des proportions démesurées . ses souliers se modifient également quant à leur forme , et tendent à revêtir l aspect d une gondole . puis la gondole se met à voguer sur je ne sais quel lac d amour , et c est lui qui la mène , lui , mathias . à l arrière , une fine brume enveloppe comme un voile une femme peut être ? oui , une femme ! un petit zéphyr de rien du tout dissipe la brume qu absorbe l eau du lac , et mathias pousse un cri . cette femme est la femme qu il aime . la belle quarteronne imaginez un bloc de porphyre qui serait café au lait clair , avec parfois des roseurs . taillez dans ce bloc une robuste et sensuelle statue de jeune fille de seize ans . mettez lui d incomptables cheveux noirs , des yeux de diamant brun , des sourcils trop fournis qui se rejoignent presque , corrigez ce que les sourcils ont d un peu dur , par une grande bouche bonne fille , et le retroussement d un petit nez tout à fait rigolo . vous aurez ainsi obtenu maria anna , la fille du planteur . ce qu était mathias mathias n était pas le premier nègre venu . né dans la plantation d anciens esclaves devenus fidèles serviteurs , son intelligence et le désir d apprendre se manifestèrent dès le jeune âge . fort ingénieux , il faisait tout ce qu il voulait de ses doigts et des autres parties de son corps . chimiste de première force , il découvrit la synthèse de la nicotine en faisant chauffer , en vase clos , parties égales de chaux vive , de bouse de vache , avec deux ou trois ronds de betterave . peu après cette découverte , il recevait les palmes académiques en récompense de son beau travail sur l utilisation des feuilles de choux dans les cigares de la régie française . par un contact habile et raisonné entre la feuille de chou et la feuille de tabac , il arriva promptement à ce remarquable résultat que la feuille de chou semblait une feuille de tabac , alors que cette dernière aurait pu facilement être employée comme vieille feuille du noyer . si bien qu on pouvait dire à la feuille de chou , comme en la fable délicieuse du poète sâdi : pardon , mademoiselle , n êtes vous point la feuille de tabac ? ce à quoi la feuille de chou aurait répondu : non , madame , je ne suis pas la feuille de tabac , mais ayant beaucoup fréquenté chez elle , j ai gardé de son parfum . le réveillon chaque année , à la noël c était une vieille coutume de la plantation , el se or s . cargo , le propriétaire , un mulâtre fort bel homme , réunissait à sa table tout le personnel de l hacienda . on soupait joyeusement à la santé du petit jésus . on mangeait , on buvait , on trinquait , on disait des bêtises . les personnes intempérantes avaient le droit , en cette nuit , de s en fourrer jusque là , et même un peu plus haut . la belle maria anna présidait , et mathias ne la perdait pas de vue . pauvre mathias ! son rêve de la journée lui avait mis des fourmis un peu partout et c étaient deux braises allumées qui lui servaient d yeux . chaque fois que le regard de la jeune fille croisait le regard du nègre , chaque fois ses joues divines porphyre café au lait clair rosissaient davantage . au matin , mathias , fortement encouragé par l abus des liqueurs fermentées , alla trouver le se or s . cargo et lui dit : maître , vous savez l homme que je suis . je le sais , mon brave ami , et je n ai qu un mot à te dire , le mot de mac mahon à un jeune homme de ta race : continue . je continuerai , maître , si vous me donnez maria anna en mariage . y songes tu ? toi , un nègre ! et ce mot fut prononcé sur un tel ton que mathias ne crut pas devoir insister . les larmes d un nègre sitôt rentré dans sa case , mathias s affaissa sur sa couchette et , pour la première fois de sa vie , cet homme d ébène pleura . il pleura longuement , copieusement , des larmes de rage et de désespoir . puis une lassitude physique s empara de lui , il désira se coucher . un regard jeté sur son miroir lui arracha un cri . ses larmes sur ses joues lui avaient laissé comme une large traînée blanche . que s était il donc passé ? oh ! rien que de bien simple et de bien explicable . les larmes de mathias , rendues fortement caustiques par l excès sodo magnésien du désespoir , détruisaient le pigment noir de la peau , et du rose apparaissait . trait de lumière ! mathias continue de pleurer mathias cacha soigneusement sa découverte à tous les quiconques de son entourage , mais chaque fois qu il avait une minute , il courait s enfermer chez lui , répandait par torrents de larmes de rage et s en barbouillait , avec une petite brosse , toutes les parties du corps . puis , pour écarter les soupçons , il se recouvrait de cirage bien noir , et le monde n y voyait que du bleu . apothéose au bout de quelques mois , mathias était devenu aussi blanc que m . edmond blanc lui même ! un an s est écoulé . c est encore noël et le réveillon . tout le personnel se trouve rangé autour de la table présidée par s . cargo et sa délicieuse fille maria anna . on n attend plus que mathias . tout à coup , un élégant gentleman , col droit irréprochable , escarpins vernis , ruban violet à la boutonnière , entre dans la salle . personne dans l assistance ne le reconnaît , sauf maria anna qui ne s y trompe pas une minute , à ce regard là ! mathias , s écrie t elle . mathias ! je l aime ! et elle s écroule sous l émotion . el se or s . cargo n avait plus aucune objection à élever contre le mariage des deux jeunes gens . l hymen eut bientôt lieu . et ils eurent tant d enfants , tant d enfants , qu on renonça bientôt à les compter ! q chapitre une de demain elle a six ans . dans sa jolie et délicate figure , il n y en a que pour ses grands yeux de pervenche claire , ses pauvres yeux meurtris de jeune femme trop aimante . elle semble un exquis bibelot d un prix fou , un bibelot rare , inquiétant . souvent , elle est joueuse et gaie comme les petites filles de son âge , et puis , des fois , sans raison , voilà qu elle s arrête de rire pour regarder rien , fixement , là bas . quand on lui parle , alors elle vous répond n importe quoi , d une voix si drôle . dimanche , on s amusait à faire conter aux enfants leurs petits flirts . et toi , jeannette , qui épouseras tu quand tu seras grande ? j épouserai georges . qui est ce , georges ? c est un petit garçon que nous jouons avec aux champs élysées . il est gentil ? oh non ! même il est très laid , avec ses cheveux rouges et son vilain gros nez . il est riche , alors ? je ne crois pas , parce qu il a des pièces à la manche de sa veste . eh bien , alors ? elle demeure une grande minute sans répondre . un long frisson de volupté recroqueville ses petites épaules , et , le regard loin , elle dit d une voix de somnambule : oh ! j aime bien quand il m embrasse ! q chapitre une idée lumineuse ce matin , j ai reçu la visite d un très drôle d homme un inventeur ! aimez vous les inventeurs ? moi , j en raffole , alors même qu ils n inventent rien , ce qui est le cas de presque tous les inventeurs . j aime leur idée fixe , le feu qui brille en leurs prunelles , leur mise débraillée . comme idée fixe et comme feu de prunelles , mon bonhomme était bien dans la tradition , mais c est surtout en matière de mise négligée qu il dépassait tout ce que j avais vu jusqu alors . notamment un bouton de la redingote entré comme par hasard dans une boutonnière de gilet , et réciproquement . c était plutôt pittoresque . je me rasais devant ma glace je me rase moi même , maintenant . l homme entra chez moi , tel l ouragan . bonjour , fit il . comment va ? pas plus mal qu hier , répondis je . et vous même ? vous me reconnaissez ? moi ? pas du tout . ah ! je vais vous dire , c est que je porte toute ma barbe , maintenant et puis , d ailleurs , vous ne m avez jamais vu . sans faire observer au bonhomme qu à la rigueur cette dernière raison suffisait , je m informai du motif de sa visite . je suis inventeur , monsieur , répondit il fièrement . eh ! parbleu , je l avais bien deviné . je viens à vous parce que je sais que vous êtes un garçon intelligent , instruit et ne regardant pas à l argent quand il s agit d une bonne idée . je m inclinai . en effet , je suis un garçon intelligent , instruit ; et , lorsqu une idée me paraît pratique , ingénieuse ou simplement bizarre , je n hésite pas à sacrifier un million ou deux pour en accomplir la réalisation . brusquement , l homme reprit : qu est ce que vous aimez mieux pourrir ou brûler ? pardon , fis je , un peu interloqué pourrir ? ou brûler allons , répondez . mon dieu , monsieur , l idée de pourrir n a rien qui me séduise beaucoup ; quant à brûler , vous avouerai je que je ne me sens pas irrésistiblement entraîné , pour le moment ? pour le moment , oui , mais quand vous serez mort ? oh ! quand je serai mort ! et j esquissai un geste de parfait détachement . mon inventeur continua , dans un style quelque peu trivial : oui pourrir dans la terre , c est rudement dégoûtant ; mais être brûlé , ça n est pas beaucoup plus chouette . pourtant il n y a pas de pourtant . moi , j ai inventé un procédé qui dégote la crémation et l inhumation . je remplace tout cela par l inaération ! hein ! l inaération ! c est pas bête , ça . ne vous fichez pas de moi avant de savoir . je vous assure , monsieur laissons cela vous êtes mort , n est ce pas ? une minute ! c est une supposition vous êtes mort , on m apporte votre corps , je le mets dans mon four mais c est de la crémation , cela . imbécile ! je le mets dans mon four , un four particulier de mon invention , et je le dessèche . je le dessèche . vous entendez bien ? je le dessèche . je ne le cuis pas , je ne le rôtis pas , je ne le brûle pas , je le des sèche . c est à dire que je le débarrasse par évaporation de toute l eau qu il contient savez vous à peu près la proportion de l eau dans le corps humain ? je vous avoue que eh bien , environ quatre vingts pour cent , les quatre cinquièmes . tant que ça ? oui , monsieur , tant que ça ; ainsi le général boulanger dont vous faisiez votre dieu mais je ne vous ai jamais dit ne m interrompez pas le général boulanger dont vous faisiez un dieu pesait quatre vingt deux kilogrammes ; il représentait environ soixante cinq kilogrammes d eau . donc , pour quatre vingt deux cris de vive boulanger poussés , vous devez en compter soixante cinq qui s adressaient à de l eau pure . voilà bien les grandeurs humaines , les voilà bien ! et francisque sarcey donc ! connaissez vous sarcey ? je le connais sans le connaître . quelquefois , le matin , en passant rue de douai , je l aperçois qui secoue sa descente de lit par la fenêtre , mais cela ne s appelle pas connaître un homme . eh bien , c est effrayant ce que m . sarcey contient d eau . je ne peux vous préciser un chiffre , vous m appelleriez blagueur . par contre , il y a des natures qui offrent relativement peu de déchet . sarah bernhardt , par exemple , voilà un tempérament comment dirai je ? dramatique ? non , anhydre . matérialiste ! êtes vous marié ? pas pour le moment . avez vous une maîtresse ? une maîtresse c est beaucoup dire , mais enfin , j ai une petite bonne amie . quel poids ? ma foi , je ne l ai jamais pesée , mais je puis vous dire à peu près voyons elle n est pas bien grosse , elle doit peser dans les cinquante kilos . eh bien , laissez moi vous dire que l objet de votre idolâtrie comporte environ quarante litres d eau . taisez vous , vous me dégoûtez ! quarante litres d eau ! vous m entendez quatre vingts chopines ! et l inventeur prononçait ce mot : quatre vingt chopines sur un ton d indicible mépris . je ne lui ai pourtant jamais rien fait , à ce bonhomme là ? il reprit à brûle pourpoint : mais vous êtes là à me faire perdre mon temps avec vos histoires de bonne amie je reviens à mon invention : quand votre corps est entièrement desséché , je le trempe dans un liquide de ma composition à base d acide azotique qui le transforme en matière explosible analogue au fulmi coton . on n a plus qu à allumer pfff fff ttt ! une lueur brusque , une grande fumée blanche qui monte au ciel , et tout est dit ! comment trouvez vous mon idée ? lumineuse . mais ce n est pas tout . au lieu de transformer votre corps en simple explosif , je puis en faire un feu d artifice complet , pétards , chandelles romaines , grenades , soleils , etc . , etc . pour les familles pauvres , je me charge de transformer , au prix de trente francs , le cher défunt en chandelles romaines de toutes couleurs . pour dix mille francs , j établis un feu d artifice de première classe avec bouquet allégorique . superbe ! mieux encore les anciens militaires pourront léguer leur dépouille mortelle ainsi transformée , au comité d artillerie . on en chargera les canons et les obus . quelle joie , d aller , dix ans après sa mort , mitrailler les ennemis de la france ! ça ne vous tente pas ? si , l affaire est très séduisante , mais pour mon corps personnel , je préfère attendre . l inventeur prit son chapeau , et s en alla , furieux . qu est ce que vous voulez , moi , je ne suis pas pressé . q chapitre suggestion a ce moment le captain cap crut devoir prendre un air mystérieux . et comme , en nos yeux , s allumait la luisance de l anxiété : ne m en blâmez pas , dit le captain , je ne dirai rien de plus . mon ordre me le défend ! le captain cap appartient à un ordre bien extraordinaire et d une commodité à nulle autre seconde . à toute proposition qui lui répugne le moins du monde , le captain cap objecte froidement : je regrette beaucoup , mon cher ami , mais mon ordre me le défend ! et il ajoute avec un sourire de lui seul acquis : ne m en blâmez pas . cependant et tout de même , cap grillait de parler . on affecta de s occuper d autre chose et , bientôt , le captain dit : un sujet épatant ! à seule fin de connaître la suite de l histoire , nul de nous ne sourcilla . imaginez vous s obstina cap . ennuyés semblâmes nous de cette insistance . alors cap lâcha ses écluses . il s agissait d une petite bonne femme épatante . on l endormait comme ça , là , v lan ! et ça y était ! un sujet épatant , je vous dis ! une fois endormie , elle n était plus qu un outil de cire molle entre les doigts de votre volition . si on voulait , on irait ce soir . on y alla . cap prit dans ses rudes mains d homme de mer les maigres menottes de la petite bergère montmartroise . un , deux , trois elle dort . alors cap sortit de sa poche une pomme de terre crue et une goyave . ayant pelé l une et l autre , et présentant au sujet un morceau de pomme de terre crue , il dit d une voix forte où trépidait la suggestion : mangez cela , c est de la goyave ! l enfant n eut pas plus tôt mastiqué une parcelle du tubercule qu elle en manifesta un grand dégoût . et même elle le cracha , grimaceuse en diable . un sourire sur les lèvres , cap changea d expérience . ce fut la goyave qu il présenta à la jeune personne , en lui disant d une voix non moins forte : mangez cela , c est de la pomme de terre crue . l enfant n eut pas plus tôt mastiqué une parcelle de ce fruit qu elle en redemanda . y passa la totale goyave . et sortant de la maison , le captain cap nous disait , sur le ton d un vif intérêt scientifique : est ce curieux , hein , le cas de dépravation de cette petite , qui adore la pomme de terre crue et ne peut sentir la goyave ! q chapitre absinthes cinq heures sale temps gris d un sale gris mélancolieux en diable . il ne tombera donc pas une bonne averse pour faire rentrer tous ces imbéciles qui se promènent avec leur air bête ! sale temps mauvaise journée aujourd hui , nom de dieu ! la guigne feuilleton refusé poliment : très bien , votre feuilleton sujet intéressant bien écrit , mais pas dans l esprit du journal . l esprit du journal ! joli , l esprit du journal ! journal le plus idiot de paris et de seine et oise ! éditeur distrait et occupé : rendez le manuscrit de monsieur très bien votre roman sujet intéressant bien écrit , mais vous comprenez affaires vont pas du tout très encombré et puis pourriez pas faire quelque chose dans le genre de la grande marnière ? bonne vente décoration . sorti avec un air aimable et bête : ce sera pour une autre fois sale temps cinq heures et demie les boulevards ! prenons les boulevards peut être vais rencontrer des camarades jolis , les camarades ! tous des muffs peut compter sur personne à paris ? sont ils assez laids , tous ces gens qui passent ! et mal fagotées , les femmes ! et l air idiot , les hommes ! garçon une absinthe au sucre ! amusant , ce morceau de sucre qui fond tout doucement sur la petite grille histoire de la goutte d eau qui creuse le granit seulement sucre moins dur que le granit heureusement voyez vous : absinthe au granit ? absinthe au granit ah ah ah ah ah ah ah bien rigolo absinthe au granit faudrait pas être pressé ah ah ah presque fondu maintenant , le morceau de sucre ce que c est de nous image frappante de l homme , le morceau de sucre quand serons morts , nous en irons comme ça atome à atome molécule à molécule dissous , délités , rendus au grand tout par la gracieuse intervention des végétaux et des vers de terre . serons bien plus heureux alors victor hugo et anatole beaucanard égaux devant l asticot heureusement ! sale temps mauvaise journée directeur idiot éditeur bête à pleurer et puis peut être pas tant de talent que ça , au fond . c est bon , l absinthe pas la première gorgée , mais après . c est bon . six heures tout doucement les boulevards s animent à la bonne heure , les femmes maintenant ! plus jolies que tout à l heure et plus élégantes ! l air moins crétin les hommes ! le ciel est toujours gris un joli gris perle distingué fin de ton le soleil qui se couche met sur les nuages de jolies roseurs de cuivre pâle et c est très bien garçon une absinthe anisée ! c est amusant l absinthe au sucre , mais zut c est trop long . six heures et demie en passe t il de ces femmes ! presque toutes jolies et étranges , donc ! et mystérieuses ! d où viennent elles ? où vont elles ? saura t on jamais ? c est à peine si elles me regardent moi qui les aime tant ! chacune , en passant , me cause tant d impression qu il me semble que je ne l oublierai jamais pas plus tôt disparue que je ne peux plus me souvenir du regard qu elle avait . heureusement que celles qui viennent après sont encore mieux . je les aimerais tant si elles voulaient mais elles s en vont toutes est ce que je les reverrai jamais ? sur le trottoir , devant moi , des camelots vendent de tout journaux porte cigares en celluloïd petits singes en peluche de toutes couleurs que sont ces hommes ? des broyés de l existence , sans doute des génies méconnus des réfractaires comme leurs yeux sont profonds quel feu sombre en leurs prunelles ! un livre à faire là dessus unique inoubliable un livre qu ils seraient bien forcés d acheter tous ! oh ! toutes ces femmes ! pourquoi pas une d elles n a l idée de s asseoir auprès de moi , de m embrasser très doucement de me câliner de me bercer comme maman quand j étais petit ? garçon une absinthe pure ayez donc pas peur d en mettre . q chapitre le perroquet vous allez voir que cette petite rosse là va encore nous faire manquer le train ! cette imprécation proférée en pleine gare du havre départ fut immédiatement suivie de l arrivée d une voiture porteuse de la petite rosse en question . pas seule , la jeune personne . un matelot l accompagnait , un rude homme de mer qui tenait , en ses mains hâlées , un perroquet recelé dans une cage énorme , une cage en laquelle aurait pu évoluer à son aise un lion adulte . qu est ce que c est que tout ça ? fis je , plutôt discourtois . et ma petite amie de me répondre en son désarmant gazouillis : tu vas peut être me gronder , mon chéri , mais tant pis ! c était une trop belle occasion ! la belle occasion consistait à avoir acquis pour la somme dérisoire de louis un perroquet qu on aurait carrément payé francs , quai de la mégisserie , un perroquet bête et méchant , qui gueulait comme un putois , sans articuler rien qui ressemblât à des vocables classés . tu vois comme il parle bien ? aggrava ma compagne . pendant cette petite scène de famille , l intrépide navigateur avait l air un peu gêné . c est monsieur qui l a rapporté lui même du brésil , gazouillait toujours l enfant . je reconnus tout de suite le marchand de perroquets , lequel n était autre qu un matelot du françois ier le havre trouville en disponibilité pour le moment , à cause de la cessation cholériforme du service . vous arrivez du brésil ? ironisai je . pas tout droit , mais un camarade et ça vaut francs , cette volaille ? oh ! mon dieu , j ai dit francs comme j aurais dit autre chose . eh ! bien , vous pouvez le renvoyer au brésil , votre jacquot ; il y a assez de bêtes à la maison comme ça ! ma jeune amie , se voyant dans son tort , prit le parti de se mettre en fureur . c est pour moi que vous dites ça ? je n ai jamais fait de peine à une femme , même avec une fleur . aussi , répondis je gentiment : espèce de dinde ! et je glissai dans la main du nautonier un billet de francs qu il dut prendre pour une bank note de cinq louis , car il s éloigna vite , son béret à la main et visiblement enchanté . ce ne fut pas une petite affaire que d installer l oiseau jaseur dans le compartiment . on eût eu plus tôt fait , je crois , d introduire le wagon dans la cage que la cage dans le wagon . enfin , grâce à la complaisance d un vieux monsieur décoré que les grands yeux de ma jane faisaient salement loucher , on arriva à une sorte de tassement , presque acceptable . la sortie fut plus dure . pour un peu , il eût fallu enlever le couvercle du car . et ce cochon de perroquet qui n arrêtait pas de glapir ses cris rauques et inarticulés ! les gens du train s amusaient énormément et les employés ne s embêtaient pas . moi , j étais mi partie blanc comme un linge , de fureur , et rouge comme un coq , de colère ! quant à jane , elle avait cru prudent de s absenter momentanément sous couleur de quérir une voiture . la rentrée à la maison fut chargée d orage . mais je suis si bon ! une paire de gifles , et je n en veux plus aux gens ! même , on me reproche d être trop bon . en somme , ce malheureux perroquet n était pas plus mal qu un autre . sans ses clameurs insupportables , il eût été un oiseau charmant . ses plumes vertes qui tombaient , très fournies , jusqu à la cheville ou tout au moins jusqu à ce qui sert de cheville aux perroquets lui donnaient un air de zouave crâneur tout à fait rigolo . il avait sur la tête une aigrette rouge dont il semblait fier jusqu à l impertinence . et ses petits yeux ronds , dont il clignait si malicieusement , l idiot ! et puis , jane l aimait tant que j avais fini par m y faire . quant à son parti pris de ne point parodier , à s y méprendre , le langage humain , mon adorée mettait cette infériorité sur le compte de l embarras . parbleu ! disait elle , avec ton air tout le temps de te fiche de lui , ce petit , il n ose rien dire . cette idée de posséder un perroquet timide me réjouissait l âme à un point que je ne saurais exprimer . je résolus d en avoir le coeur net , et , hier , j avançai cette proposition : dis donc , si on lui fichait une petite cuite , peut être que ça lui délierait la langue ? on peut toujours essayer , répondit gravement jane . tout d abord , le pauvre animal se refusa à ingurgiter le champagne . les petites bulles d acide carbonique lui picotaient les narines les oiseaux ont ils des narines ? , puis , peu à peu , il prit goût à ce breuvage et en consomma plus que de raison . alors , ce fut épique . ce perroquet était saoul comme une grive : il titubait , tombait , se ramassait pour choir à nouveau . sa belle aigrette rouge avait glissé jusque sur son oreille droite ; ses petits yeux clignotaient avec des luisances drôles . et puis , voici que tout à coup il se mit à chanter , d une voix perçante , le refrain bien connu : j avais mon pompon en revenant de suresnes ! q chapitre étourderie je l avais connue au restaurant . depuis quelque temps elle y venait régulièrement tous les soirs à six heures . mon désespoir , c est qu elle n apportait à ma personne aucune attention . j avais beau m installer à une table voisine , me donner des airs aimables , lui rendre de ces menus services qu on se rend entre clients ; rien n y faisait . pourtant , un jour qu elle s impatientait à frapper sur la table sans obtenir l arrivée du garçon , je pris ma voix la plus indignée et je tonnai : vous êtes donc sourd , garçon ? voilà deux heures que madame vous appelle ! elle se tourna vers moi et me remercia d un sourire . alors immédiatement je l aimai . de son côté la glace était rompue . à partir de ce moment , elle ne manqua pas de me dire bonsoir tous les jours en entrant , un joli petit bonsoir gracieux et pimpant comme elle . et puis nous devînmes bons camarades . elle s appelait lucienne . sans être une honnête femme , ce n était pas non plus une cocotte . elle appartenait à cette catégorie de petites dames que les bourgeois stigmatisent du nom de femmes entretenues . son monsieur , un gros homme d une dignité extraordinaire , ne venait que rarement chez elle . inspecteur dans une compagnie d assurances contre les champignons vénéneux , il voyageait souvent en province et laissait à lucienne de fréquents loisirs . le seul inconvénient de cette liaison , c est que le monsieur digne était terriblement jaloux et qu il arrivait toujours à l improviste chez sa dame , au moment où elle l attendait le moins . sans éprouver pour moi une passion foudroyante , lucienne m aimait bien . à cette époque là , j étais jeune encore et titulaire d une joyeuse humeur que les tourmentes de la vie ont balayée comme un fétu de paille . lucienne aussi était très gaie . moi , j en étais devenu follement amoureux , et depuis quelques jours je ne lui cachais plus ma flamme . elle riait beaucoup de mes déclarations , et me répétait : un de ces jours un de ces jours ! mais un de ces jours n arrivait pas assez vite à mon gré . un soir , je lui offris timidement de l emmener au théâtre . mon ami paul lordon , alors secrétaire de la porte saint martin , m avait donné deux fauteuils pour je ne sais plus quel drame . elle accepta . après la représentation , dans la voiture qui nous ramenait , elle se laissa enfin toucher par mes supplications , et elle décida ceci : elle monterait d abord chez elle pour vérifier si l homme digne n y était pas préalablement installé , auquel cas je n aurais qu à me retirer . si la place était libre , elle m en donnerait le signal en mettant à la fenêtre de sa chambre une lampe garnie d un abat jour écarlate . il pleuvait à verse . tout pantelant de désir , j attendais sur le trottoir en face du lumineux signal . des minutes se passèrent , plus des quarts d heure . pas la moindre lueur rouge . le désespoir au coeur , et trempé jusqu aux moelles , je me décidai à rentrer chez moi . ah ! dans ce moment si j avais tenu monsieur , je lui aurais fait passer sa dignité ! le lendemain , je fus accueilli plus que froidement par lucienne . vous êtes encore un joli garçon , vous ! me dit elle d un ton sec comme un silex . et comme je prenais ma mine la plus effarée , elle continua : je vous ai attendu toute la nuit mais la lampe la lampe ? je l ai mise tout de suite à la fenêtre , aussitôt arrivée ! je vous jure que je suis resté au moins une heure sur le trottoir en face et que je n ai rien vu . vous avez donc de la mélasse sur les yeux ? je vous le jure fichez moi la paix ! et elle s installa , courroucée , devant son tapioca . je devais avoir l air très bête . et puis , tout à coup , la voilà qui lâche sa cuiller et se renverse sur sa chaise , en proie à un éclat de rire tumultueux et prolongé , interrompu par des : ah ! mon dieu , que c est drôle ! peu à peu , son joyeux spasme diminua d intensité , mais pas assez pour la laisser s expliquer . elle me regardait avec un bon regard mouillé des larmes du rire et tout réconcilié : ah ! mon pauvre ami ! imaginez vous que je n avais pas pensé et le rire recommençait . à quoi ? fis je . à allumer votre lampe , peut être ? non , c est pas ça elle fit un effort et put enfin parler : je n avais pas pensé que la fenêtre de ma chambre donne sur la cour . q chapitre un malheureux je me rappelle plus le nom du poète qui proclama : ah ! c est une noble tâche que de secourir son prochain ! mais comme il avait raison ! les formes de la charité sont multiples , comme les formes de la misère humaine . l une des plus agréables est celle qui consiste à faire du bien autour de soi sans qu il vous en coûte une obole , un penny , un rouge liard . et cela n est pas un des moindres bénéfices de notre noble métier de chroniqueur que de pouvoir intéresser notre ami le public aux consternantes infortunes qui émaillent notre triste époque , et cela sans bourse délier . au contraire , même , c est de la copie toute faite . car à quoi bon le nier ? nous vivons dans une bien singulière époque . o tempora ! o mores ! et ses amis . c est ainsi que , ce matin même , j ai reçu une lettre qui m a fendu le coeur comme du bois à brûler . le pauvre garçon qui m a écrit cette désolée missive me donne des détails à peine croyables et qui vous inculquent une jolie idée de la société dans laquelle nous sommes forcés de vivre . il n a pas ans . ancien inspecteur de la compagnie générale d assurances contre les notaires du sud de la france , il se trouve actuellement sans autres ressources qu une misérable pension mensuelle de vingt cinq louis que lui accorde son père , un ancien filateur du nord retiré des affaires . malheureusement , il n est pas seul . sa compagne , une jeune femme qu il a épousée à la face de la nature , sans passer par les indécentes formalités de la mairie et de l église , lui a donné un bébé de vingt mois . c est à dire que le bébé a maintenant vingt mois , mais , quand il est né , il n était pas plus vieux que les autres enfants du même âge . et tout ce petit monde grouille dans un appartement de fr . sans les impositions , dénué de tout ce qui fait le charme dans la vie . n insistons pas , dites . c est trop triste . et que demande le pauvre garçon ? de l argent ? oh ! que non pas ! une occupation quelconque en rapport avec ses aptitudes . ce n est pas les idées qui lui manquent . écoutez le plutôt , et s il se trouve des commanditaires parmi les lecteurs , qu ils soient bien convaincus que , du même coup , ils feraient une bonne action et une excellente affaire . que diriez vous , par exemple , d organiser une tournée de sa sainteté le pape léon xiii en europe et en amérique ? le souverain pontife doit être de son époque comme tout le monde . quelle popularité ne gagnerait il pas à se faire voir un peu partout ! etc . , etc . suit le développement du projet , organisation de la tournée , itinéraire , tant pour cent à l imprésario , tant pour cent au denier de saint pierre , etc . il y a là une excellente idée à creuser , et de l or à ramasser comme avec une pelle . et l infortuné jeune homme termine sa lettre ainsi : au cas où mon idée ne rencontrerait pas d amateurs , ne pourriez vous pas , par vos relations , me procurer une place d interprète dans une famille belge qui passerait l hiver dans le midi ? il faudrait , bien entendu , que ces gens ne parlassent ni le patois wallon que j ignore ni le flamand auquel je ne comprends goutte . j ai la ferme espérance que l appel suprême de ce désespéré ne rencontrera pas que des oreilles de granit . la parole est aux commanditaires ou aux belges . q chapitre un testament tout dernièrement , un grand propriétaire foncier mourait dans une petite ville du centre , que je ne puis , à mon grand regret , désigner l espace m étant mesuré , rigoureusement . de son vivant , ce brave homme avait été un grand aimeur devant l éternel . pas une fille , pas une femme du pays qui put se vanter d avoir échappé à cet infatigable trousseur de jupes . sa générosité , ajoutons le vite , égalait son ardeur , et cet homme qui possédait tant de lapins sur ses terres , ne s en connaissait pas un sur la conscience . sa mort fut un deuil pour toute la région . dès qu il fut trépassé , ses héritiers ouvrirent son testament et voici ce qu ils lurent : je ne veux être enterré ni incinéré . quarante huit heures après mon décès , qu on mette mon corps dans une grande chaudière avec de l eau et qu on me fasse bouillir jusqu à cuisson complète . la viande et le bouillon seront distribués à mes cochons . ayant , toute ma vie , vécu en cochon , il me sied de finir en cochon . quant à mon squelette , on lui fera subir le traitement employé dans l industrie pour retirer le phosphore des os . ce phosphore , divisé en petits morceaux , sera distribué dans de petites lampes analogues à celles qui , sempiternellement , brûlent devant les tabernacles . j ai tant éclairé , ma vie durant , que ce me serait cruelle privation de ne pas le faire encore un peu , après ma mort . eh bien ! ce testament si sincère , si logique n a pu être mis à exécution , l autorité s y étant formellement opposée . en quoi , je vous le demande , cela aurait il gêné l autorité qu un grand propriétaire foncier du centre de la france fût bouilli au lieu d être crémé ? et puis , de quoi vient elle se mêler l autorité ? q chapitre l amour chez les tortues syriaques je n ai pas l honneur de connaître m . de cherville , mais je l aime beaucoup . c est lui qui fait passer dans l austère temps , de m . hébrard , comme une bouffée de plein air , comme une bonne odeur de ferme et de jardin . c est lui qui vient nous annoncer , dans notre oublieux paris , que les colzas s annoncent bien , qu on aura une bonne demi année d orge ; malheureusement , quant aux sarrazins , leur récolte sera presque nulle , sauf dans l orne et l ille et vilaine . des anecdotes égaient cette technicité rurale , et aussi des souvenirs d enfance doux à m . de cherville . il se rappelle les belles cerises qu il dévora un jour avec une jolie petite cousine , à l ombre d un magnolia grandiflora , lequel , lui aussi , a son histoire . une chose ternit ma respectueuse estime pour m . de cherville , c est la haine terrible qu il professe à l égard des braconniers . moi , je suis pour les braconniers . m . de cherville considère le gibier comme une sorte d entité extrêmement spéciale , organisée par le créateur pour l amusement exclusif et l alimentation des personnes riches . le paysan qui fricasse un lapin pris dans sa luzerne semble , à m . de cherville , mériter les plus noires galères . malgré son talent et son esprit , m . de cherville a la faiblesse de croire aux classes dirigeantes . il y a là , entre m . de cherville et moi , une petite divergence de vues sur laquelle j aurai le bon goût de ne pas insister . quoi qu il en soit , m . de cherville sait de belles histoires sur les animaux et il les conte à merveille . il connaît leurs moeurs et leurs amours . pas une alcôve de la nature à laquelle ce sympathique voyeur n ait vrillé son trou ! ainsi , les tortues ! savez vous comment les tortues s aiment en syrie ? si vraiment , comme on l a dit , l amour n était que le contact de deux épidermes , les pauvres tortues n auraient que des plaisirs trop relatifs . eh ! bien , rayez cela de vos tablettes et lisez m . de cherville : au moment des amours , le mâle des tortues poursuit la femelle , la sollicite , la persécute , mais sans succès ; la femelle résiste à toutes invites . alors , l amoureux se met en quête d une certaine herbe dont la belle est très friande , la cueille et la lui porte . celle ci n y a pas plutôt goûté que toute velléité de résistance s évanouit , elle s abandonne à l astucieux séducteur , et pendant un instant , tous deux égalent en bonheur les dieux de l olympe , qui n ont plus sur eux que l avantage de pouvoir se passer de l herbe magique . hein ! que dites vous de cela ? et , au lieu d envoyer de vulgaires fleurs très chères à votre amie , ne serait ce pas plus malin de lui faire remettre un petit paquet de cette herbe magique ? les jeunes syriens y ont pensé : lorsqu une belle se montre cruelle , ajoute m . de cherville , on aperçoit , le soir , le délaissé se promenant mélancoliquement dans quelle vallon ; on suppose qu il cherche à adoucir l amertume de son désespoir : il est tout simplement en quête d une tortue mâle ; il n a pas de peine à la rencontrer , cette espèce abondant dans le pays . alors , il la suit jusqu à ce qu il lui voie cueillir le fameux talisman , s en empare , puis fait en sorte de le glisser dans les vêtements de la jeune fille . pour notre espèce , il n est même pas besoin que le travail de la digestion ait fait passer les sucs de cette herbe bienheureuse dans l organisme du sujet pour qu ils produisent leur effet . le nom de l herbe , monsieur de cherville ! de grâce , le nom de l herbe ! ou , sans cela , je fais comme le jeune et beau dunois , je pars pour la syrie ! q chapitre le monsieur et le quincaillier histoire anglaise je suis , depuis quelques jours , avec une petite anglaise , pas très jolie , mais extrêmement rigolo et de qui la luxure est relevée par un humour des plus divertissants . les drôles d histoires qu elle me conte ! et avec un si drôle d air ! le grand toupet qu elle a lui permet de m affirmer froidement que tout cela est arrivé ; mais , moi , je ne crois pas . j ai grand peur que l échantillon que je vais donner ne vous produise pas l énorme impression de gaieté que j éprouve moi même . cela tiendra , sans doute , à ce que vous ne verrez pas les mines cocasses de lucy et que vous n entendrez pas son accent gazouillant , comique à la fois et charmeur . c est un dialogue entre un monsieur et un quincaillier . le monsieur entre dans la boutique : le monsieur . bonjour , monsieur . le quincaillier . bonjour , monsieur . le monsieur . je désire acquérir un de ces appareils qu on adapte aux portes et qui font qu elles se ferment d elles mêmes . le quincaillier . je vois ce que vous voulez , monsieur . c est un appareil pour la fermeture automatique des portes . le monsieur . parfaitement . je désirerais un système pas trop cher . le quincaillier . oui , monsieur , un appareil bon marché pour la fermeture automatique des portes . le monsieur . et pas trop compliqué surtout . le quincaillier . c est à dire que vous désirez un appareil simple et peu coûteux pour la fermeture automatique des portes . le monsieur . exactement . et puis , pas un de ces appareils qui ferment les portes si brusquement le quincaillier . qu on dirait un coup de canon ! je vois ce qu il vous faut : un appareil simple , peu coûteux , pas trop brutal , pour la fermeture automatique des portes . le monsieur . tout juste . mais pas non plus de ces appareils qui ferment les portes si lentement le quincailler . qu on croirait mourir ! l article que vous désirez , en somme , c est un appareil simple , peu coûteux , ni trop lent , ni trop brutal , pour la fermeture automatique des portes . le monsieur . vous m avez compris tout à fait . ah ! et que mon appareil n exige pas , comme certains systèmes que je connais , la force d un taureau pour ouvrir la porte . le quincailler . bien entendu . résumons nous . ce que vous voulez , c est un appareil simple , peu coûteux , ni trop lent , ni trop brutal , d un maniement aisé , pour la fermeture automatique des portes . le dialogue continue encore durant quelques minutes . le monsieur eh ! bien , montrez moi un modèle . le quincaillier je regrette , monsieur , mais je ne vends aucun système pour la fermeture automatique des portes . q chapitre une bonne oeuvre ma petite esclave lybienne jeune négresse d environ ans me remit , sur un plateau d or émaillé de gemmes , la carte suivante : baronne patan de rouspétance présidente de l oeuvre des vieux bouts d allumettes en bois je passai ma longue main fine dans l opulence bouclée de mes cheveux d ébène , j effilai la pointe de mes moustaches vainqueuses , je tapotai mes favoris , et : fais entrer cette dame , dis je de ma voix caressante . madame la baronne patan de rouspétance pénétra dans la capiteuse bonbonnière qui me sert de salon . c est une femme charmante , d une suprême éducation , et comprenant admirablement la rigolade , ce qui ne gâte rien . monsieur , débuta t elle après un léger silence et un petit trouble bien excusable , je suis déléguée par ces dames de l oeuvre des vieux bouts d allumettes en bois pour venir implorer de vous la publicité que vous seul êtes capable de donner à notre entreprise . votre nom respecté de tous , votre immense talent , la séduisance de toute votre personne , les sommes véritablement dérisoires que vous avez touchées pour le canal , tout , en un mot , tout vous désignait pour être notre porte parole auprès du public . je m inclinai , telle la violette penchée par la brise . voici le but de notre oeuvre , poursuivit la dame mais , auparavant , vous occupez vous de statistique ? j en suis un des maîtres les plus incontestés . alors , vous n êtes pas sans savoir que chaque français produit , en moyenne , par jour , un gramme de bouts d allumettes imbrûlés , ce qui fait , grosso modo , pour toute la france , millions de grammes , soit mille kilos quotidiens de bois perdus pour tout le monde . nous nous sommes mis en tête , mon cher maître , de récolter tout ce déchet et de l utiliser au chauffage des familles pauvres . or , avec kilos de bois par jour , savez vous combien on peut chauffer de familles pauvres ? je n ai jamais fait l expérience . on peut en chauffer , à raison , bien entendu , de kilos par famille , ce qui est bien suffisant pour des personnes actives qui battent la semelle entre leurs repas . ce n est pas tout avez vous songé à tout ce bois perdu sous forme de tailles de crayon ? à cette seule idée , madame , je n en dors plus . mettons kilos par jour . encore du chauffage pour ménages nécessiteux ! mais , pour cela , cher maître , il faut que la presse nous aide . il faut que le public connaisse notre oeuvre et s y passionne . la baronne eut à ce moment un de ces sourires ! comptez sur moi , madame , fis je en la relevant . dès demain , le grand public connaîtra votre oeuvre , appréciera votre noble tâche de gros sanglots m empêchèrent d achever . et maintenant , généreux lecteurs , et vous compatissantes lectrices , vous savez ce qu il vous reste à faire . pour les renseignements complémentaires , s adresser au siège de l oeuvre .