alphonse allais l affaire blaireau cher tristan bernard , te rappelles tu le voyage que nous fîmes l an dernier à pareille époque au tombeau de chateaubriand ? je ne sais plus si cette visite avait le caractère d un pèlerinage , ou si elle était le résultat d un pari de douze déjeuners . nous avions pris le train , selon une pieuse coutume , à la gare montparnasse . le soir , sur ces entrefaites , était tombé . je me souviens qu au moment où nous brûlions la station de n , et où une brusque secousse nous avertit que nous passions sur le er degré de longitude , je te parlai de mon prochain volume , avec la fièvre et l abondance qui me caractérisent quand je suis dans une période de production . dans mon ardeur , je m engageai alors , à te dédier ce livre , moyennant certaines conditions . je tiens aujourd hui ma promesse , non sans une joie très vive , je te dédie le livre suivant , sur lequel j attire ton attention . tu remarqueras d abord que les descriptions y sont très brèves , et que l on n y insiste sur l aspect général des nuages , arbres et verdures de toute sorte , sentiers , lieux boisés , cours d eau , etc . , que dans la mesure où ces détails paraissent indispensables à l intelligence du récit . en revanche , le plus grand soin a été apporté au dessin outline et à la peinture colour des caractères . d autre part , l intrigue plot est entrecroisée avec tant de bonheur qu on la dirait entrecroisée à la machine ; or il n en est rien . quant au style style , il est toujours noble et , grâce à des procédés de filtration nouveaux , d une limpidité inconnue à ce jour . tels sont , mon cher ami , les mérites de cet ouvrage , qu en échange de la petite gracieuseté que je te fais , tu pourras recommander , le cigare aux lèvres , avec une nonchalance autoritaire , dans les cercles , les casinos , les garden parties et les chasses à courre . cordialement à toi , alphonse allais . q chapitre dans lequel on fera connaissance : de m . jules fléchard , personnage appelé à jouer un rôle assez considérable dans cette histoire ; du nommé placide , fidèle serviteur mais protagoniste , dirait bauër , de onzième plan , et si l auteur en a la place , du très élégant baron de hautpertuis . madame de chaville appela : placide ! madame ? vous pouvez desservir . bien , madame . et mme de chaville alla rejoindre ses invités . resté seul , le fidèle serviteur placide grommela l inévitable ça n est pas trop tôt , j ai cru qu ils n en finiraient pas ! puis il parut hésiter entre un verre de fine champagne et un autre de chartreuse . en fin de compte il se décida pour ce dernier spiritueux , dont il lampa une notable portion avec une satisfaction évidente . bientôt , semblant se raviser , il remplit son verre d une très vieille eau de vie qu il dégusta lentement , cette fois , en véritable connaisseur . tiens , m . fléchard ! un monsieur , en effet , traversait le jardin , se dirigeant vers la véranda , un monsieur d aspect souffreteux et pas riche , mais propre méticuleusement et non dépourvu d élégance . bonjour , baptiste ! fit l homme peu robuste . pardon , monsieur fléchard , pas baptiste , si cela ne vous fait rien , mais placide . je m appelle placide . ce détail me paraît sans importance , mais puisque vous semblez y tenir , bonjour auguste , comment allez vous ? et le pauvre homme se laissa tomber sur une chaise d un air las , si las ! décidément , monsieur fléchard , vous faites un fier original ! on fait ce qu on peut , mon ami . en attendant , veuillez prévenir mlle arabella de chaville que son professeur de gymnastique est à sa disposition . son professeur de gymnastique ! pouffa placide . ah ! monsieur fléchard , vous pouvez vous vanter de m avoir fait bien rigoler , le jour où vous vous êtes présenté ici comme professeur de gymnastique ! sans relever tout ce qu avait d inconvenant , de familier , de trivial cette réflexion du domestique , m . fléchard se contenta d éponger son front ruisselant de sueur . j ai oublié de le dire , mais peut être en est il temps encore : ces événements se déroulent par une torride après midi de juillet , à montpaillard , de nos jours , dans une luxueuse véranda donnant sur un vaste jardin ou un pas très grand parc , ad libitum . un petit verre de quelque chose , monsieur fléchard ? proposa généreusement placide , sans doute pour effacer la mauvaise impression de sa récente et intempestive hilarité . merci , je ne bois que du lait . un cigare , alors ? ils sont épatants , ceux là , et pas trop secs . je ne sais pas si vous êtes comme moi , monsieur fléchard , j adore les cigares légèrement humides . du reste , à la havane , où ils sont connaisseurs , comme de juste , les gens fument les cigares tellement frais qu en les tordant , il sort du jus . saviez vous cela ? j ignorais ce détail , lequel m importe peu , du reste , car moi je ne fume que le nihil ,à cause de mes bronches . l illettré placide ne sembla point goûter intégralement cette plaisanterie de bachelier dévoyé , mais pour ne pas demeurer en reste d esprit , il conclut : eh bien ! moi , je ne fume que les puros à monsieur . cela vaut vaux mieux que les purotinos que vous pourriez vous offrir vous même . cette fois , placide ayant saisi , éclata d un gros rire : farceur , va ! et mlle arabella , victor , quand prendrez vous la peine de l aviser de ma présence ? mlle arabella joue au tennis en ce moment , avec les jeunes gens et les jeunes filles . c est la plus enragée du lot . vieille folle , va ! jules fléchard s était levé tout droit ; visiblement indigné du propos de placide , il foudroyait le domestique d un regard furibond : je vous serai obligé , mon garçon , tout au moins devant moi , de vous exprimer sur le compte de mlle arabella en termes plus respectueux mlle arabella n est pas une vieille folle . elle n est ni folle , ni vieille . ce n est tout de même plus un bébé . trente trois ans ! elle ne les paraît pas . là est l essentiel . éreinté par cette brusque manifestation d énergie , le professeur de gymnastique se rassit , le visage de plus en plus ruisselant , puis d un air triste : alors , vous croyez que mlle arabella ne prendra pas sa leçon de gymnastique aujourd hui ? puisque je vous dis que quand elle est au tennis , on pourrait bombarder le château que ça n arriverait pas à la déranger . placide aimait à baptiser château la confortable demeure de ses maîtres . alors , tant pis ! retirons nous . et la physionomie de jules fléchard se teignit de ce ton gris , plombé , pâle indice certain des pires détresses morales . de la main gauche alors , prenant son chapeau , notre ami le lustra au moyen de sa manche droite , beaucoup plus par instinct machinal , croyons nous , qu en vue d étonner de son élégance les bourgeois de la ville . il allait sortir , quand un troisième personnage fit irruption dans la véranda : bonjour , monsieur , je vous salue ! dites moi , placide , le facteur n est pas encore venu ? pas encore , monsieur le baron . cependant fléchard considérait attentivement le gentleman à monocle que placide venait de saluer du titre de baron . mais , non , il ne se trompait pas . c était bien lui , le baron de hautpertuis ! monsieur le baron de hautpertuis , j ai bien l honneur de vous saluer ! le baron décidément c est un baron ajusta son monocle , un gros monocle , pour gens myopissimes , fixa son interlocuteur , puis soudain joyeux : comment , vous ici , mon bon fléchard ! du diable si je m attendais à vous rencontrer dans ce pays ! je suis une épave , monsieur le baron , et vous savez que les épaves ne choisissent pas leurs séjours . c est juste les épaves ne choisissent pas leurs séjours , c est fort juste . mais , dites moi , il y a donc quelqu un chez les chaville qui apprend le hollandais ? le hollandais ! fit fléchard en souriant . pourquoi le hollandais ? mais il me semble , poursuivit le baron , que quand j ai eu l avantage de vous connaître fléchard se frappa le front et s écria : par ma foi , m . le baron , je n y pensais plus cet épisode de mon existence m était complètement sorti de la mémoire en effet , en effet , je me rappelle maintenant à merveille . quand j eus l honneur de faire votre connaissance j enseignais le hollandais à une demoiselle a la belle catherine d arpajon . quelle jolie fille ! ah la mâtine ! a ce propos , fléchard , dites moi donc quelle étrange idée avait eue catherine d apprendre le hollandais ? le hollandais n est pas une de ces langues qu on apprend sans motif grave . c est toute une histoire , monsieur le baron , et que je puis vous conter maintenant sans indiscrétion . catherine d arpajon avait fait connaissance , aux courses d auteuil , d un riche planteur fort généreux , mais qui ne savait pas un mot de français . en quittant paris , cet étranger , grâce à son interprète , dit à catherine : ma chère enfant , quand vous saurez la langue de mon pays , venez y dans le pays , vous serez reçue comme une reine . et il lui laissa son adresse . peu de temps après , j appris que catherine d arpajon cherchait un professeur de hollandais . vous vous présentâtes ? quoique bachelier , ajouta m . fléchard avec amertume , je me trouvais alors sans position ; je me présentai . vous savez donc le hollandais ? ce fut pour moi l occasion d en apprendre quelques bribes . et cette bonne catherine , qu est elle devenue ? je ne l ai jamais revue depuis . j ai su seulement que la pauvre petite s était trompée de langue . ce n est pas le hollandais que parlait le planteur , mais le danois et qu est ce que vous faites maintenant , mon vieux fléchard ? actuellement , je suis professeur de gymnastique . de gymnastique ! rajustant son monocle , le baron de hautpertuis s abîma dans la contemplation des formes plutôt grêles de jules . oui , monsieur le baron , de gymnastique ! oh ! je m attendais bien à vous voir un peu étonné . j avoue que votre extérieur ne semble pas vous désigner spécialement à cette branche de l éducation . comment diable avez vous eu l idée ? oh ! mon dieu , c est bien simple . a la suite de déboires de toutes sortes , j étais devenu neurasthénique . comment dites vous cela ? neurasthénique , monsieur le baron . les médecins me conseillèrent de faire de la gymnastique , beaucoup de gymnastique , rien que de la gymnastique . une deux , une deux , une deux excellent , en effet , la gymnastique ! excellent , oui , mais voilà ! mes modestes ressources ne me permettant pas de me livrer exclusivement à ce sport , j eus l ingénieuse idée d en vivre en l enseignant et je m établis professeur de gymnastique . ce n est pas là une sotte combinaison , mais avez vous réussi au moins ? a paris , non , trop de concurrence . alors je suis venu ici , à montpaillard . est ce que votre aspect , un peu chétif ne vous fait pas de tort auprès de votre clientèle ? pourquoi cela , monsieur le baron ? aucunement . il n est pas nécessaire pour être un bon professeur de gymnastique d être personnellement un athlète , de même qu on peut enseigner admirablement la comptabilité , sans être pour cela un grand négociant . votre raisonnement est des plus justes , mon cher fléchard . d ailleurs , afin d éviter le surmenage , le terrible surmenage , je recrute principalement mes élèves parmi les dames et les demoiselles . quelques unes sont devenues très fortes et même plus fortes que moi , ce qui , entre nous , ne constitue pas un record imbattable . ainsi mlle arabella avez vous vu mlle arabella au trapèze ? je l ai aperçue , mais sans y prêter une grande attention . vous avez eu tort , monsieur le baron . mlle arabella au trapèze , c est l incarnation de la force et de la grâce . vous faites bien de me prévenir . la prochaine fois , je regarderai . le spectacle en vaut la peine . et fléchard répéta avec une sorte d exaltation . oui , monsieur le baron , l incarnation de la force et de la grâce ! oh ! fléchard ! sourit le baron . quelle chaleur ! seriez vous amoureux de votre élève , comme dans les romans ? vous plaisantez , monsieur le baron . amoureux de mlle arabella de chaville , moi , un humble professeur de gymnastique ? a la main , un plateau chargé de lettres , placide entrait : le courrier de m . le baron ! vous permettez , mon cher fléchard ? je vous en prie , monsieur le baron . d ailleurs , je m en vais . sans adieu , fléchard . tous mes respects , monsieur le baron . monsieur fléchard , ajouta placide , mlle arabella vous prie de repasser sur le coup de cinq heures pour sa leçon de gymnastique . ah ! exulta le pauvre garçon . q chapitre dans lequel le lecteur continuera à se créer de brillantes relations , notamment dans la famille de chaville et chez quelques uns de leurs invités . il fallait positivement avoir le diable au corps pour faire du tennis à cette heure de la journée et par une température pareille . heureusement qu à la campagne et même dans beaucoup de petites villes départementales , les autochtones jouissent d une endurance fort supérieure à celle de nos parisiens . tout de même , il faisait trop chaud et la partie fut bientôt abandonnée d un commun accord . chacun s achemina vers la véranda où de la bière fut versée pour les messieurs , du sirop de framboise pour les dames . pendant que s abreuvent tous ces quidams , examinons les à la dérobée . les maîtres de céans , d abord , m . et mme de chaville , braves gens , quelconques , riches . m . hubert de chaville exerçait , vers la fin de l empire , une noce assez carabinée en compagnie de son excellent camarade de hautpertuis , déjà nommé . arrivent l année terrible et nos désastres . le jeune de chaville fait vaillamment son devoir en qualité de lieutenant de mobiles . on signe le traité de francfort . quelques années après , notre héros épousait une insignifiante et riche cousine qui lui donnait bientôt une petite demoiselle , lucie , laquelle , à l époque où se déroulent ces événements , est devenue la plus charmante jeune fille de tout le district . c est tout . le membre le plus intéressant de la famille est , sans contredit , cette arabella de chaville dont il fut question plus haut et cousine germaine de m . de chaville . puisque le fidèle mais discourtois serviteur placide a dévoilé l âge de cette personne , nous n avons aucune raison de le céler : arabella se trouve , en effet , à la tête d une belle pièce de trente ans copieusement sonnés . les paraît elle ? jules fléchard le nie non sans vivacité . contredire un si brave garçon serait criminel , concluons galamment : si mlle arabella de chaville paraît vingt huit ans , c est tout le bout du monde . mettons même vingt huit printemps pour faire plaisir à jules . en dépit de son âge un peu avancé pour une jeune fille , arabella détient un coeur qui n a pas su vieillir , un coeur ardent qui s ennuie de battre par les temps de platitude et de morne prose que nous traversons . riche , bien née , pas plus laide qu une autre , arabella ne s est jamais mariée , parce que , tout enfant , elle s était juré à elle même de n appartenir qu à un homme qui se serait sacrifié pour elle , un homme qui aurait bravé mille dangers , mille morts , un de ces hommes comme on n en voit plus guère , hélas ! depuis la fermeture des croisades . le cas ne se présenta jamais , arabella tint son serment et demeura demoiselle quand je dis que le cas ne s est jamais présenté , je me hâte un peu trop , comme la suite de ce récit ne va pas tarder à vous l apprendre . revenons à nos invités . le baron de hautpertuis déjà nommé , élégant viveur parisien , le meilleur ami de l excellent chaville , chez lequel il vient tous les ans passer quelques jours à la belle saison . rappelons , pour mémoire , que le baron est aussi myope , à lui seul , que tout un wagon de bestiaux . ce détail aura son importance par la suite . m . dubenoît , maire de montpaillard , et mme dubenoît , son épouse . m . dubenoît n a qu une marotte , mais une bonne : la tranquillité de montpaillard . depuis la fondation de montpaillard fin du xve siècle ou commencement du xvie les historiens ne sont pas d accord , les révolutions se sont succédé en france , des trônes ont croulé , des têtes de gens huppés tombèrent sous le couperet de la guillotine , des rois connurent le chemin de l exil , les pires clameurs troublèrent la paix des rues dans bien des cités que de détestables excès allèrent jusqu à ensanglanter . seule , la petite ville de montpaillard demeura paisible malgré ces tourmentes . depuis henri iv , proclame m . dubenoît avec une légitime fierté , oui , messieurs , depuis henri iv , à part les jours de marché , il n y a jamais eu le moindre attroupement dans les rues de montpaillard . et devant la mine admirative du baron , il insiste : oui , monsieur de hautpertuis , pas le moindre attroupement ! et tant que j aurai l honneur d être le premier magistrat de montpaillard , il continuera d en être ainsi ! j aimerais mieux voir ma ville en cendres que la proie du désordre ! vous êtes bien radical , monsieur le maire , pour un conservateur ! c est maître guilloche qui lance cette réflexion assez naturelle . maître guilloche est un jeune et élégant avocat qui se trouve au nombre des invités . en matière d ordre , mon cher guilloche , on ne saurait jamais être trop intransigeant et si vous et votre parti essayiez jamais de troubler montpaillard , vous me trouveriez sur votre chemin . m . guilloche a donc un parti ? demande le baron . parfaitement ! vous pouvez contempler en m . guilloche le chef du parti révolutionnaire de notre ville , un parti qui compte dix sept membres . chaque fois que m . guilloche se présente aux élections , il a dix huit voix à montpaillard : les dix sept voix des révolutionnaires plus la sienne . la dernière fois , il n a eu que dix sept voix parce qu un révolutionnaire était malade . dix sept révolutionnaires sur une population de dix mille habitants ! concilia le baron , il n y a pas encore péril en la demeure . mais , dites moi , mon cher guilloche , quelle drôle d idée pour un homme bien élevé comme vous de vous mettre dans ce parti là ? m . dubenoît ne laissa pas au jeune homme le temps d exprimer son amour ardent de l humanité , sa folie de sacrifice pour les déshérités . il s écria : comme tous ses pareils , maître guilloche n est qu un ambitieux , un de ces ambitieux qui n hésiteraient pas à provoquer des attroupements dans la rue pour devenir quelque chose dans le gouvernement ! pardon , mon cher dubenoît mais devant la réprobation unanime de l assemblée hostile aux discussions politiques et religieuses la conversation bondit sur divers autres tapis . des groupes se formèrent ; arabella causait avec le baron : mademoiselle , assurait ce dernier , je me permettrai de n être point de votre avis . cette petite ville de montpaillard n est nullement désagréable , je vous affirme . depuis une huitaine de jours que je l habite , je ne m y suis pas ennuyé une minute . si vous y étiez comme moi depuis depuis vingt et quelques années , vous parleriez autrement . enfin , ce qui est fait , est fait . je terminerai ma vie ici entre mes cousines et mon cousin , comme une vieille fille . oh ! mademoiselle ! protesta galamment le baron . je parle pour plus tard . ah ! dame ! il est certain qu à la longue et vous , vous allez rentrer à paris ? pour quelques jours , avant de partir à la mer . retrouver vos amis , votre club , vos maîtresses mes maîtresses ! comme vous y allez ! ne vous en défendez pas , c est si naturel pour un homme ! alors , mettons ma maîtresse et n en parlons plus . jolie ? très jolie et d un désintéressement ! vous me croirez si vous voulez , baron , mais je n ai pas le courage de blâmer ces femmes là . moi non plus , dit le baron . elles n ont peut être pas une réputation intacte , mais elles sont déshonorées dans des conditions si charmantes ! et puis , elles mènent une existence pleine d imprévu et de mouvement , tandis que nous ! le rêve , voyez vous , baron , ce serait de concilier les vieilles vertus familiales de nos provinces , avec une vie un peu accidentée mais c est bien difficile . on finira par trouver une combinaison . que de fois il m arrive de songer à tout cela , quand je suis seule , dans le parc , à me promener silencieusement la solitude m oppresse , mon esprit se perd en des rêves insensés , un trouble étrange m envahit et alors , qu est ce que vous faites ? demanda le baron , après un instant de silence . arabella poussa un gros soupir et murmura , non sans avoir légèrement rougi : je fais de la gymnastique . m . de chaville s approcha : je parie qu arabella te raconte ses malheurs . pas du tout . mlle arabella ne m a pas encore donné cette marque de confiance . je le regrette . n écoutez pas hubert , baron , il se moque de moi . d ailleurs , ici , tout le monde se moque de moi . on ne se moque pas de toi , arabella . on te plaisante un peu parce que tu es terriblement romanesque mais , interrompit le baron , c est fort bien d être romanesque ! toutes les femmes devraient être romanesques ; moi , si j avais été femme j aurais été romanesque . oui , mon vieux , mais , ajoute m . de chaville , en regardant arabella , l aurais tu été au point de nourrir pendant trois mois un prisonnier dans la prison de montpaillard , de lui envoyer tous les jours un panier de provisions avec du vieux bourgogne et des cigares de la havane ? comment , albert , tu savais dit arabella confuse certainement , oui , je le savais , et je t en parle aujourd hui uniquement , parce que c est demain le dernier jour du condamné . on va le guillotiner ? frémit le baron . non , le relâcher , tout simplement . ses trois mois sont finis . cette aventure me paraît des plus pittoresques . le rouge de la pudeur outragée incendiait la figure d arabella : j espère que tu ne vas pas raconter à m . de hautpertuis si , si , je vais lui raconter l histoire , à ta grande honte ! figure toi , mon cher , qu arabella s est monté la tête pour un espèce de mauvais sujet n en croyez pas un mot , baron ! mais pourtant inutile de relater la suite de la conversation , puisque le lecteur en trouvera le sujet développé , non pas dans le chapitre suivant mais dans un de ceux qui viennent après . q chapitre dans lequel le lecteur pourra constater qu on n a nullement exagéré en lui présentant , dès le début , mlle arabella de chaville comme une nature plutôt romanesque . pauvre arabella ! non seulement jamais elle ne rencontra le paladin de ses rêves , mais elle a beau regarder autour d elle , pas un être en le sein duquel elle puisse verser les confidences d un coeur ardent , d une âme songeuse ! personne qui la comprenne ! chacun , au contraire , toujours prêt à sourire d elle ! et puis , dans cette existence sempiternellement la même , morne et plate , pas l ombre de la plus mince aventure ! les seuls reflets de vie sentimentale , d existence passionnelle , elle les trouve mais apâlis par l évidente fiction du poète , par sa propre inconnaissance des héros dans les romans ou les journaux qui lui viennent de paris chaque jour . oh ! être mêlée à l un de ces drames , même comme victime ! oh ! recevoir sur la figure du vitriol que vous projetterait une jalouse : ce serait encore du bonheur ! ce serait vivre , au moins ! arabella s ennuie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . un jour , phénomène assez rare , il se trouva dans le courrier des chaville une lettre pour elle . je ne connais pas cette écriture là , murmura t elle , en lisant la suscription . et elle ne put s empêcher de frémir . bien que peu versée dans la graphologie , arabella avait deviné sur l enveloppe l écriture d un homme , d un homme amoureux , d un homme pas banal . énigmatique instinct ? mystérieuse télépathie ? quoi au juste ? en sait on rien , mais quelque chose , à ce moment , avertit notre amie que cette lettre , cette lettre qui lui brûlait les doigts , allait avoir sur sa destinée une influence définitive . un grand battement de coeur la prit et ses mains tremblèrent à ce point , qu elle dut attendre plusieurs minutes avant de décacheter l inquiétante missive . trois lignes seulement : mademoiselle , il est de la dernière urgence que vous le sachiez : il y a un homme qui vous aime dans l ombre . un désespéré . arabella ferma les yeux , croyant rêver . un homme qui m aime dans l ombre ! murmura t elle avec une voix dans le genre de celle de sarah bernhardt . il y a un homme qui m aime dans l ombre ! et cette idée qu un homme l aimait dans l ombre et que cet homme était désespéré la plongea dans la plus ineffable des extases . mais qui pouvait bien être ce ténébreux adorateur ? elle chercha l inconnu dans le monde de ses relations coutumières . un tel ? chose ? machin ? non , aucun de ces trois là . ni d autres . toute frémissante d espoir , elle résolut d attendre les événements . le lendemain , nouvelle lettre de la même provenance mystérieuse . le désespéré proclamait qu il était de plus en plus désespéré , que son amour devenait de la folie , mais que , bien décidé à ne pas sortir de cette ombre à laquelle il avait fait allusion dans sa lettre de la veille , il continuerait à souffrir en silence . la brûlante correspondance se perpétua dès lors à raison de deux ou trois lettres par semaine . le fond fonds en restait toujours d idolâtrie pure , mais la forme en changeait souvent : tantôt farouche désespérance , tantôt résolution d énergie avec parfois même volonté d en finir , d une façon ou d une autre . puis , tout à coup , un beau jour , un sombre jour plutôt , le facteur tant guetté n apporta plus rien à notre héroïne que des journaux ou des catalogues de nos grandes maisons de nouveautés parisiennes . arabella attendit . des semaines passèrent : le mystérieux inconnu semblait s être retiré dans la plus impénétrable des ombres . rien pour moi ? demandait avec une angoisse qu elle avait peine à dissimuler , arabella au facteur . rien , mademoiselle , répondait invariablement l humble fonctionnaire . que s était il passé ? quelle catastrophe avait brusquement interrompu cette délicieuse et troublante correspondance ? il était impossible que cet homme , que cet amant fougueux , que ce désespéré ait vu soudain s éteindre sa flamme ! une flamme ne s éteint pas sans raison ! une passion ne disparaît pas sans avoir été assouvie ou tout au moins sans avoir été découragée . or , l inconnu ne pouvait pas être découragé ; d autre part il n était pas assouvi allons , continuait à songer arabella frémissante , pourquoi n écrit il plus ? s est il tué , ainsi qu il me l écrivait dans une de ses dernières lettres ? elle relut cette lettre . la volonté d en finir d une manière ou d une autre n était pas formelle ; ce devait n être qu une façon de parler et arabella se perdait en conjectures , en raisonnements , en hypothèses de toutes sortes , son imagination enfantait deux ou trois romans par jour , dans lesquels s entremêlaient les plus tragiques aventures . q chapitre où font une rapide entrée en scène des personnages divers destinés à jouer un grand rôle dans la suite de cette histoire . c est par une nuit sans lune , sans étoiles , sans planètes , tranchons le mot , sans astres . lamentables pour un amateur de cosmographie , les conditions météorologiques de ce firmament sont de celles qu accueillent avec ferveur tous les gentlemen dont le travail emprunte quelque danger à être exécuté , non seulement au grand jour , mais encore au plus discret des clairs de lune . gardes champêtres , veillez ! docile à cette objurgation , parju ovide garde champêtre à montpaillard redoubla de vigilance . tout à la fois bien lui en prit , et mal . bien , si nous nous plaçons au point de vue de l ordre si cher à son maire , m . dubenoît . mal , si nous ne considérons que le strict intérêt personnel de l humble fonctionnaire , lequel récolta , au cours de cette mémorable nuit , une tripotée , si j ose dire , tout à fait en disproportion avec la modestie de son grade . parju ovide , représente un de ces gardes champêtres taillés sur le vieux modèle qui servait en france à l époque où cette grande nation , respectée au dehors , prospérait à l intérieur . deux phares seuls guidant l esquif de la conduite de parju sur l océan du devoir : exécution fanatique de la consigne donnée , quelle que soit cette consigne , vénération excessive du supérieur représentant l autorité , quel que soit le supérieur et quelle que soit cette autorité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . qu on me permette une courte mais sage réflexion : si notre pauvre cher fou de pays ne comptait que des citoyens dans le genre de parju ovide , il y aurait encore de beaux jours pour la france ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la veille de cette nuit sans constellation , m . dubenoît avait rencontré le garde . bonsoir , parju , rien de neuf ? rien de neuf , monsieur le maire . parfait ! tâchez que cela continue . s il n y a rien de neuf d ici la fin de l année , je vous ferai avoir une gratification . ouvrez l oeil et le bon , la nuit comme le jour . faites des rondes , parju , faites des rondes de jour , faites des rondes de nuit , de nuit surtout ; bonsoir , parju . bonsoir , monsieur le maire , vous pouvez dormir tranquille je ferai des rondes comme s il en pleuvait ; j vas commencer par en faire une c te nuit . parju exécuta sa promesse . laissant le souci de l ordre de montpaillard ville aux quelques agents de police citadine que ce soin concerne , parju visa plus spécialement la périphérie urbaine ou où , pour être moins poseur , la partie rurale de la commune . c était une nuit sombre , ai je dit plus haut , mais c est une nuit plus silencieuse encore . de temps en temps parju s arrête , dresse une oreille d apache et ne perçoit d autre bruit que le tic tac de sa massive et ancestrale montre d argent . il continue sa route . le voilà arrivé tout près de la propriété des chaville . soudain ! . . ah ! ah ! . . soudain , des pas se font entendre sur le mur sombre du parc se silhouette confusément une forme indécise . les yeux de parju peu à peu se sont habitués à l obscurité . plus de doute maintenant , un individu s apprête à escalader la clôture . j te tiens , bougre de galvaudeux ! s écrie parju un peu trop tôt d ailleurs . d un bond , telle la panthère de java , il se rue sur l homme , mais sans grand profit immédiat , car ledit galvaudeux a déjà offert au garde champêtre et cela en moins de temps qu il n en faut pour l écrire le spectacle gratuit de trente six mille chandelles , spectacle agrémenté de quelques exercices de souplesse et de force , comme disent les programmes de cirques forains . après quoi le mystérieux personnage croit devoir se retirer sans attendre la manifestation , toujours flatteuse pourtant , de quelques bis . quand parju revint à lui , il était trop tard pour poursuivre celui qu il avait traité un peu sévèrement de galvaudeux , car si l homme courait encore hypothèse vraisemblable , il devait être loin , et dans quelle direction ? allez donc chercher . le modeste serviteur de l ordre public demeurait cloué sur place , en proie à la plus vive humiliation de sa carrière . avoir été rossé , oh ! la chose ne comptait pas ! un soldat est il déshonoré pour être blessé au feu ? mais le grave c est , ayant empoigné un délinquant , de le lâcher sans seulement prendre son signalement . si rapide , en effet , s était exécuté le conflit , que parju n aurait , en bonne conscience , pu indiquer , même vaguement , l aspect physique de son bonhomme . quand je dis bonhomme , vous m entendez . grand ou maigre ? blond ou brun ? ténor ou baryton ? cruelle énigme ! et puis mais parju ne pouvait consentir à croire que vraiment il faisait trop noir pour chercher par terre mais il reviendrait dès le petit jour oh non , il la retrouverait non , le bon dieu ne permettrait pas une telle horreur ! et puis disons le , car il importe qu on le sache honte des hontes ; humiliation suprême ! parju venait de s apercevoir que sa plaque de garde champêtre avait été arrachée dans la lutte . sa plaque , emblème de l ordre ! un garde champêtre qui perd sa plaque n est ce pas un régiment auquel on ravit son drapeau ? la sueur de l opprobre perlait à grosses gouttes sur le front blême de parju . mais non ! s essuya t il avec sa manche . elle est tombée par terre . je vais la retrouver tout à l heure , au lever du soleil . rentré chez lui , il y trouva une mère parju de réveil maussade , beaucoup plus outrée des déchirures à la blouse que des meurtrissures au visage , et triste à constater ! mais les femmes sont ainsi profondément insoucieuse de l accroc survenu à l honneur de son mari . q chapitre dans lequel on va faire connaissance du sympathique mais infortuné blaireau , pâle victime d un bourgmestre en délire . qu était ce au juste que blaireau ? personne n aurait su exactement le dire . c était blaireau , et voilà tout . ni propriétaire , ni fermier , ni journalier , ni commerçant , ni industriel , ni fonctionnaire de l état , ni rien du tout , blaireau appartenait à cette classe d êtres difficilement catégorisables et qui semblent , d ailleurs , ne pas tenir enthousiastement à occuper une case déterminée sur le damier social . très philosophe , très madré , ce bohème rural était par la population soupçonné d équilibrer son budget ! grâce à des virements portant de préférence sur les végétaux d autrui et les lièvres circonvoisins , le tout mijoté sur du bois mort ou vif , discrètement emprunté aux forêts d alentour . blaireau détenait sans doute un sac fertile en malices , car jamais , ni gendarmes , ni gardes ne réussirent à le prendre en flagrant délit , ni même à lui dresser le plus inoffensif procès verbal . vingt fois , accusé de méfaits divers , il vit sa rustique cabane , sa literie modeste , son mobilier champêtre en proie à des perquisitions judiciaires et bousculatoires . les gendarmes ne trouvaient rien que , parfois , un lapin d origine éminemment douteuse ou des perdreaux de même provenance . d où vient ce lapin ? questionnait le brigadier . je l ai acheté au marché . a qui ? je ne connais pas son nom , à c te femme une grosse blonde qui a des taches de rousseur plein la figure . et ces deux perdreaux ? au marché aussi . a la grosse blonde ? non , au contraire , à une petite brune frisée . vous seriez probablement bien embarrassé de prouver vos dires . ah ! dam , oui , mais la prochaine fois , je leur demanderai une facture acquittée , à mes marchandes . et devant la stupeur déconcertée du naïf pandore , blaireau ajoutait froidement , mais sur le ton de la plus parfaite courtoisie : oui , brigadier , une facture acquittée , et j y ferai mettre un timbre de dix centimes si mon acquisition atteint ou dépasse dix francs . que répondre à un tel goguenard ? furieuse de se voir ainsi jouée , la maréchaussée se retirait , non sans avoir décoché un dernier coup de pied vengeur sur quelque meuble . les gendarmes n étaient pas éloignés d une dizaine de pas que blaireau les hélait ! messieurs ! un mot , s il vous plaît ? leur désignant alors son pauvre intérieur tout sens dessus dessous : et l on vous appelle , souriait il ironique , les représentants de l ordre ! blaireau avait toujours le mot pour rire , plaisant apanage de tout philosophe vraiment pratique . malheureusement la philosophie de blaireau ne l empêchait pas d être en butte à deux haines farouches . la haine du maire de montpaillard m . dubenoît , qui se refusait à admettre , d abord , qu une honnête cité comme la sienne pût donner asile à un personnage aussi peu régulier ; ensuite et par reflet , l hostilité du sieur parju ovide , déjà nommé . quand la conversation entre le maire et le garde champêtre tombait par hasard sur ce blaireau de malheur : eh ! bien parju , quand est ce que vous me le coffrerez , ce mauvais gars gas là ? je l voudrais bien , monsieur le maire , mais c est qu il est malin comme le diable ! je le sais , mon ami , je le sais . ah ! si c était lui qui fût garde champêtre et que vous fussiez blaireau , il y a belle lurette qu il vous aurait pincé , mon pauvre parju ! ah ! pour ça , monsieur le maire , riait bêtement parju , y a des chances . aussi , quand , dès l aurore , parju s en vint conter à m . dubenoît sa mésaventure de la nuit , tentative d arrestation d un malfaiteur , résistance de ce dernier , qui s enfuit sans laisser d adresse , mais en emportant la plaque sacrée , m . dubenoît s écria tout de suite : ça , c est du blaireau , tout pur . coffrez moi blaireau . mais , monsieur le maire il n y a pas de monsieur le maire . coffrez moi blaireau au plus vite . parju tenta encore quelques timides observations car enfin arrêter un homme contre lequel ne se dresse aucune charge sérieuse , c était grave . m . dubenoît reprit avec autorité : suis je le maire de montpaillard ? ou si c est vous , parju ! c est vous monsieur le maire , qui êtes le maire . eh bien alors ! coffrez moi illico blaireau , vous dis je . il n y a que blaireau dans la commune capable d avoir fait ce mauvais coup . bien , monsieur le maire . allez , parju , faites votre devoir . je me charge du reste . et m . dubenoît se chargea , en effet , si bien du reste , comme il disait , que ce pauvre diable de blaireau fut , avec une incroyable prestesse , mis en état d arrestation et condamné à trois mois de prison . ajoutons que m . le maire fut puissamment aidé dans cette oeuvre de haute justice , par son ami m . lerechigneux , président du tribunal de montpaillard . quant à parju , convenablement stylé par le maire , il affirma , sans sourciller , reconnaître positivement son agresseur . parju , répétons le , ne connaît que sa consigne . blaireau , oubliant un instant sa vieille philosophie , se démena comme un diable dans un bénitier , offrit d établir un alibi , protesta sauvagement de son innocence , rien n y fit . les protestations d innocence et les alibis , déclara m . le président , voilà à quoi nous reconnaissons les coupables de profession . blaireau , le tribunal vous condamne à trois mois de prison . n de d de bon d de tonnerre de d ! c est trop fort , à la fin ! votre mauvaise humeur , blaireau , ne perdrait rien à s exhaler en termes moins blasphématoires . un mot encore , blaireau quoi ? qu est ce qu il y a ? le tribunal aurait été heureux de vous faire bénéficier de la loi bérenger , mais il a pensé que , de vous même , et depuis trop longtemps , vous vous étiez appliqué plus de sursis que la magistrature tout entière de notre pays ne saurait vous en accorder . comment cela ? qu est ce que vous voulez dire ? je m explique : malgré tous vos méfaits antérieurs , c est la première fois que vous vous trouvez en réel contact avec la justice des méfaits ! j ai commis des méfaits moi ! jamais de la vie ! ce n est pas à moi , mon cher blaireau , qu il faut venir raconter ces sornettes ! a moi , qui plus de vingt fois vous ai acheté du gibier en temps prohibé . gendarmes , emmenez le condamné . et , ricanant stupidement , les gendarmes emmenèrent blaireau ivre de rage . q chapitre dans lequel le lamentable record de silvio pellico ne risque point d être battu . la maison d arrêt de montpaillard est ce qu on peut appeler une bonne prison . son directeur , m . bluette , homme jeune encore , quoiqu ayant beaucoup vécu , en est à son premier poste dans cette carrière administrative et ses chefs sont unanimes à ne lui prédire aucun avancement , tant il apporte d indulgence et d humanité à l exercice de ses fonctions . m . bluette a eu beau faire , il n a pu s entraîner à considérer ses détenus comme des gens dangereux ou même méprisables ; pour lui , ce sont des malchanceux , des guignards , et il connaît , sur l asphalte parisien , maintes fripouilles en liberté autrement redoutables que tous ses pauvres diables de pensionnaires . comme tous les gens vraiment bien élevés , m . bluette est poli envers tout le monde , que ce soit le plus déjeté de ses prisonniers ou le plus général de ses inspecteurs , et même s il y avait une petite différence , elle serait plutôt en faveur du détenu . aussi est il adoré de tous ses administrés qui se mettraient en quatre pour lui faire plaisir . son grand système consiste à occuper ses hommes aux travaux qu ils exerçaient avant leur incarcération . nous ne parlons pas , naturellement , des besognes extra légales qui leur valurent d être condamnés par la justice de leur pays . a la prison de montpaillard , les ex menuisiers font de la menuiserie , les ex cordonniers confectionnent ou réparent des chaussures . il y eut même pendant quelque temps un ancien concierge qui ouvrait la porte de la prison . indélicat , malheureusement , comme beaucoup d anciens concierges , un soir , cet individu ouvrit la porte pour son propre compte et négligea de rentrer , bien que son temps de prison ne fût pas intégralement accompli . cette petite mésaventure n exerça aucune influence sur m . bluette qui continua l application de son système , dans les limites du possible , bien entendu , car souvent surgissaient des difficultés . exemple : que faisiez vous , mon ami , avant votre condamnation ? j étais aéronaute , monsieur je montais en ballon dans les foires . diable ! je ne vois guère le moyen de vous utiliser dans cette branche , pour le moment . le fait est que c est un peu bas de plafond , ici . et l homme ajouta , non sans toupet : dans votre jardin , là vous ne pourriez pas ? je me contenterais d un ballon captif bien entendu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j y songerai . quand blaireau fit son entrée , ou plutôt sa rentrée dans l établissement de m . bluette , ce dernier fut tout de suite conquis par la physionomie pittoresque de son nouveau pensionnaire , lequel était un homme maigre , osseux , avec de longs bras de singe , et , en somme un air très bon garçon qu il devait à des yeux souriants et à une grande bouche grillagée de dents magnifiques . au cours du trajet entre le tribunal et la prison , blaireau s était calmé . trois mois à l ombre , eh bien , quoi ! on n en meurt pas . justement , le printemps s annonçait pluvieux , un de ces sales printemps pendant lesquels on a plutôt envie de rester couché que d aller se promener dans les bois . tout de même , cet imbécile de parju qui prétendait l avoir reconnu ! celui là , il ne le raterait pas à sa sortie , oh ! non , il ne le raterait pas ! il avait trois mois de réflexion pour lui préparer un bon tour , et il lui en trouverait un et un soigné , nom d un chien ! vieille crapule de parju , va , attends un peu ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . m . bluette posait à blaireau sa question habituelle : dites moi , mon ami , que faisiez vous avant votre condamnation ? blaireau arbora un air des plus détachés et répondit : je bricolais eh bien ! mon ami , vous continuerez à bricoler ici . dans une prison , il y a toujours de quoi occuper un homme qui bricole . entendu , monsieur le directeur , fit blaireau tout à fait conquis , je bricolerai de manière à vous donner toute satisfaction . j espère , mon cher blaireau , que pendant les trois mois que le gouvernement de la république vous confie à mes soins , nous n aurons ensemble que d excellents rapports . j y compte bien aussi , monsieur le directeur et puis , je vous promets que vous n aurez pas affaire à un ingrat . aimez vous le gibier ? blaireau , notre conversation prend un tour brûlant abordons un sujet moins dangereux : ainsi donc , cher ami , vous avez battu un garde champêtre ; c est très drôle , savez vous . c est très drôle , en effet , monsieur le directeur ; mais ce qui est moins drôle , c est que je n ai battu personne et que j ai été condamné tout de même , car , tel que vous me voyez , monsieur le directeur , je suis innocent . ah ! non , blaireau , s écria bluette qui trouvait , malgré son indulgence générale , une telle prétention un peu excessive ah ! non , je vous en prie , ne me la faites pas à l erreur judiciaire ! vous cesseriez de m intéresser . alors , bon , c est entendu , fait blaireau , qui a retrouvé toute sa philosophie . c est entendu , j ai fichu une volée au père parju , je lui ai arraché sa plaque , et tout , et tout ! voulez vous que j avoue aussi que j ai assassiné louis xiv pendant que j y suis ? moi , ça m est égal ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . intense avait été l émotion d arabella lorsqu elle apprit de la propre bouche de m . dubenoît le drame qui s était joué la nuit sur les murs du parc de chaville ! le maire de montpaillard pouvait s égarer sur une fausse piste , mais elle ne se trompait pas . elle savait pourquoi un soi disant malfaiteur avait tenté de pénétrer nuitamment dans sa demeure . est ce qu une des dernières lettres qu elle avait reçues ne contenait pas ces mots : les murs du parc ne m arrêteront pas . et ces mots éclairèrent le drame . les murs du parc ne l avaient pas arrêté . heureusement ou malheureusement arabella était embarrassée dans le choix entre ces deux adverbes le garde champêtre avait entravé une tentative sinon criminelle , du moins hardie . la brusque cessation de la correspondance amoureuse à la suite de l arrestation de blaireau , ne laissa plus aucun doute dans l esprit d arabella . le désespéré était évidemment cet audacieux blaireau qui n avait pas reculé devant une nocturne escapade ! l homme qui l aimait dans l ombre , était un braconnier fameux dans le pays dont elle avait souvent entendu parler par m . le maire de montpaillard , mais qu elle ne se rappelait pas avoir rencontré . en tous cas , sa figure lui échappait . c était certes , une désillusion pour notre héroïne , mais il fallait se rendre à l évidence . elle soupira en pensant au beau , mais un peu vague gentilhomme , que son imagination avait créé de toutes pièces et auquel il ne manquait plus que le nom . oui , elle gémit de renoncer à son roman , mais elle se sentit cependant incapable de la moindre animosité contre le ver de terre qui avait osé s éprendre d elle et risquer le bagne pour la conquérir . elle préférait songer qu il avait risqué le bagne et non simplement quelques jours de prison . je ne peux pas l aimer , certes , mais je ne l abandonnerai pas , se dit elle . il serait odieux que je ne m intéresse pas au sort d un garçon qui a été condamné à cause de son amour pour moi . je dois adoucir sa captivité , d autant plus qu il a été d une discrétion admirable et qu il s est laissé condamner quand il n aurait eu qu un mot à dire . c est dommage qu il ne soit pas gentilhomme . et c est pourquoi blaireau reçut un matin , en la prison de montpaillard un panier garni de victuailles délicates , de dix bouteilles de vin et de cigares exquis tout pareils à ceux de m . de chaville , et dont il a été question au début de cette histoire . a partir de ce jour , les envois se renouvelèrent régulièrement . parfois un fin billet parfumé accompagnait l envoi : bon courage ! . . . on sait tout ! . . . la personne vous est reconnaissante de votre discrétion . . . etc . , etc . blaireau mangeait les victuailles , buvait le vin , fumait les cigares , lisait les billets parfumés murmurant : quelle est donc cette femme ? et ne comprenait pas . entre temps , il jardinait , entretenait les fusils de m . bluette grand chasseur devant l éternel , soignait les chiens , fabriquait ces mille engins subtils qui servent à la vénerie ou à la pêche , tels que pièges , filets , bertavelles , nasses , rissoles , vredelles , tonnelles , bouquetouts , gluaux , éperviers , panneaux , sennes , drèges , pousaux , pantières , contre bougres , libourets , gangueils , etc . , etc . , une foule , pour nous résumer , d objets dont l ingénieuse construction révélait en lui un aviceptologue remarquable doublé d un malin thérenticographe et d un ichthyomancien quelquefois , m . bluette le priait d aller lui pêcher quelques goujons ou autres dans la petite rivière qui coule au bas du jardin directorial . dire que blaireau n eut jamais l idée de prendre le passe partout des champs serait mentir , mais âme loyale , il sut ne point mésuser de la confiance témoignée et , régulièrement , on les voyait rentrer , sa matelotte ou friture et lui , à l heure dite . ainsi s écoula le trimestre , fort peu cellulaire , en somme , de blaireau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c est le matin , notre captif se lève , le coeur tout à la joie . le jour que voici , c est son dernier jour de geôle : ce soir il se couchera au grand soleil de la liberté , si j ose nous exprimer ainsi . blaireau rayonne hélas ! blaireau , il était dit que ton rude calvaire n était point gravi jusqu à son faîte ! q chapitre dans lequel un drame demeuré des plus obscurs jusqu à ce jour apparaîtra limpide comme eau de roche . revenons , s il vous plaît , mesdames et messieurs qui me faites l honneur de me lire , revenons chez les chaville , dans ce parc au sein duquel s élabora le début de ce récit . maintenant il est cinq heures , le mercure du thermomètre a regagné un étiage plus raisonnable . pendant que la famille de chaville et leurs invités devisent de choses et d autres , mlle arabella rejoint son professeur de gymnastique , m . jules fléchard , qui l attend depuis quelques minutes . bonjour , monsieur fléchard . mademoiselle arabella , j ai le grand honneur de vous saluer . je vous demande pardon de vous avoir fait revenir , monsieur fléchard . nous avions du monde je sais , mademoiselle , mais peu importe . l essentiel , c est que je suis revenu . j ai cru un instant que vous ne prendriez pas votre leçon aujourd hui et j en étais profondément navré . vous vous navrez pour peu , monsieur fléchard . une leçon perdue n est pas une grande affaire . pardon , mademoiselle , pour moi , c est une grande affaire . je ne vois pas en quoi , puisque vous êtes payé au mois . ah ! mademoiselle ! et portant ses deux mains au coeur , fléchard chancela comme s il avait reçu un grand coup d estocade en pleine poitrine . quoi ? qu avez vous ? fait arabella inquiète . il y a , mademoiselle , que vous venez de me faire bien du mal . moi ? oui , vous mademoiselle . vous venez de me causer un des plus grands chagrins de ma vie ! mais , enfin , monsieur fléchard , expliquez vous ! jules fléchard semblait s être ressaisi : ce n est pas la peine , mademoiselle . ne parlons plus de cela , s il vous plaît , et travaillons . monsieur fléchard , vous allez me dire ce que vous avez aujourd hui . vous êtes tout drôle ! non , mademoiselle , je ne suis pas drôle , vous vous trompez , et je n ai rien du tout . d un ton amer . d ailleurs , ai je le droit d avoir quelque chose ? je suis payé au mois ! arabella était désolée ; assurément elle avait vexé le pauvre garçon : mon cher monsieur fléchard , soyez bien certain que je n ai pas dit cela pour vous offenser . offenser ! est ce qu on peut offenser un homme qui est payé au mois ! j ai la plus grande estime pour vous , et je ne me consolerais pas de vous avoir fait de la peine . au mois ! payé au mois ! mais quel déshonneur , monsieur fléchard , y a t il donc à être payé au mois . les ambassadeurs aussi sont payés au mois . avec cette différence , mademoiselle , qu ils sont payés beaucoup plus cher . hé , qu importent les appointements ! toutes les places se valent quand elles sont occupées par des hommes distingués , intelligents comme vous , monsieur fléchard . vous dites cela , mademoiselle , et je vous remercie . n empêche que vous accepteriez d un ambassadeur des choses que vous ne supporteriez pas d un professeur de gymnastique . n en croyez rien ! je ne suis pas une de ces femmes à préjugés . oh ! oh ! je vous l affirme , monsieur fléchard , et d un ton mystérieux , peut être s en apercevra t on bientôt . tenez , mademoiselle , je vais vous faire une supposition , une petite supposition de rien du tout , si vous le permettez . je vous le permets . supposez qu un homme , dans une position inférieure car vous avez beau dire , il y a des positions inférieures , supposez que cet homme ose se permettre de lever les yeux sur une femme comme vous , mademoiselle . eh bien ? supposons qu il se permette de l aimer ! c est alors qu il y en aura une , de différence , entre lui et l ambassadeur ! aucune , en ce qui me concerne . moi , d abord , je n aimerai jamais qu un homme romanesque comme moi , capable d actions héroïques et dangereuses , un homme différent des autres , en un mot ! cet homme là , qu il soit ambassadeur ou professeur de gymnastique , je serai sa femme ! ils étaient beaux à voir tous les deux , la demoiselle mûre frémissant d une noble exaltation , le professeur de gymnastique avec , dans les yeux , la flamme qui sait ? de l espoir suprême ! fléchard reprit : alors , mademoiselle , vous aimeriez un homme qui aurait risqué la prison pour vous , qui aurait risqué le déshonneur ? tout de suite ! un homme qui , pour vous , aurait failli tuer quelqu un ? un voile de tristesse passa sur le front d arabella . ah ! taisez vous , monsieur fléchard . vous me rappelez ce malheureux qui , pour me voir une seconde à la fenêtre de ma chambre , a presque assommé le garde champêtre , et qui gémit dans un cachot jusqu à demain . blaireau ! vous voulez parler de blaireau ? sans doute . et vous supposez que c est pour vous voir que ce blaireau se disposait à escalader le mur du parc ? évidemment a l audience , on a dit qu il venait voler des poules . mais moi , je sais , je sais tout ! et alors ? alors rien je me suis contentée d adoucir sa captivité en lui envoyant quelques petites douceurs , des confitures fléchard eut un haut le corps : des confitures ! du vin du vin ! des cigares des cigares ! il murmura : crapule de blaireau , puis : et qu est ce qu il disait , blaireau , en recevant toutes ces denrées ? il les acceptait ! j ai tout lieu de le croire . il mangeait les confitures ? il buvait le vin ? il fumait les cigares ? dam ! et le directeur de la prison tolérait toutes ces bombances ? m . bluette est très bon avec ses pensionnaires . jules fléchard s était redressé comme un homme qui vient de prendre une virile résolution . mademoiselle arabella de chaville , j ai quelque chose d infiniment grave à vous communiquer . qu y a t il , mon dieu ? ce blaireau auquel vous semblez prendre un si vif intérêt , ce blaireau est un imposteur ! que voulez vous dire ? ce blaireau , continua fléchard avec force , n avait droit ni à vos confitures , ni à votre vin , ni à vos cigares , ce blaireau n avait droit à aucune gracieuseté de votre part . je ne comprends pas . ce blaireau est une canaille ! il est innocent ! innocent ? parfaitement . vous êtes fou , fléchard ! non , mademoiselle , je ne suis pas fou . l homme qui vous aime dans l ombre ce n est pas lui ! l homme qui m aime dans l ombre ! comment connaissez vous les termes de ces lettres brûlantes ? je les connais , mademoiselle , parce que c est moi qui les ai écrites ! vous ? vous souvient il de la lettre commençant par ces mots toi qui es une âme d élite et finissant par ceux ci : l amour me dévore , et cette autre où je vous disais : trois fois par semaine je souffre un peu moins . oui , je ne me suis même jamais bien expliqué ce détail . c était les trois fois par semaine où je vous donnais votre leçon de gymnastique . mon dieu ! mon dieu ! alors , mon pauvre fléchard c était donc vous ? c était moi , mademoiselle , moi qui n ai pas hésité une seconde à laisser condamner un innocent à ma place pour ne pas cesser de vous voir , de vous entendre et c est vous qui avez assommé ce pauvre parju ? qui aurait pu croire ? oh ! j ai l air chétif , comme ça , mais je suis nerveux , terriblement nerveux ! ce soir là , j aurais tué dix hommes ! pourquoi ne m avez vous plus écrit à partir de ce jour ? le remords ! la peur de vous compromettre que sais je ? ainsi donc , le mystérieux inconnu c était moi et maintenant mademoiselle , il ne me reste plus qu à vous demander humblement pardon , et à m en aller , sans doute . il y eut un silence . chacun d eux les yeux baissés , semblait la proie d une émotion contenue . comme fléchard faisait le geste de partir , arabella commanda d une voix douce : restez , fléchard . fléchard baisa la main qu on lui tendait . dans lequel grâce au mauvais vouloir d un partisan de l ordre , plusieurs personnes dévouées ne sont pas fichues de trouver la moindre pauvre victime à soulager . soyons discrets . laissons , si vous voulez bien , ces deux coeurs tendres s épancher à l ombre du trapèze et revenons dans le parc , nous mêler aux groupes des invités . m . le baron de hautpertuis est entouré de jeunes hommes et de jeunes filles . les jeunes hommes admirent la tenue à la fois si sobre et si élégante du distingué parisien . oh ! cette cravate ! oh ! la coupe de cette jaquette ! oh ! le cordon de ce monocle ! et ils rêvent , les bons jeunes hommes ! ah ! paris ! décidément , il n y a qu à paris où l on sait s habiller . les jeunes filles prodiguent au baron les plus délicieux sourires de leurs vingt printemps . elles ont quelque chose à lui demander , mais aucune n ose se risquer la première . toi , lucie , parle ! lucie se décide et , non sans une charmante gaucherie : si vous étiez bien gentil , baron , dit elle vous ne savez pas ce que vous feriez ? ma chère enfant , si je ne faisais pas tout pour vous être agréable , je serais un monstre fort hideux . eh bien ! vous devriez nous organiser quelque chose . vous organiser quelque chose ? c est un programme bien vague , cela , mademoiselle lucie . une fête , une belle fête , comme à paris . une fête de charité , par exemple ? oui , c est cela , une fête de charité , ici , dans le parc . excellente idée ! mais au bénéfice de qui ? nous ne savons pas encore , mais on trouverait facilement . détrompez vous , mademoiselle , il est quelquefois fort malaisé de trouver des victimes , j entends , des victimes pour fêtes de ce genre . oh ! en province , nous ne sommes pas si difficiles qu à paris . mesdemoiselles , je suis heureux de me mettre à votre disposition . nous allons organiser tout ce qu il y a de mieux dans ce genre , une fête qui va révolutionner tout le pays ! révolutionner tout le pays ! m . dubenoît venait d entendre cette phrase terrifiante : révolutionner le pays ! halte là , monsieur le baron ! révolutionner montpaillard , vous n y songez pas ! oh ! avec une fête de charité . avec une fête de charité ou avec toute autre cérémonie , il ne faut pas troubler les cités tranquilles . or , montpaillard est la commune la plus tranquille de france , et tant que j aurai l honneur d être maire oui , interrompit guilloche , nous connaissons le reste . ce n est pas de la ville de montpaillard qu on aurait dû vous nommer maire , m . dubenoît , mais d un banc de mollusques ! j aimerais mieux cela que d être à la tête d une cité de désordre . et puis votre fête de de de charité , au bénéfice de qui ? mais au profit des pauvres du pays , proposa le baron . il n y a pas de pauvres dans le pays . tout le monde y jouit d une modeste aisance . n avez vous pas eu , il y a quelque temps , une catastrophe ? une catastrophe ! il n y a jamais eu de catastrophe à montpaillard , et tant que je serai maire il n y aura pas de catastrophe , c est entendu . et une épidémie , vous n auriez pas eu une petite épidémie ? jamais ! diable , c est ennuyeux ! et les victimes de l hiver , vous avez bien par ci par là quelques victimes de l hiver ? l hiver ne fait jamais de victimes , à montpaillard au contraire . pas de chance si on bâtissait un hospice pour les vieillards ? nous en avons un qui date de vauban et qui est encore tout neuf . cela est fort regrettable ! cherchons encore . cherchez , s obstinait m . dubenoît ; cherchez , vous ne trouverez rien . il n y a dans montpaillard aucune sorte de victimes . alors , nous ferons notre fête au profit des victimes étrangères , j en ai bien organisé , moi qui vous parle , au bénéfice des incendiés du niagara . les incendiés ? les inondés , vous voulez dire ? non , non , des incendiés , vous ne vous souvenez pas de cette catastrophe ? ma foi , non . elle fit pourtant beaucoup de bruit à l époque . je n ai pas de peine à le croire . voyons cherchons encore . q chapitre dans lequel jules fléchard trouve un cheveu sur l azur de son firmament . comme c est drôle la vie , tout de même ! des années quelquefois se suivent , se succèdent bêtement sans apporter quoi que ce soit de nouveau à votre destinée , si ce n est que de rogner , chaque jour un peu , les plumes de ce stupide et charmant volatile qu on appelle l espérance et puis , d un coup , voilà qu en un instant tout est changé ! le marécage de votre plate existence se transforme brusquement en tumultueux océan . des lueurs fulgurent le gris terne de votre firmament , et des ailes , croirait on , vous poussent aux omoplates . telles furent les réflexions qui agitèrent l esprit d arabella de chaville , après le coup de théâtre raconté de si poignante façon dans un précédent chapitre . ainsi donc elle était aimée ! aimée comme elle avait toujours désiré d être aimée , dans des circonstances romanesques , par un homme qui n hésitait pas de nuit , à sauter les murs d un parc pour apercevoir , ne fût ce qu une seconde , la silhouette effacée de sa belle , derrière un rideau ! aimée par un homme qui rossait le guet , comme au beau temps des moyenâgesques aventures ! et , à la dérobée , entre deux rétablissements , arabella contemplait son professeur . certes , au premier aspect , vous ne prendriez pas jules fléchard pour un homme à prouesses , mais à le mieux considérer , votre étonnement cesserait . ses yeux bruns sont ceux d un amant et son air de fatigue révèle le héros provisoirement las de s être longtemps colleté avec le destin . on sent qu il a les bras rompus , comme disait baudelaire , pour avoir étreint des nuées . telle est du moins la vision qu en éprouvait arabella . a plusieurs reprises , les regards de nos deux héros se rencontrèrent , et du bonheur pouvait s y lire et de l espoir . la demie sonna au beffroi proche : le moment où la leçon de gymnastique prenait fin . toute droite , de ce roidissement qu affectent les personnes à brusque détermination , arabella tendait la main à son professeur : mon cher fléchard , au revoir et soyez bien persuadé que je ne vous oublierai pas pendant tout le temps que nous allons être séparés ! séparés ? hélas oui ! pendant que vous serez en prison , mon ami . en prison ? le pauvre fléchard sembla subitement inquiet . arabella n allait elle pas exiger qu il se dénonçât , maintenant ! c était pousser le romanesque un peu loin . en prison ? mais quelle que soit la sévérité de vos juges , mon cher ami , le tribunal de mon coeur vous a déjà acquitté . croyez vous que ce soit bien utile , mademoiselle , que j aille me dénoncer ? il le faut ! quoi de plus beau que d affronter les tribunaux et la prison pour celle qu on aime ! oui , en effet , c est beau , c est très beau ! mais vous savez bien maintenant que je suis capable de les affronter , n est ce pas ? c est l important ! gardons cela entre nous , causons en , si vous voulez , de temps en temps , mais pourquoi le crier à tout le monde ? il faut accomplir le sacrifice jusqu au bout , fléchard ! et puis , ce pauvre blaireau est innocent . rendez lui son honneur . le professeur se permit de ricaner : oh ! l honneur de blaireau , vous savez ! je lui donnerai quelques pièces de cent sous , à cet homme , il aimera mieux cela . pas de faiblesse , fléchard ! dénoncez vous avec cet héroïsme qui vous va si bien et qui me plaît si fort en vous ! n aurai je pas l air de poser ? de vouloir passez moi l expression épater la galerie ? non , fléchard , vous aurez l air de faire votre devoir et vous sortirez grandi de cette épreuve , surtout à mes yeux . décidément , il n y avait plus à caner ! tout de même , c était une drôle d idée de vouloir le faire aller en prison mais , bah , on en sort , de prison ! et puis après ô délices ! mademoiselle arabella , vous venez de me convaincre ! a la bonne heure , fléchard ! je vais prier ces messieurs de venir et vous leur répéterez ce que vous venez de me dire . que je vous aime ? non , cela ne les regarde pas , mais que c est vous le vrai coupable et que blaireau est innocent . fléchard eut une dernière hésitation : si on remettait cette petite cérémonie à plus tard ? oh ! mon ami ! c est bien , mademoiselle . veuillez prévenir ces messieurs . je suis prêt au sacrifice . bravo ! fléchard ! et prenez une belle attitude ! q chapitre dans lequel fléchard déchire publiquement le hideux voile du malentendu . arabella ne fut pas longtemps absente . bientôt elle revenait accompagnée de quelques gentlemen que ses airs mystérieux semblaient fort intriguer . il y avait dans le groupe m . de chaville , le baron de hautpertuis , me guilloche , m . lerechigneux , président du tribunal , et , visiblement inquiet , le maire , m . dubenoît . m . de chaville prit la parole : qu y a t il , fléchard , vous nous faites demander ? oui , messieurs , je vous ai prié de venir au sujet d une grave communication que j ai à vous faire . une grave communication ? une grave communication ! d ailleurs , j aperçois parmi vous l honorable président du tribunal , m . lerechigneux ; j en suis heureux , car sa présence ici va donner plus de poids à ma déclaration . le moment était solennel fléchard toussa et reprit : messieurs , l affaire blaireau est sans doute encore présente à vos esprits ? oui , éclata dubenoît , blaireau , le pire braconnier de tout le pays , un mauvais gars que m . le président a condamné avec une indulgence ! trois mois de prison , je vous demande un peu ! et dire qu il a fini son temps et qu on va le remettre en liberté ! mais il va avoir à faire à moi ! eh bien , messieurs , blaireau n est pas coupable , blaireau a été condamné injustement ! la foudre fût tombée subitement sur tous ces messieurs que leur stupeur eût été certainement plus considérable , mais , tout de même , ils furent bien étonnés de cette déclaration . qu est ce que vous nous chantez là , fléchard ? je ne chante pas , messieurs , j avoue , car dans cette ténébreuse affaire blaireau , le vrai coupable , je viens d avoir l honneur et le plaisir de le déclarer à mademoiselle arabella de chaville , c est votre serviteur . l inquiétude de m . dubenoît s accentuait de plus en plus fort . une erreur judiciaire à montpaillard , eh bien ! il ne manquait plus que cela ! les dix sept révolutionnaires du pays allaient profiter de l aventure pour créer un désordre ! non , cela n était pas possible et m . le maire en appelait à m . le président du tribunal . ce magistrat prenait la chose avec infiniment plus de sérénité . l affaire blaireau ? oui , je me rappelle très bien . un braconnier , n est ce pas ? un bonhomme qui protestait de son innocence , qui invoquait un alibi mais , ainsi que je le lui ai fait fort bien remarquer , les alibis , c est précisément à cela que nous reconnaissons les vrais coupables . est ce que vous avez jamais rencontré un honnête homme se rendant à un alibi , ou en revenant ? c est clair , appuya dubenoît , c est clair ! d ailleurs , poursuivit le président , si m . fléchard peut nous démontrer qu il est coupable , nous le condamnerons , tout comme nous avons condamné blaireau , qui n a pas su nous prouver qu il était innocent . vous ne ferez pas cela , monsieur lerechigneux ! au nom de l ordre , au nom de la tranquillité de montpaillard , je vous en conjure ! me guilloche rayonnait . une erreur judiciaire ! ah ! ah ! on allait rire ! et les pouvoirs publics pouvaient s apprêter à passer un vilain quart d heure . oui , monsieur le maire , ricanait le jeune ambitieux , il ne s agit pas de la tranquillité de montpaillard , en ce moment , mais de quelque chose de plus haut . fichez moi la paix ! vous voyez bien que , dans un but que je ne comprends pas , fléchard se moque de nous . le garde champêtre a positivement reconnu blaireau comme son agresseur . le garde champêtre s est positivement trompé , voilà tout ! fléchard tira de sous ses vêtements un objet qu il dépaqueta avec le plus grand soin : savez vous ce que c est que cela ? qu est ce ? regardez bien , messieurs . ceci est la plaque du garde champêtre , la plaque que je lui ai arrachée dans le combat ! c est la plaque commémorative de mes remords , je l ai toujours sur moi . drôle d idée ! voyez , messieurs , j ai gravé la date dessus . guilloche triompha . il n y a plus de doute , maintenant . nous nous trouvons en présence d une erreur judiciaire incontestable , une des plus belles erreurs judiciaires que j aie jamais rencontré dans ma carrière d avocat . mais l honorable m . dubenoît ne l entendait pas ainsi : une erreur judiciaire ! jamais de la vie ! et qu est ce que c est donc , s il vous plaît ? une confusion , une simple confusion indigne de fixer notre intérêt plus de cinq minutes . ah ! vraiment ? votre blaireau n est qu un mauvais drôle ! en admettant qu il ne soit pas coupable dans cette affaire là , il a sur la conscience une foule d autres méfaits pour lesquels il n a jamais été condamné . cela n est pas une raison . je vous demande pardon , c en est une , et une excellente ! blaireau est un braconnier avéré . vous n allez pas me dire le contraire à moi qui suis un de ses meilleurs clients , quand la chasse est fermée . et c est ce gaillard là que vous voulez ériger en victime , en victime d une erreur judiciaire ! a ce mot de victime , le baron de hautpertuis avait bondi . une victime ! mais la voilà notre victime ! et vous , monsieur le maire , qui prétendiez qu il n y avait pas de victimes à montpaillard ! permettez , baron , permettez victime d une erreur judiciaire ! ce sera ma première fête de charité au bénéfice d une victime de ce genre . j ai eu des victimes de l incendie , des victimes de l inondation , des victimes du choléra , mais jamais des victimes de la magistrature . tout le monde , même et surtout le président lerechigneux se mit à rire . cela complétera votre collection , mon cher baron ! fit l inconscient magistrat . un peu vexé qu on ne s occupât plus de lui , jules fléchard déclara solennellement : et maintenant , messieurs , je vous quitte . je vais verser mes aveux dans le sein de m . le procureur de la république . vous ne ferez pas cela , s écria dubenoît , vous ne ferez pas cela fléchard ! voyons , mon ami , songez que vous allez mettre montpaillard à feu et à sang ! l effroi du maire procurait au jeune avocat une joie sans bornes . m . fléchard ne connaît que son devoir d honnête homme . n est ce pas fléchard ? et je le remplirai jusqu au bout , quoi qu il puisse en arriver ! un une regard brûlant d arabella récompensa le héros qui n hésita pas à se mettre la main gauche sur le coeur , en signe de courage civique et de sacrifice au devoir . me guilloche s était muni de son chapeau . voulez vous de moi pour avocat ? volontiers . alors , partons , je vous accompagne au parquet . messieurs , au revoir ! au revoir , mademoiselle . d une voix de plus en plus sarahbernhardtesque , arabella laissa tomber ces mots : au revoir , ami , et bon courage . m . dubenoît se laissa choir sur un banc . une erreur judiciaire à montpaillard ! ah ça va en faire du joli ! et m . le baron de hautpertuis alla rejoindre jeunes gens et jeunes filles pour leur annoncer la grande nouvelle : une victime ! mesdemoiselles ! une victime ! nous la tenons notre victime ! contez nous cela , baron ! et toute cette jeunesse battit des mains . imaginez vous , mesdemoiselles pour la suite , voir plus haut . quant à jules fléchard , c est dans un rêve étoilé qu il se rendait au parquet , murmurant : de quelle voix elle m a dit : au revoir , ami , et bon courage ! q chapitre dans lequel l auteur va mettre sa clientèle en contact avec une jeune et élégante irrégulière non dénuée , au reste , de bons sentiments , ce qui arrive plus souvent qu on ne croit , chez ces sortes de créatures . mesdames et messieurs les lecteurs , en voiture ! usant de cet admirable privilège que possèdent les romanciers de transporter sans bourse délier et instantanément la masse de leurs lecteurs dans les endroits les plus lointains , je vais , pour quelques heures , vous arracher à cette agréable villégiature de montpaillard où nous venons de passer ensemble une dizaine de chapitres . donc , nous voici à paris . quartier de l étoile . dans un coquet appartement habité par une jeune femme , une de ces jeunes femmes qui une de ces jeunes femmes dont cette personne qui n est pas une jeune fille , puisque je vous dis que c est une jeune femme , n est pas non plus l épouse d un quidam . veuve ? pas davantage . au surplus , il serait inélégant d insister sur cette enquête parfaitement superflue d ailleurs , et digne d un mercenaire du recensement , car les lignes qui vont suivre nous fixeront bien assez tôt sur le regrettable état civil de cette jolie pécheresse . au moment où nous pénétrons chez elle , la petite dame n a pas l air content . d une main rageuse , elle chiffonne la missive qu une accorte chambrière vient de lui remettre . continuant à user du privilège en question , je vais traduire en langage clair les pensers qui agitent la petite âme de la petite dame . son ami , son principal ami car qui n a point son gigolo ? son ami sérieux , m . de hautpertuis , lui avait pourtant bien promis d être rentré à paris aujourd hui même . après quoi , on filait sur trouville . et puis , tout à coup , voilà que ce gentilhomme demande de patienter encore un peu . il se trouve si bien , lui , à la campagne , chez son vieux camarade de chaville , il est si gâté , si choyé ! et puis , les jeunes filles de la province , c est très gentil ! ça vous change un peu du jardin de paris , n est ce pas , et du bois de boulogne , et du palais de glace . toute la lettre du baron est conçue dans ce sens . ah ! tu aimes le changement , vieux serin ! rage la petite dame . eh bien ! moi aussi ! ah ! tu te trouves bien à montpaillard , eh bien ! moi aussi , je vais y aller ! justement , j y connais quelqu un augustine ! madame . préparez moi une malle , une petite , pour quelques jours seulement rien que des choses simples . bien , madame . et elle ajoute en elle même : une tenue sobre est de rigueur pour aller où je vais en prison ! oh ! que ça va être drôle , mon dieu , que ça va donc être drôle ! elle a pris deux feuilles de papier et deux enveloppes . sur la première feuille elle trace , d une belle écriture anglaise haute , droite et ferme , ces mots : mon cher ami , vous retardez , me dites vous , de quelques jours votre rentrée à paris . cela ne saurait tomber mieux à pic , car je reçois à l instant de fâcheuses nouvelles de la santé de ma tante de melun , assez fâcheuses pour que je me décide à aller passer plusieurs jours au chevet de ma bonne vieille parente . embrassez moi sur le front , en évitant de me décoiffer . delphine de serquigny . elle inséra cette missive dans une enveloppe qui porta cette suscription : monsieur le baron de hautpertuis , chez m . de chaville , à montpaillard nord et cher . sur la seconde feuille elle traça , d une écriture bien française celle là , et même un peu folichonne , ces mots : mon vieux loup chéri : qu est ce que tu dirais si ta petite alice rappliquait demain dans ton administration ? tu serais bien content , dis ? et puis , je te dois bien ça , entre nous . a demain donc , vieux loup . un télégramme bien senti te dira l heure de mon arrivée . ta petite pintade au gratin . alice . elle inséra cette missive dans une enveloppe qui porta cette suscription : m . bluette , directeur de la prison de montpaillard nord et cher . augustine ! madame ? vous ferez jeter ces deux lettres à la poste . bien , madame . le mécontentement de mlle delphine de serquigny , ou , pour dire plus juste , de mlle alice cloquet , s était évanoui , ainsi qu un léger nuage . au contraire même , la jeune personne ne se sentait plus de joie à l idée de passer quelques jours en prison avec son ancien ami , un de ses premiers , celui dont elle conservait le meilleur et plus gai souvenir . elle l avait ruiné , c est vrai la vie est si chère à paris ! , mais si gentiment ruiné , et on s était si fort amusé tous les deux , pendant le temps qu on était resté ensemble ! puis la séparation fatale , mais en bons camarades : lui parti comme directeur de prison à montpaillard , elle devenue très chic , très lancée , très delphine de serquigny , mais restée bonne fille , et la preuve c est qu elle se souvient de son petit bluette et qu elle se sent toute joyeuse à l idée du plaisir qu elle va lui causer en débarquant chez lui . et puis , je lui dois bien cela ! répète t elle avec un gentil petit remords , tout petit , petit q chapitre dans lequel notre excellent camarade blaireau continue à manifester une grandeur d âme exceptionnelle et un caractère des plus accommodants . le matin de ce jour qu il croit être le dernier de sa détention , blaireau s est levé dès l aurore et sa chanson joyeuse réveille les pensionnaires de l établissement . cela rentre dans le système du directeur de laisser chanter les détenus car , la musique non seulement adoucit les moeurs , mais encore les probifie . dans la cour où il va fumer sa pipe , il rencontre victor , un des gardiens . tiens , blaireau ! déjà levé ? oui , victor , me voilà déjà levé ! et demain matin , probable que je serai levé encore plus bonne heure . c est tout de même pas trop tôt qu on me lâche ! ah ! je te conseille de te plaindre ! jamais tu n as été si heureux que pendant ces trois mois là . oh ! je ne me plains pas , mais , tu as beau dire , ça ne vaut pas la liberté . ça dépend des goûts . et puis , il n aurait plus manqué que ça qu on me fasse des misères , à moi , un innocent ! oh ! non , blaireau , je t en prie , ne nous rase pas avec tes sornettes . innocent ! je comprenais que tu dises ça en entrant , mais aujourd hui , ça n est plus la peine . remarque bien , mon vieux , que je n insiste pas . au commencement , j ai ragé , oh ! oui , j ai ragé ! mais , maintenant , ça m est égal , j en ai pris mon parti . m . bluette est un brave homme , toi tu es un bon garçon , les camarades sont des chouettes types . je suis enchanté d avoir fait votre connaissance à tous il y a même des moments où je ne me souviens pas si je suis innocent ou coupable je suis forcé de faire des efforts de mémoire . farceur , va ! tiens , voilà le patron ! il est matinal , aujourd hui , le patron . c est peut être à cause de la dépêche qu on vient de lui apporter . m . bluette tenait en effet à la main un télégramme dont la lecture semblait le jeter dans une vague perplexité . bonjour , blaireau , bonjour victor . je crois que nous n allons pas avoir froid aujourd hui enfin , c est la saison ! dites moi , victor monsieur le directeur ? vous allez préparer la chambre bleue , la faire à fond et tout disposer pour recevoir quelqu un bien , monsieur le directeur . j attends quelqu un une dame une cousine qui vient passer quelques jours ici pendant que son mari fait ses treize jours . pauvre homme ! dit blaireau , en voilà un qui ne va pas avoir froid non plus , si on lui fait faire un peu de pas gymnastique ! m . bluette avait en effet oublié , dans son pieux mensonge , que le ministère de la guerre ne convoque pas les treize jours en cette saison . oh ! rectifia t il , le mari de cette dame n aura pas trop à souffrir de la chaleur il fait son temps comme directeur adjoint dans les prisons territoriales . a l ombre , quoi ! sourit blaireau . grand bien lui fasse . moi , l ombre , j en ai assez ! c est juste , mon ami , vous nous quittez aujourd hui vous avez payé , comme disent les gens graves , votre dette à la société . oh ! ma dette victor , conduisez notre ami blaireau au vestiaire et remettez lui les vêtements qu il portait en arrivant ici . bien , monsieur le directeur . après quoi , blaireau , vous me rejoindrez dans mon cabinet , où nous accomplirons les petites formalités en usage je vous regretterai , blaireau . moi aussi , monsieur le directeur . et je garderai de vous un excellent souvenir . d abord , vous êtes entré dans la prison de montpaillard le même jour que moi vous en sortez un peu avant je reviendrai vous voir de temps en temps , si vous le permettez . vous me ferez toujours plaisir . . j aime à croire que cette petite mésaventure vous aura servi de leçon , et que , dorénavant , vous renoncerez tout à fait au braconnage oui , monsieur le directeur . et que vous vous montrerez plus respectueux envers l autorité . je vous le promets , monsieur le directeur . le fait de rosser un garde champêtre n est pas déshonorant , mais il est excessif . je ne le ferai plus . mais soudain blaireau frappa la table d un grand coup de poing . qu avez vous , blaireau ? fit bluette étonné , vous êtes tout drôle . j ai j ai , monsieur le directeur , que zut ! j ai que je suis là à vous promettre de ne pas recommencer , mais je n ai rien fait je ne dis pas , parbleu ! que je n ai pas braconné de temps en temps , par ci par là , mais pour ce qui est d avoir flanqué une volée à parju , ça non , je le jure , monsieur bluette , pour ça , je suis innocent comme le petit agneau qui vient de naître ! je vous en prie , blaireau , ne recommençons pas cette rengaine ! vous êtes un excellent sujet , vous pêchez à la ligne comme pas un et vous jetez l épervier d une façon remarquable . il est vraiment fâcheux que de si belles qualités soient gâtées par cette ridicule manie de jouer à l innocent . mais , monsieur le directeur c est usé , mon pauvre blaireau , ça ne se dit plus . écoutez , monsieur bluette , vous avez été trop gentil pour moi , je ne veux pas vous faire de la peine . ça vous ferait il plaisir que je dise que je suis coupable ? je le préférerais . eh bien , je suis coupable ; êtes vous content ? ça n est pas vrai , mais je suis coupable . a la bonne heure , blaireau ! enfin , vous voilà raisonnable ? et puis , que je sois coupable ou non ! comme je sors aujourd hui , ça n a pas beaucoup d importance . il y a encore ce point de vue . alors , monsieur le directeur , je vais me changer c est cela moi , je cours à la gare attendre ma parente , après quoi je vous mettrai en liberté . vous n êtes pas pressé ? blaireau cligna de l oeil d un air suprêmement malin : je suis pressé , dit il , mais pas encore tant que vous , monsieur bluette . j attendrai bien que vous soyez revenu avec votre cousine . qu est ce à dire , blaireau ? rien , monsieur le directeur si c est par le train de huit heures qu elle arrive , votre petite dame , vous n avez que le temps . j y cours . q chapitre dans lequel la prison de montpaillard apparaîtra comme un établissement encore moins austère qu on n aurait pu s y attendre . comme l avait dit blaireau , il n était que temps . le train stoppait . une jolie petite jeune femme , ébouriffée , drolichonne , à peine éveillée sautait sur le quai , puis apercevant bluette , prenait un air cérémonieux et tout haut : bonjour , monsieur le directeur , s inclinait elle . puis , tout bas : bonjour , mon vieux loup chéri . je suis bien contente de te revoir , tu sais , bien contente ! et moi donc ! murmurait , sur le ton de la sincérité , notre jeune et sympathique fonctionnaire . c est loin , ta boîte ? un quart d heure à peine . allons à pied , ça me dégourdira mes pauvres petites jambettes . je n ai pas besoin , n est ce pas , alice , de te recommander , au moins dans la rue une tenue décente . tiens , regarde si on ne dirait pas une vieille anglaise . et alice affecta un air de respectabilityde café concert qui fit retourner les passants . heureusement qu on était arrivé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ces deux lignes de points remplacent pudiquement les détails de l installation de la gracieuse alice dans la belle chambre bleue , installation à laquelle le galant m . bluette tint à présider lui même . il n était pas loin de onze heures quand le couple descendit au cabinet directorial . assieds toi , ma petite alice , et tiens toi bien tranquille pendant que je vais vaquer à mes importantes fonctions . vaque , mon ami , vaque . j en ai pour un bon quart d heure . c est cela que tu appelles tes importantes fonctions ! il est vrai que pour toi , c est encore très joli j ai beaucoup de peine à me faire à cette idée que tu sois devenu directeur de quelque chose . c est pourtant la hideuse vérité . tu ne dois pas être bien sévère avec tes bonhommes . sévère ? a quoi bon ? ils sont méchants ? pas le moins du monde . ce sont d excellentes natures . tu me présenteras ? si tu veux . je puis me vanter d avoir fait de la prison de montpaillard une véritable prison de famille . tout le monde y vit dans la concorde et la tranquillité . tant mieux , mon loup . la vie y est seulement un peu monotone . comme distraction , nous n avons guère que l entrée et la sortie d un détenu de temps en temps . justement , il y en a un qui finit sa peine aujourd hui et que je vais mettre en liberté il ne faut pas que je l oublie , même , comme cela m est arrivé plusieurs fois . qui est ce ? un nommé blaireau , habile braconnier , un fort aimable homme , du reste . tu vas le voir . il avait commis un crime ? oh ! non , le pauvre garçon ! un petit délit de rien du tout , une simple volée à un garde champêtre . on n a donc pas le droit ? si , mais il ne faut pas se laisser prendre . a ce moment , un des gardiens de la prison vint apporter le courrier de m . le directeur que celui ci plaça négligeamment sur la table . rien de neuf , à part ça ? rien , m . le directeur ah ! fit observer le gardien , est ce que m . le directeur se rappelle que c est aujourd hui que blaireau doit être remis en liberté ? oui oui je l ai prévenu d ailleurs , vous allez me l envoyer tout de suite . je vais régler cette affaire là . je vous envoie blaireau , monsieur le directeur , dit le gardien en sortant . bluette se retourna vers sa jeune amie . sois assez gentille pour me laisser un instant , ma petite alice . j expédie mon homme et nous serons libre toute la journée . q chapitre dans lequel blaireau sent toute sa philosophie lui échapper . toc ! toc ! toc ! entrez ! cria bluette . et pendant que blaireau faisait son apparition , ses longs bras ballant le long du corps , les doigts écartés et l air tout souriant , m . le directeur s efforçait de prendre une attitude administrative . il s était assis à son bureau , agitait un coupe papier , toussaillait . approchez , blaireau . me voici , monsieur le directeur , me voici . blaireau se tint debout devant bluette , semblant l interroger du regard , comme pour lui dire : ah ! ça , suis je libre ? ou ne le suis je pas ? bluette s accouda sur sa table , et eut un regard bienveillant pour son pensionnaire . puis , avec une certaine emphase , il commença : blaireau , dit il , vous allez être libre dans un quart d heure . le temps de signer ce papier et toutes les portes s ouvriront devant vous . vous avez été condamné à trois mois de détention , vous avez fait trois mois et un jour , vous avez donc fini votre temps . tiens ! fit blaireau , en levant le nez . j ai fait un jour de plus ? mais oui , reprit tranquillement le directeur . pourquoi ? vous me demandez pourquoi , blaireau ? dame ! bluette réfléchit et ne trouvant pas d explication qui lui parut plausible , il se contenta de répondre : c est une vieille coutume administrative . elle est drôle , votre vieille coutume administrative , dit blaireau , en riant doucement bah ! ajouta t il avec philosophie . c est peut être à cause des années bissextiles . probablement , dit bluette qui n avait jamais lui même cherché à se faire une opinion là dessus . il tendit un registre vers blaireau : signez là et là blaireau prit gauchement la plume et se mit à tracer son nom avec lenteur , non toutefois sans une certaine méfiance . de temps en temps , il regardait bluette comme pour s assurer que celui ci ne lui tendait pas un piège . mais m . le directeur avait sa meilleure figure et le regard plein de sympathie . eh ! eh ! blaireau , savez vous que vous avez une belle écriture ? vous êtes trop bon , m . le directeur . et il écrasa un superbe paraphe sur la page blanche . là ! ça y est , je suis libre . bluette alors , se leva , s avança vers le braconnier et lui tendit amicalement la main . blaireau allongea la sienne , très touché . au revoir , mon ami , et donnez moi de vos nouvelles de loin en loin . pour sûr ! s écria blaireau je n oublierai pas vos bontés , monsieur le directeur , et si vous aimez le gibier . . ? je l aime beaucoup . eh bien ! on vous en enverra un de ces jours qui ne vous coûtera pas cher . et blaireau ajouta , en manière de réflexion : ni à moi , non plus d ailleurs . vous allez donc continuer le braconnage ? dit bluette avec un léger accent de reproche . dame ! tout le monde ne peut pas être fonctionnaire , monsieur le directeur . évidemment , mon ami , évidemment . exercez donc ce métier , puisque c est le vôtre , mais exercez le avec modération . je vous le promets . sans violences ? je suis très doux . et tâchez de concilier les exigences de cette profession avec le respect qu un bon citoyen doit à l autorité . je ferai de mon mieux . donc , blaireau , à partir d aujourd hui , plus de coups au garde champêtre ? il y tient , ne le contrarions pas pensa blaireau . et il ajouta , conciliant : je m y engage , monsieur le directeur , mais ce sera pour vous faire plaisir . au revoir monsieur bluette . au revoir , blaireau . pendant cette petite conversation , bluette avait machinalement commencé à décacheter son courrier , et son attention avait été attirée d abord par une lettre portant le timbre du parquet . il en déchiffrait les premières lignes juste au moment où blaireau , après l avoir plusieurs fois respectueusement salué mettait la main sur le bouton de la porte et s apprêtait à sortir . ah ! mon dieu ! s écria tout à coup m . le directeur . qu y a t il donc ? murmura blaireau , en se retournant . par exemple ! ça , c est fantastique ! continua bluette en se penchant sur la lettre comme pour la lire plus attentivement . je m en vas , monsieur le directeur , je m en vas , dit blaireau en s éloignant avec discrétion . bluette leva les yeux . mais non , sapristi ! ne partez pas . que je ne parte pas ? j ai à vous parler avancez et tandis que blaireau traversait le bureau directorial de son pas traïnard , bluette lisait et relisait : le véritable coupable a fait des aveux complets et s est mis à la disposition de la justice . il passa la main sur son front et regarda blaireau . ainsi , blaireau ne le trompait pas , quand il soutenait qu il était innocent ! ainsi , on était en présence d une erreur judiciaire ! oui , c était fantastique ! tout à fait fantastique . ça lui ferait un souvenir pour ses vieux jours , un chapitre intéressant de ses futurs mémoires de directeur de prison . quand je vais raconter ça à alice , songea bluette , elle sera joliment contente . une erreur judiciaire , voici qui est bon pour rompre la monotonie d une carrière administrative ! blaireau , arrivé devant la table , attendit en silence , respectant les réflexions auxquelles se livrait visiblement bluette . alors , celui ci , fixant le braconnier d un regard profond , lui demanda : qu est ce que vous répondriez , blaireau , si je vous apprenais que vous êtes innocent ? notre homme eut un haut le corps . moi ! oui , vous blaireau se remit rapidement et répliqua : mais , monsieur le directeur , je vous répondrais que je le savais . vous êtes innocent , blaireau ; vous aviez raison , absolument raison et bluette , qui n en revenait pas , répétait les termes de la lettre officielle : aveux complets . l innocence du nommé blaireau est reconnue . après les formalités indispensables , on le mettra en liberté le plus tôt possible . pardi ! fit blaireau . j en étais bien sûr que j étais innocent , mais ça fait plaisir tout de même . il me semble que j en suis encore plus sûr . et , ajouta t il , le vrai coupable , sans indiscrétion , qui est ce ? c est un professeur , il paraît . un professeur ! s écria blaireau en levant les bras ah ! bien si les professeurs s y mettent , maintenant ! un nommé fléchard jules . il ne faut pas lui en vouloir , blaireau . je ne lui en veux pas mais il aurait pu se dénoncer plutôt . juste au moment où j ai fini ! ce n était pas la peine , pour ainsi dire . beaucoup , à sa place , remarqua judicieusement bluette , ne se seraient pas dénoncé du tout . enfin ! murmura blaireau . m . le directeur continua : quoi qu il en soit , mon ami , je suis très heureux pour vous de la façon dont cette affaire se termine . il tendit encore une fois la main à blaireau , puis froissant la lettre : le parquet va se hâter . de mon côté , je n épargnerai aucune démarche et vous serez remis en liberté le plus tôt possible . vous dites ? bluette appuya : le plus tôt possible , je vous le promets . blaireau eut un gros rire bon enfant qui lui secoua les épaules : mais , monsieur le directeur , vous oubliez quelque chose ? et quoi donc , mon cher blaireau . vous oubliez que vous venez de me mettre en liberté et que je vas sortir tout de suite . non , pas tout de suite , répliqua froidement bluette . hein ? oui , continua le directeur en reprenant l air bonhomme qui lui était habituel . la lettre du parquet dit le plus tôt possible . eh bien ? eh bien ! je ne peux pas prendre sur moi de vous relâcher immédiatement . blaireau faisait de grands efforts pour comprendre . mais puisque j ai fini mon temps ! m . le directeur ne parut pas touché de cet argument si raisonnable pourtant au premier abord . il sourit avec indulgence ! vous avez fini votre temps comme coupable , mon cher blaireau . mais aujourd hui , on m apprend tout à coup que vous êtes innocent . la solution est donc modifiée et nous nous trouvons en présence de nouvelles formalités à remplir . les yeux de blaireau commençaient à s écarquiller furieusement . alors , si je voulais sortir maintenant , je ne pourrais pas ? non , mon ami . vous m en empêcheriez ? sans violence , mon cher blaireau , mais enfin je vous en empêcherais tout de même . et tout à l heure , pourtant , j étais libre ? vous l étiez , blaireau . et je ne le suis plus ? ou du moins pas immédiatement . blaireau éclata : alors , comme ça , nom d un chien , c est parce que je suis innocent qu il faut que je reste en prison un peu plus ? ce n est pas la seule raison , reprit ironiquement m . le directeur . oubliant son respect coutumier , blaireau se mit à arpenter le cabinet en hochant la tête et en poussant des exclamations de colère . c est trop fort ! c est trop fort ! non hé ! calmez vous , mon ami , dit bluette en lui mettant amicalement la main sur l épaule . tout n est pas perdu il ne manquerait plus que ça . je me rendrai tout à l heure chez le procureur de la république , je lui expliquerai votre situation et un de ces jours , j espère un de ces jours ! hurla blaireau . demain peut être oh ! et même , qui sait ce soir , à la rigueur . blaireau tomba sur une chaise , non sans une nuance de découragement . vous m avouerez , m . bluette , que celle là ! que diable ! mon cher blaireau , ayez de la patience . la loi est la loi . pour être emprisonné , il n est pas absolument nécessaire d être coupable , mais , d un autre côté , pour être mis en liberté , il ne suffit pas toujours d être innocent ! ce n est pas que je regrette , au moins , remarqua poliment blaireau , de rester quelques heures de plus chez vous vous êtes trop aimable , blaireau . mais quelle drôle d idée , il a eu de se dénoncer , ce professeur ! en effet . ça allait si bien ! enfin , mon ami , rassurez vous . on finira par vous remettre en liberté tout de même . non , mais je l espère bien , par exemple ! ils se mirent à rire tous les deux , de concert , et sans aucun souci de la distance sociale qui les séparait . blaireau eut tout à coup une idée pratique : est ce que je ne pourrais point demander une petite indemnité ? je ne vous le conseille pas , répondit bluette . un quidam entra . quelqu un qui demande à parler tout de suite à m . le directeur , voici sa carte . bluette lut : andré guilloche , avocat . pour l affaire blaireau . hé ! hé ! dit bluette , voici un avocat qui a affaire à vous , blaireau . celui ci se méfiait instinctivement . qu est ce que c était encore que celui là ? un avocat pour l affaire blaireau ! ce n était donc pas fini l affaire blaireau ! comment ! condamné à trois mois de prison , pour un délit qu il n avait pas commis , aujourd hui , il allait sortir , sa prison accomplie jusqu au bout . et voilà qu on le gardait en prison ! et voilà qu un avocat voulait lui parler ! qu est ce qui allait encore lui arriver ah ! malheur de malheur ! s écria t il . c est ça qu ils appellent la justice . q chapitre dans lequel blaireau voit poindre l aurore juste retour des choses d ici bas d une situation glorieuse pour lui . me guilloche , une grosse serviette sous le bras , entrait en coup de vent , tout heureux de la tournure que prenaient les choses . mon cher bluette , vous savez ce qui m amène ; je viens vous prier de me mettre en rapport , si toutefois les règlements intérieurs de la prison vous y autorisent , avec la malheureuse victime de cette sombre affaire . bluette éclata de rire . la malheureuse victime de cette sombre affaire , la voilà . en entendant les paroles de l avocat , blaireau fut rassuré . il n était pas venu évidemment pour lui créer des ennuis , cet avocat , puisqu il le plaignait , puisqu il le traitait de malheureuse victime . hé ! hé ! mais c était peut être une aubaine , au contraire qui lui venait là il y avait peut être un parti à tirer de la situation . en tous cas , il ne risquait rien d exagérer les choses . aussi , prit il l air le plus minable qu il put pour répondre à me guilloche : oui , monsieur l avocat , c est moi la pauvre malheureuse victime . et il ajouta en poussant un gros soupir : ah ! j ai bien souffert , allez ! je m en doute , mon pauvre ami , mais vos tourments vont prendre fin . ça n est pas trop tôt . je viens de passer au parquet , j ai obtenu communication de votre dossier , j ai remué ciel et terre oh ! merci , monsieur l avocat ! merci ! vous serez mis en liberté aujourd hui même ah ! ils n avaient pas l air content au parquet ! ils faisaient une tête , hein ! une vraie tête ! l aventure va faire un bruit énorme . avez vous lu mon article du réveil de nord et loir ? non , monsieur l avocat , à la prison nous ne lisons que le petit journal . je vous en ai apporté un numéro , prenez en connaissance blaireau se saisit de la gazette et lut d abord ces mots , imprimés en lettres immenses : un scandale a montpaillard l affaire blaireau grave erreur judiciaire je n y pensais pas tout d abord , murmura t il , mais c est vrai , c est une erreur judiciaire . je suis victime d une erreur judiciaire ! et il se répétait à lui même , avec l orgueil que donne toute notoriété naissante : l affaire blaireau ! l affaire blaireau ! voilà que j ai donné mon nom à une affaire , maintenant ! lisez , mon ami . blaireau lut : le malheureux , qu une des plus graves erreurs judiciaires commises par la magistrature dans ce dernier quart de siècle a laissé pendant des années dans la prison de montpaillard oh ! des années ! protesta doucement bluette , c est un peu exagéré . nous rectifierons dans un de nos prochains numéros . le temps ne fait rien à la chose , affirma blaireau . je continue : . . pendant des années dans la prison de montpaillard , l infortuné blaireau sera vengé par l opinion publique . quant à nous , nous ne l abandonnerons pas ! signé : la rédaction . blaireau se rengorgeait de plus en plus : monsieur l avocat , je vous prie de re remercier la rédaction pour moi et de lui dire qu elle n aura pas affaire à un ingrat . si jamais elle a besoin d un beau lièvre , ou d une jolie truite merci pour elle , blaireau . oui , pour un article de journal , voilà ce que j appelle un article de journal ! je voudrais bien pouvoir en écrire comme ça ! vous faites mieux que de les écrire , mon cher camarade , vous les inspirez ! et il lui serra la main d une chaleureuse étreinte . mais ce n est pas tout , blaireau . qu est ce qu il y a encore ? réfléchissez bien . pénétrez vous de cette idée que vous n êtes plus le simple et banal blaireau d autrefois . je m en pénètre bien , monsieur l avocat ; mais , en quoi que je ne suis plus le simple et banal blaireau d autrefois ? en ceci que tout le monde aujourd hui a les regards fixés sur vous . diable ! votre nom n est plus seulement votre nom à vous , il est devenu celui d un scandale public . c est parfaitement vrai . et vous voilà tout naturellement désigné pour être le porte drapeau des persécutés . je le serai ! n oubliez pas que cette situation vous crée des devoirs auxquels vous ne sauriez vous soustraire . rassurez vous , monsieur l avocat . si vous me connaissiez mieux , vous sauriez que je ne suis pas un homme à me soustraire à aucun devoir . le porte drapeau des persécutés , oui , je le serai ! oui , répéta t il avec force . bravo , blaireau ! dans votre poitrine bat le coeur des citoyens antiques ! hein ! qui est ce qui aurait dit ça , l année dernière , que je deviendrais porte drapeau ! pour commencer , mon vieux camarade vous dînez , ce soir , avec toute la rédaction du réveil . j accepte . ici , le directeur crut devoir placer une timide observation : mon cher maître , je ne sais pas jusqu à quel point les règlements intérieurs de la prison m autorisent à laisser inviter mes détenus à dîner en ville . mais étant données les circonstances particulières oh ! oui , s écria amèrement blaireau , particulières on peut le dire qu elles sont particulières , les circonstances ! tout à l heure , donc , mon cher blaireau , je vais revenir vous chercher , et bientôt , quand s ouvrira la période électorale , c est vous qui serez le président d honneur de toutes nos réunions . président d honneur ! je veux bien , mais est ce que je saurai ? rien n est plus facile . je vous apprendrai . je présiderai avec mon drapeau ? quel drapeau ? le drapeau des persécutés , donc ! ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! le drapeau des persécutés , cher ami , n existe pas à proprement dire . c est une figure une façon de parler . ça ne fait rien , je me tiendrai comme si j en avais un . c est cela ! a propos , vous allez probablement recevoir la visite de m . dubenoît , le maire . il va chercher à vous entortiller méfiez vous . justement , le voici ! q chapitre dans lequel se renouvelle le conflit entre me andré guilloche , avocat au barreau de montpaillard , et m . dubenoît , maire de ladite commune . m . dubenoît , en effet , s approchait , et sur sa physionomie on pouvait lire à la fois l inquiétude , le mécontentement et divers autres sentiments désagréables . bonjour , mon cher bluette ! ah ! voilà le redoutable blaireau , le héros du jour ! c est précisément avec lui que je désirerais causer ; mais il est en grande conversation , je vois , avec notre jeune révolutionnaire . blaireau , dit guilloche , a bien voulu me choisir comme avocat . dites plutôt que c est vous qui l avez choisi comme client . c est la même chose , concilia blaireau . j ai lu votre article de ce matin , mon cher guilloche . il est charmant et d une bonne foi ! alors vous vous imaginiez , monsieur le maire , que cela allait se passer comme ça ! qu on pourrait emprisonner un innocent pendant des années trois mois , s il vous plaît . et que l opinion publique ne protesterait pas ! l opinion publique se fiche pas mal de blaireau . on a renversé des gouvernements pour moins que cela , monsieur le maire ! ces temps là sont passés , monsieur l avocat ! peut être pas tant que vous le croyez me ferez vous l honneur , monsieur dubenoît d assister à la conférence que je fais demain à la brasserie de l avenir ? sur quel sujet ? l erreur judiciaire en france depuis le chêne de saint louis jusqu à nos jours . je ne vous promets pas d y assister en personne , mais dans tous les cas , j y enverrai un garçon de la mairie . trop aimable . et il songea . il rage , m . le maire ! au revoir , messieurs ! a tout à l heure , blaireau , et souvenez vous de vos engagements ! soyez tranquille , monsieur l avocat , je suis un homme tout d une pièce , comme on dit . q chapitre dans lequel on verra que l amour trop exclusif de l ordre peut pousser un fonctionnaire public jusqu à l iniquité formelle . a nous deux , blaireau . je vous écoute , monsieur le maire . alors , grand nigaud , vous allez vous laisser accaparer par des intrigants qui vont se servir de vous pour embêter l autorité , la magistrature , pour troubler l ordre et qui , après ce beau gâchis , vous lâcheront et se moqueront de vous ! pourquoi se moqueraient ils de moi ? parce qu ils n auront plus besoin de vous , parbleu ! c est clair ! écoutez , blaireau , il s agit d examiner froidement votre situation . elle n est pas gaie , ma situation , mon pauvre monsieur . pas gaie ? je ne suppose pas que vous allez vous plaindre du régime de notre prison , hein ? la prison de montpaillard est bien connue pour être la meilleure du département , et vous ne tomberez pas toujours sur des directeurs comme m . bluette . je compte même ne plus jamais tomber sur aucun directeur . on ne sait jamais . et puis , m . bluette est bien gentil ; mais , enfin , une prison est toujours une prison . quand vous irez dans une autre , vous apprécierez la différence . décidément , vous y tenez , à ce que je retourne en prison ? ne causons plus de cela . jetons un voile sur le passé . comment allez vous gagner votre vie , maintenant ? je ne serai pas embarrassé . vraiment ? et que comptez vous faire ? je travaillerai . a quoi ! comme avant je bricolerai . vous bricolerez ? je sais ce que cela veut dire , mais on aura l oeil sur vous , mon garçon , et plus que jamais . du travail régulier , pensez vous en trouver facilement ? pourquoi pas ? voilà où vous vous trompez , mon pauvre ami . les gens sauront que vous avez fait trois mois de prison . ils n aiment pas beaucoup cela , les gens ! mais , nom d un chien , ils sauront bien que je suis innocent , les gens ! je le sais , blaireau , et je ne parle pas de moi qui suis au dessus des préjugés . je recevrais parfaitement , moi qui vous parle , un innocent à ma table , mais vous ne rencontrerez pas les mêmes indulgences chez tout le monde , n est il pas vrai , bluette ? hélas , oui ! il faut tenir compte de l opinion publique . l opinion publique ? s écria blaireau , elle est pour moi , l opinion publique . tenez , voyez ce journal ! ah ! vous lisez ces inepties ! un scandale à montpaillard ! il n y a pas de scandale à montpaillard , et il n y en aura pas , je le leur montrerai bien ! et l affaire blaireau , monsieur le maire , qu est ce que vous en faites ? il n y a pas d affaire blaireau ! ah çà ! supposez vous , mon pauvre garçon , parce que le réveil de nord et cher a imprimé votre nom en grosses lettres , que vous êtes devenu un personnage plus considérable qu il y a trois mois , avant votre condamnation ? j en suis même sûr ! vous vous trompez , mon cher blaireau . avant votre condamnation , vous n étiez pas coupable aujourd hui , vous êtes innocent . c est exactement la même chose , et votre situation n a pas changé d une ligne . je ne trouve pas , moi , et puis , j ai fait trois mois de prison dans l intervalle . il ne faut pas oublier ce léger détail voyons , nous sommes entre nous , n est ce pas ? n essayez pas de faire votre malin avec moi . vous avez fait trois mois de prison , c est vrai ; mais si on les additionnait tous les mois de prison que vous avez mérités rien que pour vos délits de braconnage , ce n est pas trois mois de prison auxquels vous auriez droit mon cher , mais au moins à dix ans . estimez vous donc encore bien heureux et n en parlons plus ! je suis innocent , je ne sors pas de là ! ma parole d honneur , on dirait qu il n y a que vous d innocent dans la commune ! voulez vous que je vous dise . blaireau ? vous êtes un mauvais esprit , un homme de désordre , voilà ce que vous êtes ! ça n empêche pas que je sois innocent . écoutez , blaireau , je vais vous donner un dernier conseil , un conseil d ami . quittez le pays . allez vous en à une certaine distance à la campagne , dans une place que je me charge de vous procurer . là , à force de travail et de bonne conduite , vous arriverez peut être un jour à vous réhabiliter . comment , me réhabiliter ? moi , un innocent ? est ce convenu ? jamais de la vie ! un innocent n a pas à se réhabiliter ! si vous ne suivez pas mon conseil , blaireau , je ne réponds pas de ce qui arrivera . qu est ce qui arrivera ? vous le verrez bien , et peut être alors il sera trop tard , entêté ! diable , diable , me voilà bien embarrassé . blaireau se mit à gratter son pauvre crâne perplexe . un gardien annonça la présence d un monsieur qui souhaitait obtenir de m . le directeur l autorisation de visiter m . blaireau . ce monsieur n était autre que notre vieille connaissance , le baron de hautpertuis , qui venait voir la malheureuse victime et s entendre avec elle sur les détails de la fête en son honneur et à son profit . un baron , fit blaireau , mazette ! faites entrer ce monsieur , commanda le directeur . est ce qu il n aurait pas renoncé à cette idée saugrenue ? grommelait dubenoît . car ce n est pas assez des révolutionnaires , il faut que les nobles s en mêlent maintenant , de troubler l ordre . quelle époque , mon dieu , quelle époque ! en tenue élégante , mais sobre , sans fleur à la boutonnière on ne doit pas porter de fleurs dans les visites aux détenus , m . le baron de hautpertuis se présenta et salua d un style aisé mais sévère , ainsi que le comportaient les circonstances . q chapitre dans lequel , de glorieuse qu elle était déjà la situation de blaireau s annonce , ce qui ne gâte rien , comme des plus rémunératrices . en quelques mots , blaireau fut au courant des choses . de concert avec la plus brillante jeunesse de montpaillard , m . le baron de hautpertuis préparait une splendide fête au bénéfice de l infortuné blaireau , une fête qui serait l événement de la saison . une fête pour moi ! oui , une fête pour vous , mon cher monsieur comment déjà ? blaireau je m appelle blaireau . vous savez bien : l affaire blaireau ! parfaitement , je me souviens . oui , monsieur blaireau , nous sommes en train de vous organiser quelque chose de soigné , une splendide fête dont vous serez le héros ! le héros ! je serai le héros ! blaireau se redressait : il y a un quart d heure , il était promu porte drapeau des persécutés et voici qu il devenait héros , maintenant ! héros d une fête organisée par un baron ! allons , les choses prenaient une bonne tournure ! après la gloire , l argent ! m . dubenoît , lui , s attristait de plus en plus , en voyant l ordre à montpaillard décidément compromis . il fit une dernière tentative : ne croyez vous pas , monsieur le baron , qu une bonne place de jardinier ne serait pas préférable pour ce garçon là ? blaireau eut une grimace : euh ! une bonne place de jardinier . elles sont bien rares , vous savez , les bonnes places de jardinier . et puis , ajouta le baron , il sera toujours temps de lui chercher une place après la fête , quand ce malheureux aura touché le produit de cette belle manifestation de la charité publique . blaireau ouvrait des yeux énormes et des oreilles non moindres : alors c est moi qui toucherai , monsieur le baron ? je toucherai tout ? oui , mon ami , vous toucherez tout , moins les frais insignifiants et quelques menues dépenses de la fête . bien entendu et à combien croyez vous que ça puisse se monter , la recette , à peu près ? oui , ricana m . le maire , à combien croyez vous que ça puisse se monter ? dame je ne sais pas trop , moi . eh bien ! mon cher baron , permettez moi de vous dire qu une fête dans le genre de celle là ne rapporterait pas vingt francs , à montpaillard . vingt francs ? vous badinez ! c est que montpaillard n est pas une ville riche , monsieur le baron . vous disiez hier qu il n y avait pas de pauvres dans votre commune ? il n y a pas de pauvres , c est vrai , mais il n y a pas de riches non plus . montpaillard , monsieur le baron , est composé de gens aisés s animant , tranquilles ! se promenant avec agitation , paisibles ! faisant des gestes . des gens qui repousseront avec la dernière violence les innovations parisiennes dont la capitale cherche à empoisonner la province , soit dit sans vous offenser , monsieur le baron ! je ne m offense pas , monsieur le maire , je m étonne simplement . tenez , je vous parie cinq cents francs que votre fête n en rapportera pas deux cents . je les tiens . voilà vingt cinq louis de plus dans la caisse de blaireau . blaireau , vous pouvez remercier m . dubenoît . c est la première fois , dit blaireau , que m . le maire est tant soit peu gentil pour moi . merci bien , monsieur le maire ! il n y a pas de quoi , mon garçon , vous le verrez bientôt , car cette fameuse fête sera une immense veste . m . de hautpertuis fut piqué au vif . mon cher monsieur dubenoît , j ai organisé dans ma vie soixante et onze fêtes de charité à la suite de catastrophes diverses . j ai sauvé de la misère des péruviens , des turcs , des portugais , des chinois , des moldo valaques , des égyptiens il serait plaisant que je ne réussisse pas , la première fois que j organise une fête au bénéfice d un compatriote . si vous connaissiez montpaillard , vous ne parleriez pas ainsi . je réponds de tout ! nous en recauserons messieurs , je vous quitte , on m attend à la mairie . il était temps que m . dubenoît sortît , il allait éclater . q chapitre dans lequel un bout de conversation entre le baron de hautpertuis et le sympathique m . bluette nous fixera sur les antécédents de ce dernier . votre prison , monsieur le directeur , est beaucoup plus gaie que je me le figurais . une vue superbe , un beau jardin il y a longtemps que vous êtes ici ? trois mois , exactement trois mois . j y suis entré le même jour que cet excellent blaireau . c est pourquoi j éprouve tant de sympathie pour lui . je comprends cela . et avant d être à montpaillard j ai commencé ma carrière par cet établissement . auparavant , j habitais paris . ah ! si on m avait dit , il y a seulement trois ans , que je deviendrais directeur de prison , j aurais bien ri . vous vous destiniez , sans doute , à d autres fonctions ? je ne me destinais à rien je m amusais . ma foi , je ne regrette rien , car , vraiment , je me suis bien amusé . tout est là ! les femmes , sans doute ? les femmes , oui , surtout une ! a la bonne heure ! oui , c est à une femme que je dois mon entrée dans la carrière administrative . elle s appelait alice . nous nous adorions tel que vous me voyez , baron , j étais un simple rentier . alice eut bientôt fait cesser cette situation anormale . elle jetait l argent par les fenêtres et moi je le regardais tomber . . c était très gai . ruiné par les femmes ! permettez moi de vous serrer la main . pas par les femmes , par une femme . ce n en est que plus flatteur . alors , complètement décavé , je sollicitai une place du gouvernement . a cette époque , j étais cousin du ministre vous n êtes plus son cousin ? c est lui qui n est plus ministre . il eut juste le temps de me nommer à montpaillard . heureusement , car mes moyens ne me permettaient plus que d être prisonnier moi même , ou directeur de prison . je n hésitai pas une minute . je n ai pas de peine à le croire . et mlle alice ? alice , de son côté , fit connaissance d un monsieur âgé fort riche ; mais la chère petite ne m a pas oublié , j en ai actuellement la preuve . tous mes compliments , mon cher bluette ! je ne m attendais pas à trouver chez un directeur de prison un aussi charmant homme , et je suis enchanté d avoir fait votre connaissance . tout l honneur est pour moi . me ferez vous le plaisir de visiter mon petit établissement ? ah , dame ! ça n est pas la prison de fresnes ! très volontiers , cher monsieur . les quelques mots échangés sur alice avaient fait naître au coeur de bluette le soudain remords de laisser la pauvre chérie en solitude aussi prolongée . avant de commencer notre petite promenade , baron , je vous demanderai l autorisation de m occuper de quelques détails de service . faites , mon cher directeur , faites . l administration avant tout ! et bluette courut retrouver alice , qu il embrassa de tout son coeur et même à plusieurs reprises , croyons nous pouvoir affirmer . q chapitre dans lequel blaireau revêt la malsaine livrée de la popularité . m . bluette n avait pas plutôt les talons tournés que me guilloche faisait une nouvelle et brusque irruption . bonjour , baron . vous allez bien ! fort bien et vous aussi , n est ce pas , car , si j en juge par le volume de votre serviette , les affaires de la chicane doivent être des plus prospères . le fait est que la serviette que portait me guilloche sous son bras semblait bondée à éclater . dites moi , baron , bluette est il absent pour longtemps . pour peu d instants , je crois . il s occupe de donner quelques ordres , m a t il dit . alors , pas de temps à perdre ; blaireau , je vous apporte des habits . des beaux habits ? des habits magnifiques . ah ! tant mieux ! il n y a rien que j aime tant comme les beaux habits ! si j avais eu de la fortune , il n y aurait jamais eu dans le pays , personne d aussi bien habillé que moi ! tenez , les voici , vos habits ! guilloche extirpait de sa serviette un costume complet , dont la vue fit immédiatement pousser des cris d horreur à m . de hautpertuis et des clameurs d indignation à blaireau . un costume à décourager tout à la fois le crayon de callot et la palette de goya ! des hardes sans forme , des guenilles sans couleur définissable , avec des trous , des accrocs , toute une hideuse et terne polychromie de raccommodages et de pièces . d abord suffoqué presque jusqu à l asphyxie , blaireau , maintenant , croyait à une farce , à une excellente farce de son avocat . vous en avez de bonnes , monsieur guilloche ! allons , blaireau , vite ! nous n avons pas de temps à perdre ! que je me mette ça sur le dos ? évidemment ! alors , c était sérieux ! blaireau ne comprenait plus : vous vous moquez de moi , pas vrai ? je ne me moque pas de vous , blaireau . c est bien le costume que vous allez mettre pour votre sortie de prison . vous appelez ça un costume , vous ; eh bien , vous n avez pas peur ! jamais je ne me montrerai dans la rue avec des loques comme ça sur le dos ! un innocent ! de quoi que j aurais l air , voyons ! mais si , mais si . il y aura plus de cinq cents personnes à la porte de la prison attendant votre sortie vous ferez un certain effet , je vous le garantis . je n ai pas de peine à le croire avec cette défroque là . non , je ne veux pas ! mais vous ne comprenez donc pas , grand enfant que vous êtes , que plus vous serez ignoblement vêtu , plus la pitié publique ira vers vous ! demandez plutôt à m . de hautpertuis . c est évident , appuya le baron . alors , s écria blaireau , vous , monsieur le baron , vous consentiriez à vous habiller avec ça ? dans les circonstances habituelles de la vie , mon ami , non ! mais dans la situation actuelle , je n hésiterais pas une seconde . quand la foule vous apercevra , vous serez certainement acclamé ! et même porté en triomphe , appuya guilloche . d ailleurs , la manifestation est admirablement organisée . ces messieurs du parti sont en train de répéter . cette assurance d un triomphe prochain décida blaireau . allons , passez moi vos fripes ! en un tour de main , il avait quitté ses propres vêtements et endossé les haillons sordides . un cri d admiration échappa à guilloche . vrai , blaireau , vous êtes superbe ! le baron assura son monocle : épatant , mon ami , très chic ! au fameux bal des haillons que donna la duchesse , cet hiver , je ne me souviens pas avoir remarqué guenilles plus pittoresques . c est égal , monsieur le baron , j aimerais mieux un petit complet dans le genre du vôtre . je vous donnerai l adresse de mon tailleur . quand j aurai touché l argent de la fête un éclat de rire l interrompit . c était bluette qui , tout à coup , apercevait cette mascarade : qu est ce que c est que ça ? mon pauvre blaireau , comme vous voilà fichu ! c est moi , expliqua guilloche , qui me suis permis d apporter quelques effets à mon client , il n avait rien de convenable à se mettre . alors je ne vous cacherai pas , mon cher maître , que les règlements intérieurs de la prison ne m autorisent pas à laisser affubler mes détenus de la sorte , même au moment du carnaval . j ai pensé que dans les circonstances présentes , je pouvais en quelque sorte blaireau , maintenant , se trouve tout à fait chic , comme disait le baron , et l idée de son prochain triomphe l exalte au point de lui faire perdre sa réserve ordinaire . il est désormais dans la peau du bonhomme : eh bien , il ne manquerait plus que ça , par exemple ! s écrie t il . après avoir souffert ce que j ai souffert , je n aurais plus le droit de m habiller comme je veux ! ça serait trop fort ! q chapitre dans lequel le baron de hautpertuis fait tout ce qu il faut pour justifier le mot de la fin . quand bluette mit , provisoirement d ailleurs , un dernier baiser sur la nuque d alice , en lui disant : je serai tout à toi dans quelques minutes , en ce moment mon bureau est plein de monde , il commit la grande faute de ne point préciser les noms et qualités des encombrants . il aurait , de la sorte , évité , non point un malheur , car l aventure tourna mieux qu on n aurait pu l espérer , mais une complication dangereuse . au nom du baron de hautpertuis , alice ou , si vous aimez mieux , delphine de serquigny eût bondi , comme dans les mélodrames : cet homme , ici ! le nom du baron n avait jamais été prononcé entre alice et bluette . a quoi bon parler de ces choses là ? et quand bluette racontant au baron une partie de sa vie , citait sa mignonne alice , m . de hautpertuis était à cent lieues de croire que cette charmante femme constituait la même personne que sa bien aimée delphine , à lui . et voilà comme la vie ménage de ces surprises et de ces rencontres , beaucoup plus ingénieuses que celles qu imaginent nos ténébreux dramaturges ou nos vaudevillistes les plus farces , comme dit le critique . restée seule , la joyeuse alice s ennuyait ferme , et comme l oisiveté est mauvaise conseillère , notre jeune amie n hésita pas à commettre un de ces actes que les censeurs les plus indulgents sont unanimes à traiter d antiadministratifs . découvrant dans un magasin un lot de vêtements destinés aux détenus , elle en choisit un à sa mesure approximative et s en affubla . autant pour se mettre à son aise du coutil , c est frais , l été ! que pour causer une surprise à bluette quand il la reverrait ainsi costumée . ajoutons que notre petite camarade était tout à fait gentille sous ce généralement hideux uniforme , tant il est vrai que la jeunesse et la grâce suffisent à embellir , non seulement tout ce qu elles parent , mais encore tout ce dont elles se parent ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . après avoir dignement savouré cette pensée délicate et bien originale , rentrons au vif de l action . comme il fait très chaud , alice n a rien trouvé de mieux que de pénétrer dans le plus frais cachot de la prison et de s y installer , et d y lire les journaux de paris que , précisément , le facteur vient d apporter . elle est bien à son aise avec ce léger costume qu elle ne craint point de salir ; ses cheveux sont défaits et roulés dans une calotte de toile . on la prendrait ainsi pour un pauvre petit jeune homme coupable sans doute , mais si gentil que le tribunal aurait bien dû l acquitter . quand on a cette frimousse là et ces grands yeux expressifs , on ne doit pas être un bien redoutable malfaiteur ! pauvre petit prisonnier ! cependant , bluette faisait au baron les honneurs de son établissement . ils avaient visité les cellules , les ateliers , le réfectoire . par là , ce sont les cachots où l on enferme les malfaiteurs dangereux , provisoirement confiés à ma garde , ou les mauvaises têtes . ces cachots , depuis ma direction , ont toujours été vides . si vous désirez y jeter un coup d oeil et , ainsi que le lecteur s y attend peut être , ce fut précisément le cachot où résidait alice , dont bluette entr ouvrit la porte . ici , une véritable scène de théâtre facile à se figurer . grâce à son excessive myopie , le baron n aperçut point les grimaces désespérées qu alice adressait à bluette et dont ce dernier , par bonheur , devina la signification . pas de doute , l ami , le seigneur et maître d alice , c était lui , m . de hautpertuis . épineuse , oh ! combien , la situation ! bluette cherchait à emmener le baron , mais en vain , le baron venait d affermir son monocle et murmurait : voilà bien la plus étrange ressemblance que j aie jamais constatée de ma vie ! allons bon , ça y était ! il allait la reconnaître maintenant et que se passerait il ensuite ? comment expliquer bluette n en menait pas large ! alice , elle , n avait pas perdu son sang froid un seul instant . quelle étrange ressemblance ! répétait le baron . qu est ce jeune homme , mon cher bluette ? c est un garçon qui vient d être condamné pour vagabondage , un excellent sujet , à part ce détail . avez vous une famille , mon ami , des parents ? alice se souvint qu elle avait joué la comédie , jadis . elle prit une attitude humble et donna à sa voix le timbre rocailleux des personnes de basse culture mondaine . hélas ! oui , mon bon monsieur , répondit elle , j ai une famille , une brave famille dont je fais le désespoir ! ma pauvre soeur , surtout ah ! vous avez une soeur , mon ami ? de quel âge ? vingt trois ans , monsieur . ah ! mon dieu ! qu avez vous , m . le baron , demanda bluette . juste l âge de delphine ! pensait hautpertuis . où habite t elle ? continua t il en s adressant au jeune détenu . a paris , monsieur . je puis bien dire que je lui en ai causé du désagrément à ma pauvre soeur ! son nom ! delphine , monsieur . mon pressentiment ne me trompait pas . oh ! c est affreux ! mon cher monsieur bluette , ce pauvre garçon est le frère de delphine , le propre frère de mon amie . étrange rencontre , baron ! ah ! on ne pourra jamais soupçonner les drames qui se passent dans les prisons ! continuez , mon ami . racontez moi votre existence . pourquoi êtes vous ici ? m . le directeur vous l a dit , monsieur , pour vagabondage . toute ma vie , je n ai fait que vagabonder . c est plus fort que moi , il faut que je vagabonde . ma soeur a beau m envoyer de l argent , je le dépense à mesure . ah ! je peux dire que je lui coûte cher à celle là ! votre soeur vous envoie de l argent ! pas à moi seulement , monsieur , mais à toute la famille , à deux ou trois frères que nous avons dans le midi , à son vieil oncle infirme , à une tante malade elle s y trouve , en ce moment , chez cette tante malade . pauvre delphine , quel coeur ! brave , brave fille ! c est la providence de la famille , monsieur . sans elle , nous serions tous morts de faim depuis longtemps . mais voilà , elle ne pourra peut être pas toujours nous en envoyer , de l argent , et alors m . de hautpertuis eut un beau geste . rassurez vous , mon jeune ami , jamais votre soeur ne manquera d argent , je crois pouvoir vous l affirmer ! vous la connaissez donc , monsieur ? j ai cet honneur . pauvre delphine ! sans nous , elle serait restée une honnête fille elle n aurait pas été obligée de mal tourner . mais , mon ami , ne croyez pas que votre soeur ait mal tourné , vous vous tromperiez beaucoup . elle n est pas positivement mariée , mais elle a un ami sincère , dévoué , riche , qui ne la laissera jamais manquer de rien , ni pour elle , ni pour sa famille . elle le mérite bien . quant à vous , mon jeune ami , prenez ceci en attendant . il lui glissa un billet de cent francs dans la main . merci , monsieur , vous êtes trop bon . par amitié pour moi , m . le directeur voudra bien vous traiter avec indulgence , n est ce pas , monsieur bluette ? je le traiterai de mon mieux , répondit modestement le fonctionnaire . au revoir , mon cher directeur . ah , cette rencontre m a serré le coeur ! la vie est pleine d étranges choses . et vous , mon jeune ami , bon courage ! je ne me plains pas m . le directeur est très bon pour moi . quand elle fut seule , alice ne put s empêcher de murmurer : décidément , c est un brave homme ; mais , quelle poire ! q chapitre dans lequel il se passe plusieurs événements dont aucun ne revêt un caractère de gravité exceptionnelle . bluette tint à reconduire lui même le baron jusqu à la grande porte qui donne sur la rue . ils se félicitaient mutuellement d avoir fait leur charmante connaissance et prenaient congé , quand un monsieur entre deux âges , officier de la légion d honneur , se présenta , l air aimable à la fois et légèrement ironique . m . bluette , sans doute ? lui même , monsieur . je suis m . devois , inspecteur des prisons . ah ! parfaitement , monsieur . enchanté je connaissais beaucoup votre prédécesseur croyez que je suis heureux de me trouver en contact avec vous . moi de même , monsieur . on m a parlé de vous , en haut lieu , comme un une homme des plus distingués et fort au dessus de la fonction qu il occupe . on a été trop flatteur pour moi , en haut lieu . il paraît même que vous avez transformé votre prison en une sorte de petit éden , quelque chose comme une confortable pension de famille . je fais de mon mieux . c est dans ce cas que le mieux est l ennemi du bien . une prison , mon cher monsieur bluette , n est pas un casino . a qui le dites vous ? et , sans transgresser les lois de l humanité , il faut user de rigueur avec messieurs les condamnés desquels le nombre augmenterait terriblement , si on les traitait partout comme dans la prison de montpaillard , c est à dire en passagers de première classe . pauvres gens ! a propos , qu est ce que c est que cette histoire d erreur judiciaire dont j ai entendu parler ce matin à la sous préfecture ? elle est exacte , monsieur l inspecteur . un de mes détenus avait été condamné injustement . le véritable coupable s est dénoncé hier et a fait des aveux complets . c est curieux j attends l ordre du parquet pour mettre mon homme en liberté . et notre ami bluette , que les ironies de l inspecteur , au lieu de l intimider , mettaient plutôt en verve , ajouta d un ton faussement humble : je me permettrai même de faire remarquer à m . l inspecteur que , malgré certaines petites irrégularités que je suis le premier à déplorer , la prison de montpaillard n en renferme pas moins un innocent . et je vous en félicite . il y a beaucoup de prisons mieux tenues qui ne pourraient pas en dire autant . c est une bonne note , en effet . tout en causant , ces messieurs , étaient arrivés devant le cachot dans lequel la jeune alice , tout en lisant ses gazettes , fredonnait un petit air assez folâtre . a cette minute , notre ami bluette songeant à son avancement , se sentit envahi par les plus mornes pressentiments . il toussa avec une violence peu commune et un acharnement digne d un meilleur sort . trop tard , hélas ! l inspecteur a poussé la porte du cachot . allons , fait il , on ne m avait pas trompé en haut lieu , votre établissement , monsieur bluette , est un établissement gai . quel est ce jeune détenu , ce joli merle qui chante en cage ? pour le coup , bluette perd un peu le nord : ce jeune détenu ? c est comment déjà s appelle t il ? chose machin c est trop fort , vous avez quarante trois malheureux prisonniers , et vous ne les connaissez pas ? si , monsieur l inspecteur , je le connais mais je ne me rappelle plus son nom . du reste , cela n a aucune importance . comment , ça n a aucune importance ? aucune , puisque ce garçon est innocent . c est l innocent dont nous parlions tout à l heure . étrange prison , décidément ! vous avez un innocent et vous le mettez au cachot ! il est vrai que le pauvre garçon n a pas l air de s y ennuyer outre mesure . sortez , mon ami , ce n est point ici votre place . victor , le gardien , apporte une carte à bluette : ce monsieur insiste pour être reçu tout de suite . jules fléchard , professeur de gymnastique ; dites lui de repasser plus tard . pourquoi cela , fait l inspecteur , allez recevoir ce monsieur . je continuerai seul ma tournée en vous attendant . bluette obéit , mais avec quelle inquiétude au coeur ! mon dieu ! mon dieu ! que va t il se passer ? gémit il . ma carrière administrative me paraît singulièrement compromise ! l inspecteur continue à s occuper du jeune détenu . alors , mon ami , vous êtes innocent ? votre physionomie n est point celle , d ailleurs , d un redoutable criminel . pour quels motifs aviez vous été condamné ? ma foi , répond alice avec un aplomb imperturbable , je ne m en souviens plus bien un tas d histoires . . vous ne vous souvenez plus à quel propos vous avez été condamné ? naturellement , je ne m en souviens plus , puisque ce n est pas moi qui suis le vrai coupable . cela n empêche pas pourquoi voulez vous que je me rappelle les crimes des autres ? tout cela n est pas clair la prison de montpaillard est décidément une étrange prison et son directeur un bizarre fonctionnaire . mais alice ne peut entendre blâmer son ami sans protester . ne dites pas de mal de bluette , s écrie t elle , il est très chic ! hélas , la courageuse protestation d alice va droit à l encontre de son intention si pure ! ce mot très chic et surtout le ton sur lequel il a été lancé a décillé très chic ? répète t il . comme vous avez dit cela ! mais , dieu me pardonne voulez vous avoir l obligeance d enlever votre calotte ? voilà , monsieur l inspecteur . le flot brun des cheveux d alice déferle sur ses épaules et sur son dos . avec une grâce infinie , m . l inspecteur s est découvert : il s incline et salue : madame ! monsieur l inspecteur ! au cours de sa carrière , monsieur l inspecteur en avait vu de raides , mais celle là , vraiment , dépassait les limites permises de la fantaisie administrative . une jeune femme , en costume de prisonnier , qui lit le figaro , en chantant des airs d opérette , au fond d un sombre cachot ! voilà du pas banal ! monsieur l inspecteur est fort perplexe . son chapeau à la main , il contempla alice , la jolie alice , car elle est jolie , la petite mâtine , dans son travesti improvisé ! ah oui , il est perplexe monsieur l inspecteur ! mais soudain la gravité de sa physionomie fait place aux plus enjoué des sourires . la vieille galanterie française a reconquis ses droits ! vous êtes délicieuse ainsi , madame , mais vous plairait il de me dire par quel curieux concours de circonstances vous vous trouvez dans ce costume et dans ce cachot ? une simple fantaisie personnelle , monsieur . je vous assure que m . bluette ignorait complètement ma petite mascarade , et qu il a été aussi surpris que vous de me voir dans ce costume qui vous va admirablement , d ailleurs . jamais je n aurais cru que des effets généralement portés avec tant d inélégance puissent être aussi séants à une jolie femme ! vous me flattez , monsieur l inspecteur . mais non . je vous assure . vous êtes très gentille . eh bien , puisque vous me trouvez gentille , promettez moi de ne pas être méchant pour m . bluette , qui est un si bon garçon ! je vous le promets vous avez l air de l aimer beaucoup , votre cher bluette ? beaucoup , beaucoup ! heureux homme ! vous êtes charmante , madame . pour lui prouver sa réelle sympathie , il prend la main d alice et la garde dans la sienne . vous êtes positivement charmante . alors , vous ne le gronderez pas ? soyez tranquille . et même , vous lui ferez avoir de l avancement ? oh ça ! ce sera peut être plus difficile . est ce qu on ne pourrait pas lui trouver une petite prison à paris ? quartier des champs élysées ? ou à passy , plutôt . elle est adorable , ma parole ! . . j ai une envie folle de vous embrasser . je veux bien , mais à la condition que vous n oublierez pas la prison de passy . c est juré ! et , complètement désarmé , m . l inspecteur embrassa la jeune femme . q chapitre dans lequel on démontre administrativement qu il est parfois aussi difficile d entrer en prison que d en sortir . mettant de nouveau à contribution ce curieux privilège dont j ai parlé plus haut et qui confère aux romanciers le pouvoir de jouer avec le temps comme avec l espace , je vais , messieurs et dames , si vous y consentez , vous rajeunir pour un instant de vingt quatre heures . reprenons les choses où elles en étaient quand notre vieux camarade jules fléchard , après l impressionnante scène des aveux chez les chaville , se dirigea résolument vers le parquet , à la fois soutenu par le doux souvenir d arabella lui murmurant : courage ami de quelle voix , ô ciel ! et par les civiques exhortations de maître guilloche , son avocat improvisé . au parquet ces messieurs furent reçus froidement . en l absence du procureur , un vieux commis greffier tenta de leur démontrer la parfaite inanité de leur démarche . croyez moi , mes amis , rentrez chez vous et ne reparlons plus de cette affaire . mais pourtant ce sera beaucoup plus raisonnable . le tribunal s est trompé , dites vous , en condamnant blaireau à votre place , c est bien possible ; mais c est une affaire entre le nommé blaireau et vous , monsieur fléchard . la question est plus haute , protestait l avocat . non , mon cher maître , la question n est pas si haute que vous le dites . blaireau a fait trois mois de prison pour le compte de m . fléchard , c est à ce dernier à dédommager blaireau . a raison de vingt sous par jour et c est bien payé , cela nous fait une somme de francs . mettons francs pour faire un compte rond donnez francs à blaireau et ne parlons plus de cette affaire là ! nous reviendrons demain matin , et nous verrons si m . le procureur tiendra le même raisonnement que vous . s il en tient un autre , il aura tort et servira mal les intérêts de la justice , intérêts plus considérables et plus augustes que ceux d un simple citoyen comme vous , soit dit sans vous fâcher , monsieur fléchard . et , se levant , le vieux greffier leur indiqua que l entrevue avait pris fin . le professeur de gymnastique passa une mauvaise nuit . si pourtant les magistrats se refusaient à prendre au aux sérieux ses déclarations , si on ne consentait pas à le mettre en prison , que dirait arabella de chaville ? car ce qu elle aimait en lui et il le comprenait bien c était la victime autant que le héros . sans prison , pas de mariage ! de la naissance et de la particule , la romanesque fille pouvait se moquer , mais pas de l auréole ! une auréole ! l auréole du martyre , il la fallait à fléchard , coûte que coûte ! une auréole ! une auréole ! mon royaume pour une auréole ! aussi , dès le lendemain matin , frappait il à la porte du procureur . ah ! s écria le magistrat , c est vous le nommé fléchard jules ! eh bien , le nommé fléchard jules a raté une belle occasion de se tenir tranquille ! juste au moment des vacances ! c est cette époque là que vous choisissez pour faire ce joli coup ! fléchard répondit en baissant la tête : monsieur le procureur , le remords ne choisit pas son jour . le remords ? ah ! fichez moi la paix avec votre remords . le remords de quoi ? d avoir administré une raclée à cet idiot de garde champêtre ? d avoir laissé condamner à votre place cette fripouille de blaireau ? il n y a pas de quoi fouetter une puce , dans tout cela . allons , mon ami , rentrez chez vous , et qu il ne soit plus jamais question de cette ridicule histoire ! je vous demande bien pardon , monsieur le procureur , de ne pas être de votre avis , mais je tiens à être incarcéré au plus vite . incarcéré ? non ! enfermé dans une maison de fous , plutôt ! allez vous en , mon ami , allez vous en ! monsieur le procureur , je vous préviens que si vous ne voulez pas me mettre en prison , je m adresserai à une juridiction supérieure . on vous enverra promener . je ne me laisserai pas rebuter . et j irai , s il le faut jusqu au garde des sceaux ! écoutez , fléchard , voulez vous être raisonnable et remettre cette affaire là à plus tard , après les vacances ? je veux coucher en prison , ce soir même . je commence à croire que j ai devant moi un dangereux monomane . gare la douche ! merci bien , j en ai pris une ce matin . pas assez forte , sans doute . allez vous en ! et , saisissant fléchard par le bras , le magistrat mit notre pauvre ami à la porte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dans l après midi , fléchard prit une résolution héroïque . après avoir composé un petit ballot d effets de rechange et d objets de toilette , il se dirigea vers la prison . m . bluette , pensait il , est un excellent garçon . je le connais , il ne me refusera pas de m admettre dans son établissement , au moins pour quelques jours . en chemin , il rencontra le maire , furieux , qui lui dit : ah ! vous voilà , vous ! vous pouvez vous vanter d en avoir fait , un joli coup ! il y a devant la prison au moins trois cents imbéciles qui attendent la sortie de blaireau pour le porter en triomphe . malgré tout son ennui , fléchard ne put s empêcher de dire : ça va être très drôle ! éclata t il . très drôle , en effet ! ah ! si nous avions de la troupe à montpaillard , c est moi qui ferais fusiller tous ces gars là ! vous n y allez pas de main morte , monsieur le maire ! voyons , fléchard , soyez sérieux . tenez vous toujours à vous déclarer coupable ? il est encore temps . plus que jamais , monsieur le maire , et je vais de ce pas me constituer prisonnier . alors , que tout le désordre qui va révolutionner montpaillard retombe sur votre tête ! a la prison , fléchard trouva bluette , tourmenté , inquiet et , contrairement à son habitude , de fort méchante humeur . et il y avait de quoi ! cet inspecteur , qui tombait juste sur alice déguisée en détenu ! qu est ce qui allait résulter de cette aventure ? mon dieu ! mon dieu ! la révocation , sans nul doute . vous , fléchard ! que désirez vous ? vous êtes sans doute au courant de la situation , monsieur le directeur ? l affaire blaireau , oui ; c est vous le coupable ? parfaitement . et après ? après ? je viens me constituer prisonnier . avez vous un papier ? non , monsieur le directeur . une lettre , un mot du parquet ? je n ai rien . et vous vous imaginez que je vais vous coffrer , comme ça , de chic ? vous êtes étonnant , ma parole d honneur ! alors , il faut des recommandations maintenant , pour entrer en prison ? mais , certainement ! toujours la faveur , alors ! le népotisme ! pauvre ! pauvre france ! au revoir , fléchard , tâchez de vous faire une raison . c est bien entendu , vous ne voulez pas me recevoir ? je vous dis que non , là ! fichez moi le camp ! on venait de frapper à la porte du bureau . ah ! c est encore vous , blaireau , que désirez vous ? ça n est pas pour vous faire un reproche , monsieur le directeur , mais je trouve que vous y mettez du temps à me relâcher ! impossible avant que j aie reçu l ordre du parquet . ah , nom d un chien ! c est trop fort ! non seulement j ai fini mon temps , mais encore je suis reconnu comme innocent , et on ne veut pas me lâcher ! c est trop fort ! mille pétards de bon sang ! c est trop fort ! on n a jamais rien rien rien vu de pareil ! mon cas à moi , s écria fléchard , est encore plus fort ! je suis coupable et on ne veut pas me coffrer ! mon pauvre ami , dit bluette , si on devait mettre tous les coupables en prison , on n y arriverait pas . ah ! elle est propre , la justice ! pauvre france ! et il murmura : que va penser arabella ? blaireau , lui , était arrivé au comble de l exaspération . ah ! oui , pauvre france ! c est bien le cas de le dire ! attends un petit peu que je sois sorti de prison , et puis , je vais te l arranger le gouvernement ! quant à fléchard , il regagna son domicile d un air plus las encore et plus navré que de coutume . q chapitre dans lequel le lecteur , non seulement n assistera pas à la sortie de blaireau , mais encore verra ce malheureux enfermé dans un sombre cachot . l affaire blaireau commençait à causer un grand tapage dans montpaillard . jamais les dix sept membres du parti révolutionnaire ne s étaient vus à pareille fête et ils entretenaient , avec une habileté diabolique , cette agitation que le maire , m . dubenoît , combattait avec l énergie du désespéré . le réveil de nord et cher avait publié , vers midi , une seconde édition plus incendiaire encore que celle du matin . et illustrée ! grâce à un vieux cliché , trouvé dans les caves de l imprimerie , blaireau était représenté chargé de chaînes , accroupi dans un hideux cachot qu éclairait un soupirail étroit mais outrageusement grillagé . des bêtes de toutes sortes grouillaient sur le sol humide de cet in pace . comme légende , ces simples mots : un innocent , à montpaillard , à la fin du dix neuvième siècle . . un exemplaire de ce journal avait été apporté à blaireau par son ami victor , le gardien . tiens , regarde ça , mon vieux ! ils t en ont fait une tête ! je ne suis pas de ton avis , répond blaireau avec conviction . moi , je me trouve bien ressemblant . mon pauvre blaireau ! attends un peu , victor , je vais leur en fiche , moi , du pauvre blaireau ! comment tu vas sortir bientôt et tu n es pas content ! ah ! fichtre non , je ne suis pas content ! et je vais leur montrer de quel bois il se chauffe , le pauvre blaireau ! a qui donc en veux tu si fort ? a qui j en veux ? mais aux gens du parquet , à ce vieux serin de dubenoît , à tous ces mauvais gars de la gendarmerie . attends un petit peu que je sois sorti ! tu ne les mangeras pas tout crus ? non , je me gênerai ! tu me prends sans doute pour un autre , mon pauvre victor . tu t imagines probablement que je suis encore le simple et banal blaireau d autrefois ! quoi ! tu vas monter sur le trône de france , à cette heure ! non , mais je suis le porte drapeau des persécutés ! bigre ! je suis président d honneur ! fichtre ! je suis le héros , tu entends bien , le hé ros d une fête organisée par un baron ! mazette ! et c est ce blaireau là qu on a le toupet de ne pas remettre en liberté ! ah ! ils entendront parler de moi ! blaireau , grisé de ses propres paroles , était arrivé au dernier degré de l exaspération , et ses clameurs protestatives faisaient trembler les murs de la prison . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . au cours de ses promenades dans les couloirs , le hasard le fit rencontrer nez à nez avec m . l inspecteur qui continuait sa tournée avec bluette . qu est ce que c est que ce vacarme ? et ce costume ? dites moi , monsieur bluette , quel est cet individu ? bluette s empresse de répondre à son inspecteur : cet individu , monsieur l inspecteur eh bien ! précisément , c est l innocent , l innocent dont nous parlions tout à l heure . mais l inspecteur ne veut pas entendre de cette oreille là . on lui a déjà fait , avec alice , le coup de l innocent . ça ne prend plus ! mon cher monsieur bluette , vous êtes un aimable homme , mais vous manquez d invention . chaque fois que vous êtes embarrassé pour une réponse à donner sur quelqu un , vous dites : c est l innocent variez un peu vos plaisanteries , mon cher bluette , variez les un peu , de grâce ! mais je vous assure , monsieur l inspecteur . du reste , interrogez le vous même . innocent , cet individu ? avec cette tête là et ces guenilles , jamais je ne le croirai ! et puis , innocent ou non , cet homme fait un tapage intolérable . et il se retourna vers blaireau avec colère . dites donc , vous , est ce que vous n aurez pas bientôt fini de hurler comme ça ? je hurlerai comme ça tant que ça me plaira , et ça n est pas encore vous , avec votre rosette , qui me ferez taire , gros malin ! si quelqu un a le droit de gueuler ici , c est bien moi ! ah , vous le prenez sur ce ton là , mon gaillard ! gardien , mettez les menottes à cet homme , et en cellule , oust ! le premier qui me touche ! deux gardiens , sur les ordres de l inspecteur , eurent bientôt fait d enfermer blaireau dans un cachot où il continua à exhaler ses invectives les plus retentissantes . a ce moment , apparurent deux anglais portant une lettre dans laquelle leur consul les recommandait chaudement à m . le directeur de la prison : que désirez vous de moi ? il paraît que vô avez un hinnocent dans le présonne de montpaillard ? oui , et puis ? nous désirons voar le hinnocent l inspecteur perdit patience . ça , c est le comble ! si les anglais s en mêlent , maintenant ! il n y a donc pas de hinnocent en angleterre , que vous soyez forcés de faire le voyage de france ? no , jamais de hinnocent en angleterre ! eh bien , messieurs , vous ne verrez pas le nôtre , nous l avons enfermé dans un cachot . écoutez le , c est lui qui crie ! l entendez vous ? aoh ! bizarre ! et les anglais se retirèrent pénétrés de stupeur pour la façon , en effet étrange , dont on entend le régime pénitentiaire dans certains départements français . q chapitre dans lequel le lecteur d accord , en cela , avec m . dubenoît , se persuadera que montpaillard traverse une crise . en vertu de ce principe que les meilleures plaisanteries ne gagnent rien à s éterniser , la détention du malheureux blaireau prit fin vers cinq heures du soir toute la population ordinairement si paisible de montpaillard est massée aux abords de la prison . le parti révolutionnaire , sous la conduite de l ambitieux guilloche , s agite , cherchant à donner à la modeste escouade qu il comporte l apparence d une masse drue et bien disciplinée . il arrive presque à ce résultat en s adjoignant sans fierté plusieurs poignées de jeunes galopins enchantés de l aubaine . le maire rêve de charges de cavalerie , de mitrailleuse , d arrestation des séditieux . ah ! si on avait de la troupe à montpaillard ! ou si , seulement , on avait encore le maréchal des logis martin , un homme à poigne , celui là , un lapin qui avait fait toutes ses études de gendarmerie dans les fameuses brigades de la banlieue de paris , si réputées pour leur façon radicale d épouvanter les méchants et de rassurer les bons ! hélas ! le redoutable martin a pris sa retraite voilà un an ! et rien pour mettre cette racaille à la raison , rien qu une police bourgeoise doublée d une maréchaussée à la papa . les gendarmes , d ailleurs , semblent s amuser autant que les badauds . pour comble voilà parju , le garde champêtre , qui s amène ; parju duquel la déposition est la cause de la condamnation de blaireau , et , par suite , de tout ce scandale . on hue parju : hé ! parju , mets tes lunettes ! as tu retrouvé ta plaque , parju ? etc . parju , finit par comprendre que sa présence en ces parages n est point faite pour apaiser les esprits , et prend un point de direction vers la périphérie comme dit un docteur conseiller municipal de montpaillard . tout à coup les portes de la prison s ouvrent , et alors retentit un immense cri de : vive blaireau ! vive guilloche ! mais surtout : vive blaireau ! les deux compères , bras dessus , bras dessous , s avancent guilloche grave dans sa correcte redingote noire , blaireau radieux et drapé dans les loques innomables précédemment décrites . c est un beau spectacle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . les deux anglais sont dans la foule : l un prend des notes , l autre manoeuvre son bull s eye les haillons de blaireau surtout semblent les intéresser . on ne les croira pas quand , rentrés au sein de la perfide albion , ils raconteront à leurs compatriotes ces scènes de la vie judiciaire française . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mais , peu à peu , l ordre renaît dans montpaillard . les paisibles citoyens , maintenant réunis autour du potage familial , commentent diversement les événements de la journée . les farouches révolutionnaires , assemblés dans la grande salle du premier de la brasserie de l avenir , offrent à blaireau une longue série de vermouts d honneur , de bitters d honneur , d absintes d honneur et même de quinquinas d honneur ! ces divers breuvages poussent bientôt l assistance à dire énormément de mal du gouvernement . très à son aise , pas fier pour un sou , charmant avec tout le monde , blaireau promet sa protection à chacun . rentré chez lui , m . dubenoît se met en bras de chemise , éponge son front ruisselant , et tombe accablé dans un fauteuil . ma pauvre amie , dit il à sa femme , il ne faut pas se le dissimuler , montpaillard traverse une crise ! q chapitre dans lequel un joli avenir politique se lève à l horizon de la destinée de blaireau . m . dubenoît a raison : ce serait puéril de le dissimuler , montpaillard traverse une crise . les esprits sont surexcités , le parti révolutionnaire fait des progrès immenses . a la conférence de me guilloche l erreur judiciaire à travers les âges . depuis le chêne de saint louis jusqu à nos jours . blaireau a débuté dans ses fonctions de président d honneur , avec ce sans façon délicieux dont il a le secret , et qui lui a conquis bien des suffrages . un monde fou , à cette conférence ; les spectacles gratuits sont si rares en province ! et puis , c est demain grande fête de charité , dans le parc des chaville , en l honneur et au bénéfice de l infortunée victime , et quel attrayant programme ! ouverture du parc à deux heures de l après midi , baraques foraines , chevaux de bois , somnambule , cirque genre molier avec , pour artistes , des jeunes gens de la ville ; petites filles vendant des fleurs ; auberge rustique et bar américain , tous les deux tenus par des demoiselles appartenant aux meilleures familles de montpaillard , et une foule d autres , divertissements dont il est impossible de donner le détail par avance . le soir , il y aura grand bal , et pour terminer la fête , grand feu d artifice ! a l occasion de ce feu d artifice , le baron de hautpertuis a imaginé une pièce qui sera le bouquet , le clou sensationnel de ces splendides réjouissances . une grande bonne femme , d abord éclairée de feux rouges , s illuminera ensuite en blanc , puis finalement , fera explosion . cette pyrotechnie vous en avez pénétré le symbole , j espère c est l innocence de blaireau qui éclate aux yeux de tous ! ! ! sans fausse honte , le baron se montre très fier de son imagination que chacun , autour de lui , qualifie de géniale , tout bêtement . bref , on ne s ennuiera pas demain , et les assistants en auront pour leurs cent sous , car le prix du billet a été fixé à cinq francs , donnant droit à l entrée dans toutes les baraques , aux chevaux de bois et au bal . pas aux rafraîchissements , bien entendu . le baron de hautpertuis est un organisateur de premier ordre : sans faire quoi que ce soit par lui même , il a le don de galvaniser ses collaborateurs et de communiquer aux plus indolents une activité sans bornes . pas un détail ne lui échappe , il pense à tout , il prévoit tout . ah ! le service d ordre que nous allions oublier . justement voici m . le maire . bonjour , monsieur le maire , vous arrivez bien . qu y a t il pour votre service , monsieur le baron ? il s agit du service d ordre . c est précisément pour cela que je venais vous trouver . je compte dissimuler quelques gendarmes dans les massifs du parc . vous n y voyez pas d inconvénient ? au contraire , les gendarmes font toujours très bien dans les massifs . et puis , je vous préviens qu à la moindre incartade de votre blaireau de malheur , je le fais empoigner et coffrer . blaireau sera tranquille , j en réponds , mon cher m . dubenoît . je le lui souhaite sans oser l espérer , car on est en train de lui tourner la tête avec toutes ces histoires , ces acclamations , ces présidences d honneur , ces conférences révolutionnaires , ces fêtes de charité ! ah ! oui , on ne le répétera jamais assez ! montpaillard traverse une crise ! pour ce qui est de notre fête , mon cher monsieur dubenoît , je proteste énergiquement . ne protestez pas , monsieur le baron , cette fête est une manifestation immorale , antisociale , une fête au profit d un malfaiteur ! d un malfaiteur ? permettez . même pas ! d un faux malfaiteur . dieu sait où nous allons ! on m a changé l esprit de ma population ! voulez vous mon opinion , monsieur dubenoît ! a votre place , je ne me ferais pas de bile ! montpaillard est une ville très calme , seulement , elle s ennuie . il n y a qu à s y promener pendant un quart d heure pour s en apercevoir . c est une ville qui s ennuie et qui s ennuie depuis longtemps , peut être . depuis henri iv , sous le règne duquel elle fut fondée . c est énorme ! il n est pas étonnant qu à la longue , elle ait eu besoin d un peu de distraction . elle a pris le premier prétexte qui se présentait . demandez plutôt à maître guilloche . bonjour , monsieur guilloche ! notre maire est en train de se lamenter sur le mauvais esprit qui commence à se faire jour dans l âme de montpaillard . eh oui , répond le jeune avocat , je crois , sans me flatter outre mesure , que ma conférence sur les erreurs judiciaires a produit une certaine impression dans notre pays . je n en doute pas . et qu aux prochaines élections , notre parti aura un peu plus de dix sept voix . qu en pense m . le maire ? mais j en suis sûr , mon cher guilloche , et je ne saurais trop vous féliciter de votre magnifique désintéressement ! que voulez vous dire ? je veux dire que vous êtes en train de faire la fortune politique de blaireau , car on crie : vive blaireau ! on porte blaireau en triomphe . c est vrai . et vous , est ce qu on vous porte en triomphe ? je n ai jamais couru après ce genre de popularité . c est bien , guilloche , c est même très bien de se sacrifier pour ses convictions , et blaireau vous devra une fière chandelle , quand il sera député . blaireau , député ! vous badinez sans doute , m . le maire ? moi , pas du tout , et , au fond , je suis ravi de cette tournure que prennent les choses . oh ravi ? mais parfaitement . l arrondissement de montpaillard sera représenté par un innocent . ce sera très remarqué à la chambre et il en rejaillira , je l espère , quelque gloire sur notre malheureux pays . blaireau député ! vous êtes fou . et guilloche s éloigna en proie , tout de même , à une songerie qui frisait l inquiétude . q chapitre dans lequel , par une faveur spéciale , le lecteur sera introduit , avant l ouverture des bureaux , au sein de la fête donnée en l honneur et au profit de blaireau . mesdemoiselles , messieurs , voici une fête qui s annonce à merveille ! oh ! oui , monsieur le baron , et un temps superbe ! par dessus le marché ! allons , ne perdons pas de temps . il est une heure et demie et c est à deux heures précises qu on ouvre les grilles . ne nous laissons pas devancer par la foule . mesdames et mesdemoiselles , veuillez vous installer à vos comptoirs respectifs . les commissaires , où sont nos commissaires ? quelques grands dadais s avancent . voici , monsieur le baron , nous sommes là . ah ! parfaitement ! vous avez vos insignes , messieurs ? oui , monsieur le baron . alors tout va bien je n aperçois pas nos petites cabaretières . elles sont en train de mettre leur tablier . plusieurs jeunes filles arrivent , jolies comme des coeurs et si fraîches ! ah ! les voici ! elles sont charmantes , nos petites cabaretières ! mesdemoiselles , c est entendu , n est ce pas ? toutes les consommations vendues à votre bar , un franc . vendez du champagne , mesdemoiselles , et vendez en beaucoup . poussez ces messieurs à l intempérance ! au fait , comment est il , ce champagne ? goûtez , monsieur le baron . m . de hautpertuis goûte et dissimule une légère grimace : oh , oh , pas fameux , ce champagne ! enfin , pour une fête de ce genre , c est tout ce qu il faut . un franc , monsieur le baron , s il vous plaît ! voici un franc , mademoiselle . poussez ces messieurs à l intempérance . vous n aurez pas grand peine , du reste , par cette chaleur ! mais où est notre blaireau ? je n aperçois pas blaireau ! blaireau ? répond m . de chaville , il est à l office , fort occupé à déguster un excellent café dans lequel il a versé la moitié d un carafon de ma plus vieille eau de vie . qu il vienne ! monsieur le commissaire , veuillez aller me chercher blaireau . voici blaireau ! blaireau sanglé dans une antique , mais superbe encore redingote , laquelle provient de la garde robe de son avocat . un gros dahlia rouge orne sa boutonnière . un chapeau haut de forme , légèrement passé de mode , s enfonce sur des cheveux pommadés sans mesure . avec un acharnement digne d un meilleur sort , notre pauvre ami s efforce de faire entrer ses grosses pattes dans des gants beurre frais pas très frais . l arrivée de blaireau provoque un murmure d admiration auquel blaireau répond par quelques signes protecteurs . seul , le baron n approuve pas . il ajuste sévèrement son monocle , fixe blaireau et porte ce jugement : mon cher blaireau , c est en habit noir que vous devez vous présenter aux populations . en habit noir ? en habit noir , oui ! oh ! je sais ce que vous allez me dire , mon cher ami , qu on ne porte pas l habit dans la journée . votre objection serait parfaitement raisonnable en temps ordinaire , mais dans les circonstances qui nous réunissent aujourd hui , le cas est tout à fait différent . le bénéficiaire d une fête de charité doit être en habit noir et cravate blanche . je ne vous dis pas le contraire , monsieur le baron , mais je ne crois pas avoir rien de pareil dans ma modeste armoire . m . chaville se fera un plaisir de vous en prêter un . vous êtes à peu près de la même corpulence . n est ce pas chaville ? volontiers ! placide , donnez mon habit noir à m . blaireau . bas à placide . le numéro . même avec un habit noir numéro , blaireau apparaît magnifique . il met ses pouces dans l entournure du gilet et fait quelques pas pour faire admirer sa prestance . nouvelle acclamation . une seule voix de blâme s élève , celle de m . dubenoît : très âpre , m . le maire dissimule mal sa fureur croissante . ah ! oui , une jolie tenue pour représenter les persécutés ! pardon , monsieur le maire , observe judicieusement blaireau , ne confondons pas , s il vous plait . ici je ne suis pas le porte drapeau des persécutés , mais bien le héros d une fête donnée en mon honneur et à mon profit en mon honneur , monsieur le maire , et à mon profit ! ça vous embête , ça , hein papa dubenoît ? m . dubenoît hausse de muettes et rageuses épaules . le maire a amené avec lui son garde champêtre . excellente idée ! dit le baron , nous allons le mettre au guichet de l entrée . de cette façon , mm . les commissaires seront tous libres de circuler et de s amuser dans la fête . est il intelligent , votre garde champêtre ? il n est pas intelligent et je l en félicite , il est mieux qu intelligent il est discipliné . tous mes compliments ! cela suffit pour la mission que nous allons lui confier garde champêtre ! monsieur le baron ! apportez la plus grande attention à ce que je vais vous dire . oui , monsieur le baron . vous vous tiendrez à ce bureau , près de cette grille . vous ferez payer cinq francs à toutes les personnes qui entreront , sauf , bien entendu , à celles qui apportent leur concours à la fête , dames vendeuses , musiciens , jeunes gens du cirque , etc . avez vous bien compris , mon ami ? parfaitement , monsieur le baron , j ai bien compris . répétez moi votre consigne . faites payer cent sous à tout le monde , excepté à ceux qui apportent leurs concours . parfaitement . tenez vous dès maintenant à votre poste , car voici qu il est deux heures . la foule ne va pas tarder à se ruer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . cependant la foule ne se rue pas . nul être payant ne s est encore présenté au guichet et l heure s avance . m . dubenoît aurait énormément ri dans sa barbe , s il avait eu une barbe , mais , par malheur , il était entièrement rasé . ah ! voici quelques personnes ! c est me guilloche et sa famille . après un court échange de paroles avec le garde champêtre tous ces gens pénètrent sans payer , guilloche tient à s en expliquer . nous nous sommes permis , mon cher blaireau , ma famille et moi , d entrer à votre fête sans payer mais vous avez bien fait , monsieur guilloche , vous avez bien fait ! comment me trouvez vous ? splendide , blaireau , splendide ! décidément , vous étiez fait pour porter l habit noir . j t écoute ! ça me va mieux que les cochonneries que vous m aviez mises sur le dos l autre jour , hein , farceur ! depuis sa sortie de prison , blaireau est devenu extraordinairement familier avec son avocat . il lui prodigue des tapes amicales , des appellations entachées de trivialité , il prend même des airs protecteurs qui finissent par agacer guilloche . et puis , répétons le , la popularité croissante de blaireau n est pas sans inquiéter un peu notre jeune ambitieux . blaireau député ! est ce qu on sait jamais , avec le suffrage universel ? q chapitre dans lequel blaireau fait preuve d une grandeur d âme peu commune et d un oubli des injures tout à fait chrétien . tiens , s écria tout à coup blaireau , un comptoir ! bonne idée , ça , d avoir mis un comptoir dans la fête ! c est le bar américain que blaireau désignait sous le sobriquet un peu populaire de comptoir . justement ; j ai une soif ! et s approchant , il se fit servir une coupe de champagne dont le contenu disparut dans son gosier avec une remarquable prestesse . ils sont bigrement petits , ces verres là , mademoiselle . buvez en deux , alors monsieur blaireau ! je ne demande pas mieux . après tout ce que vous avez souffert monsieur blaireau , vous avez bien droit à deux verres de champagne . ah ! oui , j ai souffert ! bon dieu de bon dieu que j ai souffert , ma petite demoiselle ! pauvre monsieur blaireau ! voilà ce qu on peut appeler une rude captivité ! et blaireau est de la meilleure foi du monde en soupirant profondément au souvenir de ses tortures imméritées : à force de l avoir entendu répéter , à force de s être vu plaindre par les âmes compatissantes , il croit , dur comme fer , que c est arrivé ! pauvre monsieur blaireau ! insista la charmante jeune fille du bar . ah oui , mademoiselle , vous pouvez bien le dire pauvre m . blaireau . on n a pas idée de ce qu on souffre en prison ! voulez vous trinquer avec moi , mademoiselle ? élise elle répondait au doux nom d élise s excusa gracieusement de ne pouvoir accepter l invitation . merci , monsieur blaireau , mais je ne prends prend jamais rien entre mes repas . vous avez tort , mademoiselle , car d ici longtemps peut être , vous ne trouverez pas l occasion de trinquer avec un martyr ! justement , voilà mon avocat ! maître guilloche ? lui même . je ne sais pas ce qu il a depuis quelques jours , il n est plus le même avec moi . hé , mon cher maître ! c est à moi que vous parlez ? fit sèchement guilloche . bien sûr que c est à vous ! a qui voulez vous que ce soit ? un verre avec moi , sans cérémonie ? impossible , vous le voyez , j accompagne ces dames . eh bien ! mais ces dames ne sont pas de trop . plus on est de fous , plus on rit ! guilloche s éloigna sans répondre . une de ces dames fit la remarque : il n est pas très distingué , votre protégé . mon protégé ? dites plutôt mon protecteur , car , il paraît que la candidature blaireau fait des progrès énormes , à ce qu on m assure de toutes parts . au détriment de la vôtre ? bien entendu . j en suis enchantée , mon cher monsieur guilloche . cette mésaventure vous fera peut être revenir au parti conservateur . je ne dis pas le contraire . ce grand parti conservateur sans lequel la france ne serait pas la france . évidemment ! évidemment ! a quoi tiennent les convictions d un avocat , pourtant ! il est juste d ajouter que la morale de certains magistrats est également bien flottante et comme un peu molle , oserai je dire . témoin cet excellent président du tribunal de montpaillard , m . lerechigneux qui précisément fait , à cet instant , son entrée dans la fête . blaireau l a tout de suite aperçu . le coeur à la joie , cordialisé par les quelques verres de champagne qu il venait d avaler coup sur coup . blaireau , la main grande ouverte , se précipita au devant de m . lerechigneux . bonjour , mon président , comment ça va ? monsieur je suis sûr que vous ne me reconnaissez pas . votre figure , monsieur , ne m est point inconnue , mais je vous avoue que je ne me rappelle pas exactement dans quelles conditions et où j ai eu l honneur blaireau éclata d un bon gros rire . l honneur ! ah ! ah ! elle est bonne celle là ! l honneur ! le pauvre m . lerechigneux , malgré des efforts désespérés n arrive à reconnaître ce monsieur en habit noir , quelque gentleman farmer des environs , pense t il . ça n est pas pour vous faire un reproche , sourit blaireau , mais vous êtes joliment plus aimable aujourd hui , monsieur le président , que le jour où vous avez eu l honneur , comme vous dites , de me procurer trois mois de ce que vous savez . puis , s inclinant , il se présente gravement . monsieur blaireau ! ah ! parfaitement ! c est drôle , je ne vous reconnaissais pas . comment allez vous , monsieur blaireau ? tout à fait bien rien d étonnant à ce que vous ne me remettiez pas , monsieur le président , car le jour où vous avez eu l honneur . . . je n étais pas si bien habillé . en effet , je ne me souviens pas exactement du costume que vous portiez , mais je crois me rappeler que vous n étiez pas en habit noir . ni en cravate blanche , mais voilà ! un jour , on est en blouse , traité comme le dernier des derniers . trois mois après , on est en cravate blanche et habit noir , et tout le monde vous appelle monsieur blaireau , gros comme le bras . c est la vie ! et à qui devez vous tout cela , cher monsieur blaireau ? a moi . a vous , mon président ? bien sûr , à moi . car , enfin , si vous n aviez pas été jugé coupable d abord , vous n auriez pas été reconnu innocent ensuite , et personne ne s occuperait de vous . c est pourtant vrai . aussi , mon cher monsieur blaireau , me suis je cru en droit d entrer ici sans payer . vous avez bien fait , monsieur le président . allons , je vois que vous ne m avez pas gardé rancune de ce petit malentendu . moi , vous garder rancune ! et de quoi donc ? vous m avez trouvé coupable , parce que vous êtes juge une supposition que vous auriez été avocat , vous m auriez trouvé innocent chacun sa spécialité ! c est un plaisir , mon cher monsieur blaireau , d entendre raisonner un homme avec tant de bon sens . et la preuve , mon président , que je ne vous ai pas gardé rancune , c est que nous allons trinquer ensemble . volontiers . mademoiselle , deux verres de champagne . voici , monsieur blaireau . blaireau élève son verre et proclame : a la justice ! m . lerechigneux a le même geste et répond : a l innocence ! ils choquent leur verre . et maintenant , cher monsieur blaireau , je vais vous quitter pour prendre part à cette fête donnée en votre honneur . en mon honneur et mon profit , monsieur le président . amusez vous bien , et surtout faites marcher les affaires . q chapitre dans lequel les choses commencent à se gâter entre blaireau et son ex accusateur le garde champêtre parju ovide . m . dubenoît avait prévenu son garde champêtre . votre mission est des plus délicates , mon vieux parju . oui , monsieur le maire ! il est possible , il est même probable , qu au cours de cette fête , blaireau vous lance quelques brocards . des quoi , s il vous plaît , monsieur le maire ? des brocards , c est à dire des plaisanteries de mauvais goût , des railleries , des offenses . bien , monsieur le maire . vous ne lui répondrez rien , rien , rien ! c est bien entendu ? c est bien entendu , monsieur le maire . pas un mot . oui , monsieur le maire . pas même un geste . oui , monsieur le maire . seulement , à la moindre incartade de ce citoyen vous viendrez me prévenir . oui , monsieur le maire . parju se résuma à lui même la consigne , sous cette forme que lui eût enviée tacite : ni mot , ni geste , et attend les événements . les événements ne se firent pas longtemps attendre . très fier d avoir trinqué avec m . le président , blaireau ne résista pas au plaisir d en triompher aux yeux de parju qui , de loin , avait vu la scène . sans quitter le bar , il interpella l humble fonctionnaire . eh bien , mon vieux camarade , qu est ce que tu dis de ça ? parju ne broncha pas . tu vois avec qui j ai trinqué . avec m . le président du tribunal de montpaillard . c est il toi qui trinquerais avec le président d un tribunal ? hein , gros malin ! parju ne broncha pas . toi , tu ne serais même pas fichu de trinquer avec le greffier de la justice de paix . parju ne broncha pas . blaireau hésita un instant entre deux partis : se mettre en colère contre l entêté ou prendre pitié de l imbécile . le parti de la générosité l emporta . allons , vieux frère , je ne t en veux pas viens trinquer avec moi , sans cérémonie . parju ne broncha pas . mademoiselle , deux verres de champagne , s il vous plaît a la tienne , parju ! parju ne broncha pas . tu ne veux pas trinquer ? eh bien , à la tienne , tout de même . et blaireau vida les deux verres en murmurant : andouille , va ! puis il ajouta : c est à se demander si le gouvernement n est pas fou d avoir des gardes champêtres de ce calibre là ! q chapitre dans lequel , ou plutôt , à la fin duquel la pure mémoire d agrippa d aubigné sera légèrement ternie , mais fort peu , en somme . tiens , mais je vous reconnais , vous ! fit blaireau au monsieur mince qui s avançait d un air fortement navré . jules fléchard , car c était lui , fouilla dans tous les tiroirs de ses souvenirs , mais en vain : il ne reconnaissait pas , lui , son interpellateur . est ce pas vous , continua ce dernier , qui vouliez , à toute force , entrer dans la prison , juste au moment où moi je voulais en sortir . monsieur blaireau , sans doute ? lui même , en personne . enchanté de faire votre connaissance . moi aussi je suis enchanté , mais , soit dit sans reproche , vous auriez pu la faire beaucoup plus tôt , ma connaissance . la chose ne vous aurait pas été bien difficile . vous saviez où me trouver . il prit un air suprêmement ironique . je n ai pour ainsi dire pas bougé depuis trois mois . je préférais attendre . attendre quoi ? le beau temps . drôle d idée ! enfin , chacun son goût . un verre de champagne avec moi , sans cérémonie , mon vieux comment , déjà ? fléchard jules fléchard mon vieux fléchard , pour vous montrer que je ne vous en veux pas ; je ne sais ce que j ai aujourd hui , je n en veux à personne , pas même à ce vieux serin de garde champêtre . hé , parju ! parju ne broncha pas . fléchard allait poliment accepter la gracieuse invitation de blaireau quand , tout pâle , il aperçut arabella de chaville qui venait à lui . mademoiselle ! monsieur fléchard ! bas . jules ! bas . arabella ! quelle détresse est la mienne ! hier encore , j ai fait une démarche suprême au parquet ; ces misérables se refusent à m incarcérer soyez sûre , ma chère amie , que , depuis une semaine , j ai fait infiniment plus d efforts pour entrer en prison qu il ne m en eût fallu pour m évader . le visage de l un peu mûre mais romanesque fille se couvrit d une charmante rougeur . écoutez , jules , j ai beaucoup réfléchi depuis quelques jours , je me suis interrogée longuement et baissant la voix et rougissant plus fort , j aime mieux maintenant que nous ne soyons plus séparés , mon ami . fléchard eut un tressaillement de joie : arabella , vous êtes un ange ! lui baisa t il la main . et vous , jules , vous êtes mon héros ! oui , arabella , nous serons heureux mais quand ? bientôt , jules . pas avant que je n aie payé ma dette . quelle dette ? ma dette à la société . jusqu à présent , je n avais rien dû à la société , aujourd hui ! nous sommes en compte . qu importe , j ai comme un pressentiment que cette affaire s arrangera . m . lerechigneux passait . n est ce pas , monsieur le président , que cette affaire s arrangera ? en principe , mademoiselle , toutes les affaires s arrangent ; mais dites moi de quelle sorte d affaire il s agit en ce moment ? du cas de m . fléchard , le coupable dans l affaire blaireau . blaireau avait entendu . l affaire blaireau ! répéta t il comme un écho , et de plus en plus échauffé par le champagne . ah ! en voilà une qui peut se vanter d en être une affaire , ça , l affaire blaireau ! mais l affaire fléchard , ça , ça n est rien du tout . monsieur le président vous le dira comme moi : l affaire fléchard , ça n est rien du tout ! ah ! parlez moi de l affaire blaireau ! blaireau a raison , confirma le président . m . fléchard a droit à l indulgence du tribunal . on a déjà fait trois mois de prison pour ce délit là . a fléchard . le tribunal vous en tiendra compte et je crois pouvoir vous affirmer qu avec une légère amende une amende ! dans les seize francs oh ! merci , monsieur le président , s écria arabella , vos paroles me mettent du baume dans le coeur ! blaireau , qui décidément se sentait une vive sympathie pour fléchard , proposa : il y aurait quelque chose de bien plus simple , ce serait de l acquitter . si on l acquittait , tout de suite , monsieur le président , en vidant un verre ? entendu , hein , nous acquittons fléchard ! ici , mon cher ami , cela ne compterait pas , mais , je le répète , le tribunal sera indulgent , j en réponds . d autant plus , atténua fléchard d un air détaché que la chose est insignifiante . au moyen âge on n y aurait même pas fait attention . c était le passe temps favori des grands seigneurs de rosser les gardes champêtres ; colbert , sully , agrippa d aubigné ne s amusaient pas autrement ! oh ! protesta le président , agrippa d aubigné ! . je ne sais pas jusqu à quel point agrippa d aubigné mais oui , affirma blaireau , agrippa d aubigné comme les autres ! mademoiselle , servez nous quatre verres de champagne ! il y a longtemps qu on n a pas trinqué ! et il ajouta tout joyeux : agrippa d aubigné , je l ai connu dans le temps . c était un rude lapin ! q chapitre dans lequel m . le directeur de la prison de montpaillard se montre toujours fidèle à son système d employer les détenus à la profession qu ils remplissaient avant leur arrestation . cependant blaireau continuait à être le meilleur client du bar . il avait dit à la jeune fille qui servait de caissière : marquez bien toutes mes consommations , mademoiselle ; je vous réglerai ma petite note ce soir , quand j aurai touché mon profit . jusqu à présent , le profit ne semblait pas prendre des allures de vertige , et , en dépit des : ça va bien , ça va bien , de notre optimiste baron , l assistance persistait à être des plus clairsemées . blaireau mettait une extrême coquetterie à ne pas faire suisse , comme on dit au régiment , c est à dire à ne pas boire seul . chaque nouvel arrivant , il l invitait . c est bien le moins que ce soit ma tournée , aujourd hui ! mademoiselle et toi , mon vieux fléchard , encore un petit verre de champagne . je ne voudrais pas vous désobliger , monsieur blaireau , dit arabella , mais c est ça qui ne serait pas gentil de me désobliger , après tout ce que j ai souffert . vous exagérez , monsieur blaireau , vous n avez pas tant souffert que vous le dites . et puis , bien souvent , vous receviez de petites douceurs , du vin , des cigares , des confitures . c est vrai comment diable savez vous ça ? embarrassée elle balbutia : je sais cela , parce que fléchard vint au secours de son amie : mademoiselle est la présidente d une oeuvre qui a pour but d envoyer des secours à tous les innocents qui sont dans les prisons . tiens , tiens , tiens ! je n avais jamais entendu parler de cette organisation là . c est la ligue pour réparer dans la mesure du possible les inconvénients des erreurs judiciaires . elle doit avoir de l occupation votre ligue ! mais , au fait , mademoiselle , comment saviez vous que j étais innocent ? ah voilà ! notre ligue a sa police . alors , toi , mon pauvre fléchard , on ne t enverra pas de cigares pendant ta rude captivité ? hélas , non ! moi , je suis un vrai malfaiteur ! ne te fais pas trop de bile , je vais te recommander à mon ancien patron . il te soignera bien . hé ! monsieur bluette , un petit mot , s il vous plaît ? on ne reconnaît donc plus son ancien pensionnaire ? ma foi , je l avoue , je ne vous reconnaissais pas . peste ! mon cher , comme vous voilà mis ! c est gentil , ça , d être venu à ma fête . j ai tenu à vous serrer la main . vous ayant connu à la peine , je suis enchanté de vous contempler à l honneur . je vous dirai même , mon cher blaireau , que je me suis permis d entrer sans payer . vous avez joliment bien fait , monsieur bluette ! eh bien ! il n aurait plus manqué que cela est ce que vous m avez fait payer un sou , pendant tout le temps que je suis resté dans votre établissement ? jamais , en effet ! de plus , deux de mes pensionnaires m ont demandé une faveur que je n ai pas cru devoir leur refuser . ils sont ici qui m attendent à l entrée . le baron de hautpertuis ne put se défendre d une vague inquiétude . vous avez amené deux de vos détenus ici , dans cette fête ! deux charmants garçons , baron , que blaireau a connus chez moi , feston et durenfort . oui , confirma blaireau , deux bons gars et pas fiers . vous voudrez bien , baron , leur prêter une de vos baraques pour leur permettre d accomplir leurs curieux exercices . en quoi consistent ces exercices ? l un d eux joue du trombone à coulisse , pendant que l autre mange des lapins vivants . des lapins vivants ? pauvres bêtes ! gémit une des jeunes filles du bar . affaire d habitude , mademoiselle , simple affaire d habitude ! pour vos saltimbanques , oui , mais pas pour les lapins . et , s informa le baron , à la suite de quel délit furent condamnés ces artistes ? le trombone pour avoir emprunté nuitamment le lapin d autrui , et l autre pour l avoir mangé . parfaitement ! dit m . lerechigneux , je me souviens , c est moi qui les ai condamnés . j assimilai , fort habilement , au recel , le cas du dernier . fort ingénieux , en effet . par ici , mes amis , par ici . un verre de champagne en passant , n oublia pas blaireau . ce n est pas de refus . ce vieux feston ! ce vieux durenfort ! ce vieux blaireau ! q chapitre dans lequel blaireau échafaude un beau rêve dont l écroulement suit de près l éclosion , si nous osons nous exprimer ainsi . l auteur a retardé aussi longtemps qu il l a pu la promulgation d un fait bien pénible , mais malheureusement impossible à dissimuler davantage . blaireau est complètement gris maintenant , gris comme toute la pologne , au temps où il y avait encore une pologne et que la pologne était heureuse . de cordiale qu elle était au début , l ivresse de blaireau a tourné vite à la familiarité gênante : elle frise désormais la mauvaise éducation . notre ami se promène dans la fête , dans sa fête , un jeu de cartes à la main , il arrête les gens : prenez en une . on prend une carte . c est le huit de trèfle ! s écrie triomphalement blaireau , ou : le roi de coeur ! selon le cas . et le plus curieux c est que blaireau ne rate pas un seul de ses tours . encore un talent qu on ne connaissait pas à blaireau ! et puis blaireau rayonne : il va être riche , très riche ! le parc de chaville , tout à coup , s est rempli de monde . tout montpaillard est là , dans les baraques ou sur les chevaux de bois . a cinq francs par personne , quelle belle recette ! que va t il faire de tout cet argent ! hé , parbleu ! il achètera un fonds de mastroquet . excellente idée ! populaire comme il est , il ne peut manquer d avoir tout de suite une nombreuse clientèle . ah ! pour une idée , ça , c est une idée , et une fameuse ! dites donc , papa dubenoît , vous ne savez pas ! eh bien ! avec mon argent , je vais ouvrir un café , un joli petit café , le café blaireau . il sera propre , le café blaireau ! un petit café , juste en face du tribunal , avec cette enseigne : au rendez vous des innocents ! hein , qu est ce que vous pensez de ça ? je pense que votre établissement ne restera pas longtemps ouvert , voilà ce que je pense . et qui est ce qui le fermera , s il vous plaît ? moi même , mon cher ami , et je vous garantis que cela ne sera pas long . si jamais vous faisiez ça , mon bonhomme , savez vous ce qui arriverait ? peu importe ! il arriverait que je me ferais nommer maire à votre place . ayant entendu ces mots , le baron de hautpertuis éclata de rire : blaireau maire ! c est pour le coup que montpaillard en traverserait une crise , mon cher monsieur dubenoît ! ah baron ! gémit dubenoît , nous vivons dans des temps bien troublés ! je ne trouve pas voyez comme tous ces gens s amusent ! s amuser , tout est là ! vous avez raison , mon vieux baron , s écrie blaireau , tout à la rigolade ! demain , les affaires sérieuses ! . . au fait , ça serait il pas indiscret de savoir à combien se monte ma recette en ce moment ? nous ferons le compte ce soir , après la fermeture . j aimerais tout de même bien savoir où nous en sommes à cette heure . rien de plus facile , nous allons demander au garde champêtre . c est lui que j ai chargé de percevoir le prix des entrées parju ! monsieur le baron . veuillez me dire combien d argent vous avez en caisse . combien d argent ! mais pas un sou , monsieur le baron ! pas un sou ? pas un sou ! monsieur le baron , pas un sou ! q chapitre dans lequel l effondrement de blaireau s annonce comme total . pas un sou ! le plus terrible c est qu il ne fallait pas voir dans cette déclaration une agréable facétie , comme le crurent d abord le baron et blaireau . c était la vérité , l atroce vérité . parju avait laissé entrer tout ce monde sans payer . l explication qu il fournissait de sa conduite était des plus simples , d ailleurs : m . le baron m avait bien recommandé de ne pas faire payer les gens qui apportaient leur concours à la fête . a chaque personne qui arrivait , je demandais : apportez vous votre concours ? on me disait : quel concours ? je répondais : parce que , voilà , si vous n apportez pas votre concours , il faut payer cinq francs , si vous apportez votre concours , vous pouvez entrer sans payer . tout le monde me répondait : j apporte mon concours . alors , il ne s est trouvé personne pour payer ? personne , monsieur le baron , personne ! ah ! s écria dubenoît en riant , je m explique maintenant l empressement de la population . imbécile ! saligaud de parju ! rouge à éclater , les poings serrés , blaireau roule des yeux fous : andouille ! triple andouille ! crapule ! ça n était déjà pas assez de m avoir fait condamner injustement , voilà que tu me ruines , maintenant ! voilà que tu me jettes sur la paille ! ah ! si je ne me retenais pas ! en disant ces mots , blaireau ne se contenant plus , se jette sur parju , qu il gratifie de nombreux coups de poings , tant sur la poitrine que sur la physionomie . la foule s amasse . gendarmes ! s écrie dubenoît triomphant , empoignez moi cet homme là ! . . ah ! mon garçon , vous ne nierez plus , maintenant , que vous avez frappé le garde champêtre , un fonctionnaire assermenté ! les gens qui n avaient pas assisté à la scène s informent : quoi ? qu y a t il ? blaireau vient de frapper le garde champêtre . encore ? c est décidément une manie ! fit cyniquement jules fléchard . les deux anglais que nous avons déjà vus dans de précédents chapitres ces anglais , on les rencontre partout décidément ! faisaient à ce moment précis , leur entrée dans la fête . ils demandèrent à quelqu un : padhon , monsieur ? povez vo dire à nô où il était le hinnocent ! le voici , messieurs , là , entre les deux gendarmes . aoh ! cela est positivement curieux ! la france est un drôle de nation , décidément . q chapitre dans lequel les choses s arrangent et point trop mal , en somme . blaireau avait compris que toute résistance était inutile . soudain dégrisé , solidement tenu par la rude poigne des gendarmes , il ne pensait plus qu à sortir le plus avantageusement possible de cette mauvaise situation . apercevant dans la foule me guilloche , il l implora : mon avocat , je vous en prie , faites moi relâcher ! je ne suis plus votre avocat , monsieur . depuis quand , donc ? depuis que vous vous êtes mis dans votre tort , monsieur . en voilà un avocat , par exemple ! qui lâche ses clients juste au moment où ils ont le plus grand besoin de lui ! vous êtes un drôle d avocat ! et vous , un drôle de client ! mon avocat qui m abandonne ! mon dieu , qu est ce que je vais devenir ? il ne me reste plus qu à implorer la magistrature . je vous en prie , monsieur le président , faites moi relâcher . votre demande est parfaitement raisonnable , mon cher ami . gendarmes mettez monsieur blaireau en liberté . je m y oppose formellement ! protesta m . le maire . vous avez tort , monsieur le maire ? cet homme ayant expié préalablement son délit d aujourd hui , il est de toute justice de lui tenir compte de cette situation . blaireau ne doit rien à la société , il a payé d avance . bien parlé , monsieur le président ! s écria blaireau . impressionnés par les nobles et justes généreuses paroles du magistrat , les gendarmes se dessaisissent de blaireau . fatigué , complètement démoralisé , le pauvre garçon s écroule sur une chaise . ruiné ! gémit il . ma situation politique compromise ? ça , vous pouvez le dire ! triomphe dubenoît . qu est ce que je vais devenir , mon dieu ? ah ! je suis découragé ! monsieur le baron , vous ne pourriez pas me trouver , des fois , une petite place à paris ? a paris ? oui , à paris , parce que , pour rester à montpaillard , il ne faut pas y songer avec toutes les jalousies que je me suis faites dans le pays ! une place , j y penserai , mon ami . le plus tôt possible , s il vous plaît , monsieur le baron . au fait , mais j y songe vous savez faire des tours de cartes ? c est tout ce qui me reste dans mon malheur . vous portez admirablement la toilette ! tout le monde m en fait des compliments . eh bien ! je vais vous faire entrer comme croupier dans un petit cercle que je connais à cabourg . on peut mettre de l argent de côté dans ce métier là ? jusque dans ses manches ! alors , ça me va . maintenant , blaireau est un peu consolé . il remplace , à sa boutonnière , son gros dahlia rouge , un peu fané , par un autre dahlia plus gros , plus rouge et plus frais . et il s écrie gaiement : je le savais bien , parbleu ! l innocence est toujours récompensée ! q chapitre dans lequel l auteur , après avoir terminé le récit des aventures judiciaires de blaireau , liquide rapidement le compte de plusieurs héros moins importants , mais tout de même pas entièrement dépourvus d intérêt . quelques mois après les événements qui viennent de s accomplir plus haut , jules fléchard conduisait à l autel sa bien aimée , radieuse en sa robe blanche , étincelante d allégresse et d amour . le mariage , quoi qu en disent les détracteurs de cette belle institution , possède maints avantages , entre autres celui ci qu il suffit à transformer , du jour au lendemain , une vieille fille en jeune femme , à condition bien entendu que ladite vieille fille ne jouisse pas encore d une caducité trop prononcée . mlle arabella de chaville , un tout petit peu ridicule en robe blanche , se mua vite en une mme jules fléchard de soie gris perle tout à fait charmante . où pensez vous que les nouveaux mariés coururent cacher leur lune de miel ? a venise , vous l avez deviné , à venise , où ils se grisèrent d amour , de gondoles , de sensuelles chansons napolitaines et des tutti frutti du café florian . ils n eurent pas beaucoup d enfants , mais ils furent bien heureux , tout de même , ce qui est moins encombrant . envions ces deux êtres , qui purent réaliser leur idéal , et rentrons à paris . nous aurons des chances d y rencontrer notre vieille connaissance , le sympathique directeur de la prison de montpaillard , m . bluette . sur un rapport tout à fait chaleureux de ce galant inspecteur dont , j espère , vous n avez pas oublié le passage , m . bluette obtint de l avancement . il est actuellement à l administration centrale avec d excellents appointements et , ce qui ne gâte rien , peu de chose à faire . le baron de hautpertuis , qui ne peut plus se passer de lui , vient souvent le chercher à son bureau et l emmène dîner dans quelque cabaret en vogue , en compagnie de delphine de serquigny , plus délicieuse que jamais . ces trois personnages paraissent s entendre à merveille . fin q . ces quelques lignes sont écrites spécialement pour m . tristan bernard ; néanmoins les autres lecteurs peuvent en prendre connaissance , elles n ont absolument rien de confidentiel . . au lecteur peu versé dans l art de la géographie , apprenons qu une des antilles : l île saint thomas , est possession danoise ; le planteur en question appartenait , sans doute , à cette colonie . note de l auteur . . je ne devrais peut être pas vous le dire maintenant , mais , tant pis , c est plus fort que moi . sachez donc qu arabella se mariera vers la fin de ce roman et qu elle sera très heureuse . . qu on n aille pas à crier l invraisemblance de la description qui va suivre ! certaines prisons départementales ressemblent en effet beaucoup plus à des pensions de famille qu à de hideuses geôles géoles . a . a . . aviceptologue , homme fort renseigné sur l art de prendre les oiseaux de toutes sortes . . thérenticographe , personnage qui , sans avoir écrit un traité sur l art de la chasse thérentique , n en ignore pas pas pas moins nul de ses secrets . . ichthyomancien , individu qui prétend avoir la divination de l avenir basée sur certains manèges des poissons . . déciller , est un terme de vénerie qu on écrit à tort dessiller . le verbe ciller signifie coudre les paupières d un oiseau de proie pour le dresser . . . . petit appareil photographique que je ne saurais trop recommander à nos lecteurs .