jean amila la nef des dingues gallimard rappelle toi , dit brigitte . van gogh non plus n a pas vendu une seule toile . dorf haussa les épaules . carrure de catcheur , poils de barbe en brosse à chiendent , col roulé et gilet brodé , il avait les cheveux plus longs que ceux de sa femme . depuis une bonne demi heure , il n arrêtait pas de grogner : sales bourgeois , bandes de lopes . . . il bousculait le passant depuis la rue de seine jusqu au faubourg saint antoine . il avait tenu à rentrer à pied , malgré la pluie d octobre . il fonçait à grandes enjambées , bri accrochée à son bras comme une skieuse débutante tirée par un gros dinghy . elle sentait la profonde colère du grand mâle et tentait de mettre de l huile . déjà , sur le pont sully , elle l avait retenu de justesse lorsqu il avait voulu faire demi tour pour aller casser la gueule à bernard . tu lui ferais bien trop d honneur . un sale marchand ! on traite ça par le mépris ! et dorf qui ne demandait sans doute qu à être retenu par les poils de son gilet psychédélique s était superbement tourné vers notre dame . paris de mes fesses ! tas de veaux ! vive mao , nom de dieu ! défoulement verbal , soupape de sûreté , avec le lourd accent hollandais . mais l homme était blessé , elle le sentait . . . un génie ? un sac vide ? . . . en tout cas , pas si non violent qu il en installait . elle avait le genre crevette , intellectuelle négligée , yeux cernés , odeur de suette et membres d araignée , mais infatigable comme toutes les fausses crevées . dorfy , écoute moi . je suis sûre de toi , tu prendras ta revanche ! non ! je laisse tomber . c est un boulot de paumé , dans une ville de sous développés . paris , c est mort ; voilà la vérité . ici , on perd son temps . c est un bras mort , le courant passe ailleurs . je veux foutre le camp ! ne dis pas ça . on va réunir les copains . . . quels copains ? ils se sont amenés la gueule en tirelire pour le vernissage . . . tu les as revus , depuis ? ne sois pas injuste , dorfy . ils t aiment bien . on t aime bien , tu sais . . . elle en avait presque la larme à l oeil , comme devant un moribond . raah ! cracha t il . chiale pas , ou je te flanque la rouste ! elle devint très froide , ironique . ce que tu te défends bien en français , maintenant ! tu auras toujours pris ça , à défaut de vendre tes toiles aux parisiens sous développés ! depuis près de deux ans qu ils vivaient ensemble , elle essayait de le mater , au chaud et froid , des fois ça marchait . le plus souvent il était moins chatouilleux que le béton , réglant ça d un coup d oeil bleu baltique . les toiles , c est fini , dit il . ce gros youtre pourra en faire de la moutarde , je n en veux plus ! une chose est certaine , ses quatre mille balles , il ne les verra jamais ! je te fais mes adieux , chérie . ils étaient dans le faubourg , devant une boutique d ameublement encore illuminée . l appartement était un peu plus loin , près de l hôpital saint antoine ; un deux pièces cuisine tout mignard , plein nord sur une cour , qui était en somme la crèche de brigitte . viens ! dit elle . tu as besoin de baisser la pression . c est peut être encore ouvert rue crozatier , veux tu que je fasse des pois au lard ? ça cale et ça calme . je fous le camp ! répéta t il . rien dans les mains , rien dans les poches , je tourne une page . où ça , tu fous le camp ? au soleil ! autoroute du sud , je fais du stop ! chiche ! fit elle . mais déjà il faisait demi tour pour s engouffrer dans la bouche du métro . elle eut soudain peur de perdre ce grand gars bizarre auquel elle était habituée . abandonnée ? attends ! cria t elle . elle le rattrapa sur le quai . ça tenait du défi stupide et de l enfantillage . une demi heure sous la pluie , à la porte d italie . il avait mis le gilet de peau sur sa tête et brigitte se tenait derrière lui , humble comme un chien mouillé , du moins en apparence . dis , ça va comme ça ton théâtre . on rentre ? tu n es pas obligée de rester là . je t enverrai des cartes postales . je t en prie ! tu te conduis comme un mouflet . allez , on partira demain . on prendra le dur . viens ! au bout d une demi heure , un fourgon bleu s arrêta . un type en casquette de kalmouk entrouvrit la portière et annonça qu il allait à gien . il avait le mégot tremblotant aux lèvres et il parut regretter son geste dès qu il vit que le gars et la fille étaient trempés jusqu à la moelle . aïe , mon simili ! mais déjà dorf grimpait , suivi par bri qui protestait à mi voix . c est parfaitement crétin ! dorf eut un geste de balançoire , alors elle se mit à pleurnicher , à deux doigts de la crise . si vous n êtes pas d accord , dit le conducteur , je ne veux pas vous forcer . d ordinaire on me donne un petit quelque chose , pour l essence . dorf fouilla dans son pantalon vague , sortit un lot de mitraille qui ne valait pas cinq francs , qu il mit dans la main du bonhomme . c est maigre ! fit celui ci . je prends des risques pour des peaux de banane . il n avait rien de l athlète , l oeil en coin et frémissant du mégot . il détailla dorf , massif à côté de lui , se penchant davantage pour distinguer la femme . d ordinaire , je ne trimbale pas les beatniks ! c est bien parce que votre petite dame est trempée . je suis vraiment la poire au sirop ! il s engagea sur l autoroute . vous pourrez nous arrêter à fontainebleau , dit bri . on est fauchés , merci quand même . il jouait à quoi , le bonhomme ? pas à être généreux . c était manifestement un minus bavasson , seul maître à bord . on lui devait , alors il dominait . je ne vous sens pas très bien , vous autres les hippies . la non violence , c est peut être que vous n avez rien dans le buffet . vous êtes quoi , des anglais ? yes ! dit dorf . eh bien , c est peut être la mode chez vous , mais ici on n aime pas ! le travailleur français a horreur du parasite . et je ne vous l envoie pas par pneumatique , hein ! ni avec des colliers de fleurs . moi , c est franc du collier . direct entre quat z yeux ! les hippies , ça ne se lave pas et ça compte un peu trop sur le travailleur ! et le travailleur , ça n aime pas le fainéant ! travailleur , travailleur . . . il s en gargarisait , en véritable assisté . comme les autres ne pipaient pas , il se sentait de plus en plus solide et pontifiait comme un chef d état . dorf le néantisait , semblant ne rien entraver . mais au bout d une demi heure , bri n y tint plus . quel pauvre con ! fit elle d une voix très claire . l autre faillit en avaler son mégot . de quoi ! c est pour moi que vous dites ça ? vous nous emmerdez , dit suavement dorf . veuillez avoir l obligeance de nous déposer au prochain parking . et comment ! fit l autre . merde alors , on rend service aux gens et on se fait insulter ! il n alla même pas jusqu au parking annoncé . il obliqua sur la voie de secours , freinant brusquement . allez , hop ! débarquez ! vous n allez pas nous laisser là ? protesta bri . mais dorf lui ouvrit la portière , très maître de lui . débarquons , chérie ! le monsieur l a dit . elle sauta à terre . il pleuvait toujours dans la nuit . j en ai marre ! qu est ce qu on va faire ? elle entendit du bruit , une espèce de hoquet , de gloussement , et elle eut le sentiment que quelque chose de bizarre se passait dans la cabine . l instant d après , dorf sortait à reculons , tirant le bonhomme qui bégayait . . . hé hé , les gars ! non ! ça se passa très vite . le bonhomme avait l air d un crapaud avachi , la gueule ravagée par la pétoche . il fut projeté au sol , se releva , retomba sur les genoux . défends ta peau ! dit dorf . il le releva à bout de bras et commença à lui marteler gentiment la gueule . prends ça , travailleur ! pas des coups de poing , plutôt des baffes énormes . l autre restait conscient , accusant chaque coup avec le même cri suraigu du lapin qu on égorge . et soudain , dans un bruit ignoble , il parut se vider dans son pantalon . dorf le repoussa contre le grillage où il resta couché , haletant , pleurnichard . s il vous plaît , j ai trois mômes . . . et le voilà qui se met sous l aile de ses chiards ! fit le grand mâle . tu me dégoûtes , ordure ! et comme l autre relevait la tête , il lui balança une lourde baffe à plat sur le cigare . ça fit plouaf , et puis plus rien . dorf remonta alors dans la cabine , prit la main de bri pour l aider à monter . elle était moins satisfaite de ce qui venait de se passer que de se sentir profondément ravie . . . c était physique , sexuel , vulve chaude , envie d écarter les cuisses , de se frotter au mâle fort . le moteur ronflait . lorsque dorf démarra , ils éclatèrent de rire en même temps . oh , dorfy , c est chouette ! qu est ce qu on fait , maintenant ? on rentre , dit il en braquant sur les plates bandes pour reprendre la direction de paris . on se fera la grosse bise . je me sens drôlement mieux . je te veux ! l antique immeuble de la rue de cîteaux était sale et croulant . dès le porche on piquait dans l odeur des poubelles et les yeux rouges des rats installés à casser la graine dans les couvercles en plastique . paraît qu ils arrivaient du centre de transfusion sanguine voisin où ils devenaient champions en se gloutonnant de plasma avarié , expédié par barils entiers dans l égout . c était du moins l avis de la bignole . ils sont gonflés de globules d hommes . preuve : ils font peur aux chats ! les parents de brigitte vendaient des chaussures dans le pas de calais . à quatre ans de ça , ils avaient installé la fille à paris . une occasion à saisir dans le vieux quartier des révolutions , avant l écroulement escompté par le vendeur . ça tenait toujours , plafond refait et plancher bâillant sous la moquette . les deux portes intérieures avaient été regrattées par dorf lorsqu il s était installé avec bri . . . et sur un fond gris trianon il avait peint des médaillons directement inspirés d hobbema et de lancret , qui juraient avec l ameublement scandinave prisunic soldé dans le quartier . une cloison avait été abattue et le deux pièces n en formait plus qu une , pas même bien grande et qui puait naturellement l huile de lin et le vernis , avec toute une surface réservée à l atelier de dorf . le grand lit banquette était déplié en permanence et simplement recouvert d une étoffe glacée de crasse , qui permettait de montrer aux copains ce qu était le véritable velours d utrecht . furie érotique sur le matelas à ressorts qui scandait , bong di bong , les ébats amoureux . dorf avait soigneusement rangé le fourgon , non loin de la santé . quant à la santé du mec étendu dans le fossé de l autoroute , ils s en fichaient éperdument . qu il crève , ce serait plutôt moche , non pour la morale , mais parce que la leçon serait perdue ! à vrai dire , ils n en revenaient pas . révélation . cogner sur la gueule d un minus , quelle détente ! ça se passe dans le bulbe , découvrit bri , éternelle étudiante de vingt six berges , qui avait notamment pris des inscriptions en faculté de médecine . . . le bulbe et les gonades , ça se tient , mon grand dorfy . le danger d être coincé était nul . même si le mec assuré social produisait le double signalement , il n y avait pas une chance sur dix millions pour qu on les retrouve . tout au plus y aurait il une fiche supplémentaire et très vague au commissariat du quartier saint séverin et la huchette . la plus parfaite détente dans la plus totale impunité . bri riait , heureuse . mais qu est ce qui nous arrive , mon dorfy ? on ne le dit plus avec des fleurs ? c est à part , dit il . comment dit on les signes comme ça ? il indiquait les parenthèses . évidemment , le problème était ailleurs . il se releva d un coup , pénis à l air et fesses au carré . sur le chevalet il y avait une vieille toile du genre portrait de famille à demi recouverte par un bitume et des motifs géométriques en teintes pures . c est pourtant vrai . je fais du sous kandinsky , j ai cinquante ans de retard . ça ne vaut pas un pet ! veux tu bien te taire ! non . c est ce que je remâche depuis quinze jours . à la galerie , j ai entendu des réflexions . . . des crétins ! tes treize toiles pop notamment , c est du gâteau ! du sirop . disons de la tarte . faut les mériter , dorfy ! comme les petits enfants au dessert . non , se buta t il . je barbouille . je n y crois plus . je veux foutre le camp . l histoire avec ce con là m a fait louper ma sortie . mais j étais réellement parti à l aventure . moi , dit elle , je te propose autre chose . je tape maman de cent mille balles et on va passer dix jours en corse , en avion ! d ac ? je ne sais pas . j ai le bourdon . je veux me noircir . ça peut se faire , dit elle , mais pas ici ; on n a même pas un fond de scotch . fesses cambrées et nénés en soupière , elle aurait préféré rester là , à fatiguer le grand mâle . mais elle avait appris à le respecter lorsqu il réclamait du carburant . ce n était pas si souvent qu il était câlin , fallait pas décourager l amateur . il était peut être onze heures et elle ne connaissait pas de bar qui leur ferait le croume . les parois du portefeuille en croco ne mâchaient pas le moindre billet . . . il me coûte cher , l animal ! . il faut bien dire que , depuis près de deux ans , dorf n amenait pas grand chose au ménage . elle raisonnait froidement . . . le génie , elle n y croyait guère , même dans le genre maudit . mais enfin , elle non plus n était pas géniale , ni formidablement percutante avec sa petite gueule blafarde d étudiante attardée , abonnée aux emplois à temps partiel . dorf l artiste tenait peut être du veau à engraisser , mais c était quand même un homme , un vrai . et il venait de le prouver . elle en mouillait encore . elle alla se poster les fesses devant le membre du mâle , tout comme innocemment offerte en contemplant sur la toile l ébauche du chef d oeuvre . moi , je sens qu il y a le ciel et la terre , là dedans ! on sent une personnalité . c est ça qu ils ont du mal à encaisser . écrase ! dit il . ça ne m amuse plus . je n arrête pas de me taper des exercices de style pour être à la mode . je voudrais peindre des marines et des effets de vague . je veux foutre le camp ! il la lutina un peu , mais le coeur n y était plus . bon ! dit elle . pour téléphoner il fallait descendre au café de l escargot , qui débitait des huîtres à l entrée de l hôpital . tour des copains , c était vite fait . elle avait eu l occasion de le remarquer , quinze jours auparavant , au vernissage . la plupart étaient embourgeoisés , mariés , avec petits chiarassons à la clé . ils avaient tous des jobs pour faire bouillir la marmite et guigner la cv du français moyen . . . ils avaient dit merde en pleine cordialité , avaient souhaité de somptueux clients pour acheter les toiles du maître dorf . ils voulaient croire à la consécration et ne voulaient pas comprendre que ce genre d expo dans une galerie de rive gauche , avec les programmes , les affiches et les pots aux sous critiques , ça représentait un effort ultime , au bord de l asphyxie . ils avaient englouti les petits gâteaux et le champ du buffet , et on ne les avait pas revus . elle avait beau tourner les pages d adresses de son petit calepin , il ne restait plus une branche où se raccrocher . elle buta sur un nom qui ne lui disait rien . une croix au crayon indiquait qu on avait envoyé une invitation pour l expo . . . puis elle se souvint brusquement de solange . bien sûr , cette garce de sosso , mariée à un type plein de fric , et qui ne s était même pas pointée au vernissage ! peut être avait elle déménagé ? au point où on en était , il fallait tout essayer . elle composa le numéro et eut immédiatement la voix endormie de la belle sosso . dis donc , lâcheuse ! c est comme ça que tu fais fi de mes invitations ? qui est à l appareil ? . . . ah ! bri , qu est ce que tu deviens , ma poule ? j allais justement t envoyer un mot . sûr que si , que je suis allée à ton expo . le peintre , c est ton ami ? c est mon ami . si c est celui que je crois , il avait l air de drôlement s emmerder . le genre hippie barbu , avec les cheveux sur les épaules . à part ça , c était le désert . il n a pas dû rentrer dans ses frais , ton ami . comment tu l appelles ? dorf . c est ce qui te trompe , cocotte . on a tout liquidé et on a pour deux ans de commandes . c est un genre qui plaît . . . brusquement on nage dans l oseille , ça fait tout drôle . tu es toujours dans ton taudis de saint antoine ? toujours , cocotte , mais pas pour longtemps . on a en vue un appartement à auteuil , je ne sais plus combien de pièces , avec un grand atelier . . . mais c est vrai que tu es devenue une bourgeoise couche tôt . j espère que je ne t ai pas réveillée ? pas du tout , chérie . ça me fait très plaisir de t entendre . vain bavardage de bonnes femmes . elles avaient fait les mêmes études . mais sosso avait de la classe et avait vite levé un quinquagénaire vigoureux au crâne en oeuf dur , qui lui pondait du fric à la demande . elle avait le sens des affaires et le prouva immédiatement . c est quoi , votre appartement d auteuil ? avez vous signé ? pas encore . alors envoie les promener , cocotte . mon nono est dans la partie , souviens toi . il pourra vous conseiller utilement . entre copines , faut bien s aider . je parie que c est pour ça que tu m appelles . brigitte se souvint en effet que le meyer de sosso était dans l immobilier , ou quelque chose d approchant . ça pouvait faire l ouverture . tout juste , ma poule . il faut qu on donne une réponse demain matin . dommage qu il soit si tard . nous , on est des artistes , tu sais , on n a pas d heure . . . but immédiat , se faire inviter et se poivrer aux frais du meyer de sosso . on verrait ensuite . . . . ce qu on voudrait , nous , c est surtout une grande surface pour dorf . quelque chose d un peu marrant , même si on doit mettre vingt briques de plus dans la déco . ce qui nous gêne à auteuil , c est le côté bourgeois tout cuit . peut être que ton bonhomme aurait quelque chose à nous proposer ? tu parles ! fit sosso qui avait l air de saliver avec difficulté . attends une seconde , cocotte . je fais signe à nono ! bruit d appareil qu on pose . . . j ai accroché ! pensa bri . faudrait l orienter vers une virée dans les boîtes de saint germain . moi aussi , je vais me poivrer aux frais de meyer ! l écailler de l escargot avait rentré ses bourriches , mais on voyait encore son ardoise depuis la cabine . et sur l ardoise il y avait un bateau tracé à la craie rouge . un bateau , nom de dieu ! ce cochon de meyer plein de fric avait aussi un yacht ! du moins en avait il un , la dernière fois qu elle avait revu la belle sosso écraseuse de copine dans la débine . . . où ça ? saint trop , peut être ? c est ça qui serait chouette , de se faire inviter pour huit jours et plus sur un yacht de bourgeois fricoteur ! ça pouvait aller au delà de la petite muflée , les retrouvailles avec la copine sosso ! on allait justement sortir , dit justement celle ci . nono adore marcher sous la pluie pour se maintenir en forme . ce serait marrant si on se rencontrait par exemple à la coupole . qu en penses tu ? on peut même aller dans votre quartier , s il y a des petits bistrots marrants . parce que nous aussi , on aime bien se marrer ! va pour la coupole ! dit bri . dans une demi heure ! mon dorfy , sois beau et tais toi ! rappelle toi seulement de ça : en quinze jours , tu es devenu le peintre à la mode . tu as fourgué toutes tes toilettes et tu ne sais plus où donner de la queue de morue . . . à propos de morue , ne te laisse pas prendre aux petites mines de la sosso . c est une vraie vache , pas du tout le petit moineau désintéressé comme moi . elle marche au sirop d oseille . elle s est vendue à ce gros mec luisant qui a facilement le double de son âge . tout ça , je m en fous ! fit dorf . qu est ce que c est , cette histoire de bateau ? ils étaient dans le métro , liquidant leurs derniers tickets . pour la bonne conscience , il avait mis un col roulé blanc sous une peau de chèvre en provenance directe du tibet . elle s était rapidement refait une santé avec un fond de teint et un maquillage oeil de biche . un truc en peluche , avec des traces de sperme ou de jaune d oeuf à hauteur des fesses , ramassait sa petite silhouette maigrichonne et lui donnait du volume . pas question de chercher la comparaison directe avec la belle sosso ; il fallait jouer l insolite . dorf avait une bonne tête de plus qu elle , beau par moments , l air d un prophète à côté d elle , éternelle petite déjetée qui paraissait destinée à rincer les verres . faut les bluffer , dit elle . si on s y prend bien , on peut se faire la belle vie pendant huit jours . saint trop , la corse , les bains de soleil sur le pont . . . c est bien ce que tu veux ? je veux me poivrer ! dit il , têtu . la race humaine , j en ai jusque là , moi compris ! mon rêve , c est l île déserte . s ils ont ça dans leurs casiers tes copains , je suis preneur . changement au châtelet , trottoir roulant . ça ne marchera pas , dit bri . comprends donc , dorfy . tu es gonflé , au contraire . tu as brusquement cinquante briques devant toi . pompon t a convoqué pour faire des fresques pop à l élysée . . . laisse moi faire . tu es l étranger lointain , tu fais tes prunelles bleu delft , tu piges une demi broque par ci par là , et pour le reste tu me laisses parler . ça doit marcher ! avec cette vache de sosso , plus c est lourd et mieux ça marche ! tu verras son bonhomme . si j ai bonne mémoire , il pèse plus de cent kilos . je ne sais plus s il est youtre ou teuton , mais il ne lui manque plus que le gibus et le cigare pour jouer la caricature du vrai capitaliste . entuber des gens comme ça , on le ferait par plaisir et par conviction , même si on n avait pas soif ! le meyer de sosso ne cubait pas le quintal annoncé par bri . sans être du genre émacié , il avait des méplats taillés à la serpe et un tour de bidon qui n appelait pas forcément les bénards à soufflets . comme brigitte lui en faisait compliment , il eut un regard modeste vers sa belle compagne . seul , je me laisserais peut être aller . je dois beaucoup à notre chère petite solange . malgré tout , on pouvait croire que papa sortait sa grande fille . sosso était plus éclatante que jamais , tandis qu il avait quelque chose d un peu vioque dans le regard , cou bardé de tendons , réseau de ridules en vraie carte routière sur la gueule amaigrie . bri eut un vague soupçon : le revers de fortune ? elle s enquit aussitôt , pour orienter la soirée . vous avez toujours votre bateau ? toujours , dit la belle sosso . mais on va peut être prendre plus grand , avec un équipage . nos moyens nous le permettent . et nono se fatigue assez comme ça . l invitation à la coupole venait de meyer , pour qui bon peintre n était que de montparno , comme dans les années vingt ou trente . des peintres , il n y en avait guère , mais dorf se tapait une ventrée de belons aux frais du grand capital . il laissait la bride à bri et pour l instant ça avait l air de fonctionner . ils sirotaient un petit blanc , à la sortie des spectacles . j ai quelque chose pour vous , dit meyer . à deux pas de saint lazare , quartier batignolles , c est tout de même moins bourgeois qu auteuil . bri fit la moue . batignolles , non ! vous n auriez pas plutôt sur le front de seine ? vers le pont neuf , par exemple . ou par ici , à la rigueur . montparno , ça se défend . n est ce pas , dorfy ? beuh ! fit dorfy . il détaillait la belle solange , du coin de l oeil . beau morceau , bien boustiffé , bien lavé depuis des années , ça lui donnait une carnation de titienne , avec des reflets roux et des paupières saupoudrées gris acier sur des yeux noirs d auvergnate . le genre dame charcutière à sa caisse , mais tant qu il y avait de la jeunesse , c était valable . le front de seine , intervenait justement la belle sosso , on s en lasse . tandis que les batignolles , vous devriez voir , c est vivant . et puis , c est vraiment la belle affaire . vingt cinq unités , je crois , nono ? un peu plus , mais on pourrait discuter si vous payez cash . attention , prévint honnêtement bri . je n ai pas le fric dans mon sac à main . on a surtout vendu aux ricains , alors les virements banque à banque , ça va demander au moins trois semaines ! qu est ce qu il a fallu signer comme papelards ! n est ce pas , dorfy ? c est bien ce qu ils ont dit à l ambassade ? oui , confirma dorf , en gommant un peu son français nouvellement digéré . batignolles , pas marrant . moi , peut être retourner hollande . vivre house boat sur les canaux . l un n empêche pas l autre , mon dorf . on peut avoir un petit bateau pas cher et marrant , et un sérieux domicile à paris , pour le standing . . . ma petite vieille , ça nous arrive d un coup , comme ça , plein de fric . franchement , on aurait besoin de conseils . il ne faut jamais s emballer , dit nono avec une gravité d homme de poids . j ai proposé les batignolles pour tester vos goûts , mais je n ai jamais encore poussé à la consommation . pour ce qui est d un house boat sur les canaux d amsterdam , je ne suis pas très bien placé . mais , à mon avis , il faudrait plutôt vous orienter vers un vrai voilier bien marin et très habitable ; ça a tout de même une autre classe , surtout pour un artiste . et au moins vous pouvez bouger . . . à l occasion vous pourriez aller jeter un coup d oeil sur mon harmaguedon . c est du sérieux . pas leur cochonnerie en plastique . le vrai bois moulé , contreplaqué marin . vous vous y connaissez ? beuh ! fit dorf en repassant la donne à bri . faudrait voir , dit celle ci . ça irait chercher dans les combien ? meyer prouta des babines pour marquer le peu d intérêt d une si petite affaire . une broutille . . . sept à huit briques . bri eut de la main un balancé dédaigneux pour bien montrer le côté négligeable du chiffre . ce serait marrant , dit elle . n est ce pas , dorfy ? marrant , convint dorf . oui , oui , dit solange très vite . c est vraiment très , très marrant , n est ce pas , mon gros nono ? très marrant , approuva gros nono avec la mine compassée du croque mort de service . il faudrait à l occasion aller faire un petit tour à isigny pour le voir . le nom ne disait rien à dorf , mais bri sursauta . isigny , en normandie ? mais oui , dit solange . on n y fait pas seulement du bourre , c est un port de mer . c est là qu on hiverne . ça foutait tout en l air ! isigny par un octobre pluvieux , merci ! on verra ! dit bri , refroidie . solange perçut le changement de ton et passa une vitesse . on ne se quitte pas comme ça , cocotte ! venez donc à la maison , on se trouvera bien un fond de bouteille et on vous montrera les photos du yacht . pour les bouteilles , c était vraiment du fond . ils avaient commencé par un punch , suivi d anisette , de cassis à la gnole et de divers alcools folkloriques , slibovicz , chartreuse , vodka , et jusqu au marasquin de cuistance . dorf voulait sa sordide muflée , il l avait . sur le coup de quatre heures du matin il y avait de l ambiance dans l appartement de la belle sosso , avenue émile zola . les deux filles avaient les yeux en boutons de bottine , et les mâles se tapaient dans le dos , potes comme cochons . l avantage avec dorf quand il était ourdé , c est qu il ne parlait plus une broque de français . et ses états d âme de peintre raté lancés en néerlandais , ça donnait plutôt du fond sonore . keskidi ? keskidi ? les autres interrogeaient bri qui ne pigeait pas davantage , mais pouvait filer gratuitement ses traductions maison . il se demande ce qu il va faire de tout son fric ! le meyer quinquagénaire se congestionnait , très excité par le côté crevette de brigitte , y compris l odeur facilement aigre . la belle sosso , de son côté , guignait le grand mâle barbu , aguicheuse , lui tortillant les poils . dorf lui mettait la main au panier , la détaillant d une poigne de sculpteur , baragouinant quelques borbos . keskidi ? il dit que tu n es pas son genre ! intervint brigitte avec autorité . laisse mon homme , toi ! d un seul coup , à l heure la plus froide , dorf retrouva le français , la mémoire et le sens du tragique . ostensible comme pécheur repenti , il se frappait le coffre . je suis fumier ! . . . ce pauvre mec dérouillé . . . toute la nuit sous la pluie dans fossé . . . assassin je suis ! moi ! faut prévenir gendarmes police ! type qui crève ! faire quelque chose ; bri ! les autres ne pigeaient guère , mais bri appréciait les scrupules de son grand mâle non violent . d un autre côté , il ne fallait tout de même pas foncer droit aux ennuis . se faire donner des nouvelles de la santé du camionneur par les gendarmes , ça devenait fort délicat . et elle songea brusquement . . . bien sûr , géronimo ! il était dans la flicaille et on pouvait , malgré tout , compter sur sa discrétion . le téléphone avait un long fil gris qu on pouvait traîner dans n importe quelle pièce , mais bri appela du salon , vautrée sur la moquette , dans le bruit vaseux des rires de sosso . bri était peut être la plus lucide des quatre , mais ça ne portait pas loin . meyer était venu s asseoir près d elle et lui chatouillait les cuisses avec un chalumeau de plastique en l appelant : mon enfant ! elle eut immédiatement son correspondant , se nomma . et quand l autre parut la restituer dans un pâle réveil , elle lui fit un bruit de bisou et y alla de sa petite histoire . . . y avait il un cadavre qui traînait quelque part en bord d autoroute ? et si pas cadavre , prévenir le pauvre mec que son camion l attendait sous les murs de la santé . . . oui , oui , douce plaisanterie , dérouillade à la rigolade . . . mais mon homme a des scrupules . rassure moi , chou ! et elle avait donné le numéro de meyer , en précisant qu elle irait peut être passer la journée en normandie . à isigny . . . comme le beurre ! . . . oui , chou , c est moi qui suis beurrée . ce que tu es drôle , pour un flic ! je t adore ! salut ! dans le salon , personne n avait attaché la moindre importance à son message . les photos du bateau étaient sur la table . et c est à l aube , alors que meyer revenait d un copieux refil aux waters , méconnaissable et éteint , que dorf prit subitement la grande décision . il brandit une photo du sloop marconi , toutes voiles gonflées , y compris un spi qui lui donnait des airs de montgolfière . j achète ! j essaie le petit boat tout de suite ! isigny , en voiture ! d avoir fait sa vidange , meyer était légèrement plus lucide , mais il rendait bien vingt cinq berges au plus âgé des autres . secoué de hoquets , malheureux , le crâne dans un étau , il n aspirait plus qu à se pager pour récupérer en solo , loin des vues de la belle sosso qui tenait bravement le coup . en fin de semaine , proposa t il . on passerait le week end à tirer quelques bords , ce serait marrant . non ! dit dorf . marrant tout de suite , ou j achète pas ! oui , appuya bri . quand on se marre , on se marre . on y va ! tu es d accord , sosso ? et comment ! fit celle ci . se marrer , c est pas si souvent que ça nous arrive ! meyer se sentait vraiment le vioque au rancart , pénible . il subodorait l erreur commise , d avoir groupé cette jeunesse . . . c était l heure des conséquences . mon gros nono , dit solange , tu n es pas en état . tu vas te filer au dodo . je prends la bagnole . en bourrant un peu , il n y a pas quatre heures de route . on revient dans la soirée pour te faire une camomille . ça va ? impression de n être plus dans le coup ; nono se rebiffa . non , c est non ! d abord , je tiens à mon harmaguedon ! je ne vends pas ! c est ma vie ! je me suis crevé pour tes fesses , j ai tout paumé ! mon bateau , c est tout ce qui me reste . je veux vivre ma vie ! tout seul ! barre au large ! moitessier ! chichester ! suis pas encore sénile ! le tour du monde ! le cap horn ! il déconnait . il fallut le mettre dans les draps , mais ça avait jeté un froid . on devinait la situation pas brillante , la crise de l immobilier , le salopard encalminage , la mort du crédit , la déroute . solange crânait , pourtant . il est fatigué , mon gros nono . mais on va repartir du bon pied . le creux , et puis la vague ! du fric à pisser partout ! comme vous , mes agneaux ! bri avait le côté increvable des fausses petites natures . maigre et dense comme un criquet , avec une petite gueule en permanence ravagée , elle tenait merveilleusement le choc , santé d athlète . en tirant les rideaux sur une aube embrumée , elle n était peut être pas de première fraîcheur , mais pouvait encore raisonner . sosso était devenue pleurarde comme un magnétophone usagé , sur le col roulé du grand dorf . couplet sur la dureté des temps . allez ! pressa bri . grouille toi pendant que ça nous intéresse , ma petite . on pourrait bien changer d avis ! c était bri qui pilotait la , durant que dorf dodelinait à son côté et que la belle sosso en écrasait à pleine banquette , cuisses relevées , jujubante et indécente . mistoufle d agent immobilier , ce n était pas la mistoufle d artiste . solange avait un petit répondant dans son sac à main et elle avait même emporté un carnet de chèques , après conciliabule avec le gros nono . bri s arrêta à lisieux , pour l ouverture des croissants frais . hop , feignassons ! j ai le coup de pompe ! on se tape un jus ! elle en prit même trois à la file , c était sa charge . dorf avait la pâle gueule , nauséeux . quant à la belle sosso , col de fourrure relevé , frileuse comme centenaire , elle n était pas belle à voir avec ses mirettes cloquées et son teint gueule de bois qui avait viré à la limace écrasée . . . sinistre ! dans l odeur rance et composite du troquet , sosso disparut aux toilettes . alors bri entreprit de réveiller son dorf avachi dans sa peau de chèvre . écoute un peu , toi ! ne te laisse pas manoeuvrer par cette poufiasse . j ai bien vu son manège , elle veut se payer du hollandais volant . quoi ? quoi ? émergea dorf . où allons nous , chérie ? on s en va acheter un bateau à isigny . ça ne tient pas . on n a pas un rond . écoute moi , et comprends vite ! le bateau , faut d abord voir s il existe . s il n est pas en beurre normand , on prend une option . on habite à bord et on s en va le revendre en méditerranée avant même de l avoir acheté ici . . . ça nous ferait trois semaines de vacances , et quelques pascals dans l opération . irréprochable ! légal ! ce que tu es vergeot , mon grand dorfy , d avoir un petit moineau génial à ta disposition . . . le petit elfe ! commande , maître , j obéis ! réveillé , le hollandais avait ses sur terre . il haussa les épaules , se vissa l index sur la tempe . . . il était habitué aux perpétuelles combines fumantes et inopérantes de bri . il lui trouvait du primesaut , de l esprit parisien . t es dingue , dit il gentiment . c est comme ça que je t aime . rien que pour passer en méditerranée , il nous faudrait un petit mois sur un bon bateau . sur ton ponton de la guerre de , on ne sortira pas du port . il n a pas l air si mal , sur les photos . j ai un peu tâté du dériveur , à zandwoort . le contreplaqué , on n en veut plus sur le marché de l occase . elle parut sincèrement étonnée . mais alors qu est ce qu on fabrique ici ? il eut le geste vague du gars fatigué , se tamponna le front , mais cette fois ça le concernait . c est comme les vieilles toiles achetées aux puces , je passe d abord au bitume . ce qui me gêne , ce n est pas la cuite et le bateau , c est le gars que j ai dérouillé hier soir . tout est arrangé , mon grand ! enfin , j espère . j ai tubé à géronimo . le flic ? c est malin ! ne t en fais pas ! ils vont récupérer le bonhomme avec une serpillière et ils vont le soigner . on est des anges , mon dorfy . le pire , c est que j y ai pris du plaisir . me voilà sadique et ça me défrise . on se croit mec bien , pacifique comme un saint homme . tu grattes un peu , et tu trouves les asticots ! des morts vivants ! c est comme si j avais basculé dans la tombe . moi , je trouve qu on en sort , au contraire . on a la santé morale . on s est toujours méfiés de l acide . on se cogne du gros , on se poivre au punch ? on est pas pourris dans les vapes , on tient debout . peut être , admit il . dis toi bien que la sosso cherche à nous entuber . faut se défendre . rendre le bien pour le mal et les fleurs pour les gnons , c est fini ! elle se fit câline , se frottant contre la peau de chèvre tibétaine . tu devrais flanquer une dérouillée à cette grosse truffe . tu m aimes , dis , dorfy , tu m aimes ? . . . solange avait repris les pédales , depuis lisieux . pâteuse et bâillante , elle cherchait à se concentrer . elle était sur une idée simple , fourguer à tout prix le rafiot à ces innocents . gros nono avait parlé de huit briques . . . si seulement ça pouvait marcher à demi tarif ! elle était prête à tout . aux toilettes du troquet , elle s était fait des raccords , mais l estomac n y était pas . elle avait vu avec horreur ses commissures tombantes des vieilles cuites , et ses châsses de madone qui faisaient présentement songer au clam des fonds vaseux . . . je suis presque aussi toque que la bri . je ne vais pas pouvoir manoeuvrer son lourdingue de flahute . c est pourtant lui qu il faut convaincre . c est lui qui gagne le gros fric . . . à moins que . . . ? ces sales beatniks puassons ne m auraient ils pas monté une énorme craque ? c est pour quand vos premières rentrées ? demanda t elle suavement . sûrement avant les tiennes , dit bri , puisque tu as l air d attendre après nous . comment est il ce bateau ? s il est trop moche , on laisse tomber . il faut que dorf soigne son standing , avec ce qui nous tombe . on arrivait à isigny , après un circuit sur la nationale qui donnait sur les vaches . au delà d un petit pont , solange enfila un quai . rivière , canal ou bras de mer , on ne savait pas trop , mais c était incontestablement un petit port de plaisance avec une grue , un chantier et des coques amarrées . tout était bouclé et l herbe repoussait entre les pavés . ciel bas , crachin . la mer devait être quelque part au bout du canal , à une lieue de là . on ne la voyait pas . solange avait des regards en coin vers le mini chantier naval . on leur devait du fric , et il y avait intérêt à jouer les invisibles . à marée basse on ne voyait que les mâts balancés des bateaux . il y en avait une demi douzaine de mignards , à quai , mais pas trace du harmaguedon . sur un grand cargo noir venant de lübeck , un bonhomme en ciré puisait des seaux d eau . c était le seul être humain en vue . solange essayait de lui demander où se trouvait l harmaguedon , mais il fit signe qu il ne comprenait pas et désigna le bâtiment de douane . la pluie mouillante les pénétrait . ça sentait le bassin de radoub , ou la cochonnerie chimique que transportait le cargo . ça y est ! dit solange , écrasée . ils l ont saisi ! ça fait près d un an qu on ne paie pas le gardiennage . ça va drôlement faire baisser le prix ! constata bri , sarcastique . mais solange couperosa , furax , en brandissant le carnet de chèques tiré de son sac . tu n as pas le droit de dire ça ! meyer règle tout ! c est une affaire autrement plus propre que tes fesses ! ne me laisse pas insulter , conseilla bri . dérouille la , dorfy ! pour un peu , elle nous vendait un fantôme ! c est pas vrai , salope ! rageait solange . il existe , aussi vrai que vous puez le bouc ! d autorité elle fonça au bureau des douanes : c était bouclé . . . on ferme , on ferme ! la saison paraissait terminée . elle s en alla cogner à la porte du grand hangar . par une fente on pouvait voir plusieurs bateaux sur cale à l intérieur , mais elle ne reconnaissait pas son harmaguedon . il pleuvait toujours . charmante matinée ! dorf et bri revinrent se mettre à l abri dans la voiture , tandis que solange entreprenait de faire le tour du bâtiment . tu y crois , toi ? je ne sais pas , dit bri . pourquoi nous aurait elle monté un bateau pareil ? je me sens vieille , dorfy . ça tourne mal . solange avait sans doute trouvé une porte dérobée , sur les arrières . au bout de dix minutes , elle ressortit par le vantail coulissant avec un bonhomme à casquette marine qui louchait vers la bagnole . solange était verte , pénible à voir . parole , elle titubait en revenant vers eux . bri était au volant , alors elle s effondra sur la banquette arrière , la voix blanche , très nana bafouée . ce cochon de meyer ! il a des mômes et ne m en a jamais rien dit ! quoi ? les mômes sont en balade avec le bateau . ils n ont fait que ça durant tout l été , paraît il ! tout est payé ! le gardiennage , les réparations et même un nouveau moteur ! pas loin d une demi brique , j ai vu le compte . il a tout payé , ce gros dégueulasse , et il me joue la comédie de la fauche depuis bientôt un an ! le fumier ! ça ne va pas se passer comme ça ! elle se mit à chialer , à trépigner en crise de nerfs . m a pris ma jeunesse à l oeil , ce vieux salaud ! je le bute , c est décidé ! oh , que je suis malheureuse ! elle voulait rentrer à paris , aussi sec . voyant traîner une barre de fer sur le chantier , elle voulut descendre pour en faire l arme de la vengeance . bri la retint par les poils de son ocelot . reste tranquille et réfléchis ! avant d aller écrabouiller la cervelle de ton gros nono , tu pourrais peut être lui téléphoner ? ils ont quel âge , ses mômes ? je n en sais rien . il est en âge d en avoir des plus vieux que nous . je ne comprends pas bien , dit brigitte . s il voulait vraiment te cacher ses mômes , pourquoi t envoie t il tout droit pour l apprendre ? tu devrais quand même te renseigner , cocotte , avant de se retaper trois cents bornes . c est peut être ici qu il faudra faire la décision . au restaurant bar des alliés , ils se remirent au caoua anticuite , tandis que solange demandait paris . au bout de vingt minutes , la patronne fit un signe . . . on avait la communication . bri s enferma avec sosso dans la cabine , pendant que dorf trempait calmement ses mouillettes dans un oeuf à la coque . il appréciait le beurre frais , la crème à profusion . d avoir flairé un canal et ses senteurs marines sous un ciel chargé , il en prenait la nostalgie de sa zélande natale . pourquoi ne pas remonter là haut en stop ? . . . laisser tomber sa parisienne aigrelette chez qui il tortorait depuis vingt mois , pourquoi pas ? cette histoire de bateau ne l intéressait déjà plus lorsqu il vit revenir les deux filles , au bout de dix minutes . il questionna poliment : qu est ce qu on fait ? on ne bouge pas , dit bri . c est troublant . gros nono prend le dur qui arrive en gare d isigny à h . au fait , ma sosso , qu est ce que c est que ce blase : harmaguedon ? c est dans l apocalypse , fit solange . t occupe pas de ça , cocotte , ça te dépasse . quand je l ai connu , meyer venait de perdre sa bonne femme qui croyait dur comme fer à la fin du monde . les témoins des derniers jours , tu vois ce que c est ? non . si , dit dorf réveillé . c est une secte internationale . j ai vaguement connu ça , à amsterdam . ça me revient maintenant . harmaguedon , c est la dernière bataille où jéhovah exterminera tous les méchants . et , d après nono , c est du peu ! dit solange . c est un type bien , vous verrez , qui gagne à être connu . le chauffeur duvalier arrêta son camion au parking du quai des orfèvres . un flic fonça sur lui , agitant le bras . interdit ! je suis convoqué ! dit fièrement duvalier . il présenta un papier , avec le cachet de la gendarmerie de chailly en bière , où il avait échoué au coeur de la nuit . sparadrap sur le front et côtes douloureuses , mais dans l ensemble il se tenait raide comme la vengeance . on l avait soigné dans une clinique . il y avait eu des coups de téléphone avec des flics de paris et la police est bien faite ! il avait appris que son camion l attendait , apparemment intact , boulevard arago . il l avait donc récupéré et venait voir cet inspecteur magne , service du commissaire verdier , comme indiqué sur son papier . à la gendarmerie , il avait déjà donné un signalement détaillé de ses deux beatniks , mâle et femelle . furieux , il était décidé à tout et n était pas fâché de cette convocation ; preuve qu on prenait son affaire au sérieux . en bas de l escalier , un flic le prit en main et le repassa à un o . p . en civil qui examina le papier . tiens ! de la visite pour géronimo ! suivez moi ! il suivit dans le long couloir , vaguement impressionné . c était là , donc , que gîtait le bourrel de la télé , le maigret des films et que passaient les grandes affaires criminelles dont parlaient les journaux . . . est ce que son affaire à lui n allait pas paraître un peu minable ? il essayait de se regonfler . . . tentative d assassinat , quoi ! il ne fallait pas avoir peur des mots . . . et vol qualifié de camion , par ces voyous gauchistes ! si seulement on pouvait les avoir déjà arrêtés , menottes aux poignets , et qu il puisse sans danger leur cracher à la gueule ! on le fit entrer dans un petit bureau vide . le policier sortit et revint un court instant plus tard avec un type aux cheveux noirs , bandeau indien sur le front , sandalettes aux pieds et peau de bique jetée sur les épaules . duvalier le détailla froidement . je ne sais pas , dit il . il fait sans doute partie de la bande , mais honnêtement ce n est pas celui là ! l autre eut un sourire qui adoucit l éclat de son regard noir . une seconde , mon vieux . ne vous égarez pas . je suis l officier de police magne , et c est moi qui vous ai convoqué . duvalier recula d un pas . il fixait le bandeau frontal , l insigne pacifiste en sautoir , le jean à pattes d éléphant . . . non , c est pas vrai ! . . . pas ici ! il cherchait désespérément du renfort auprès du policier introducteur qui se disposait à sortir . celui ci se mit franchement à rire . faudra vous y faire , il est de la grande maison . . . o . p . édouard magne ; géronimo pour les dames et les amateurs de folklore . . . salut , grand chef ! il sortit . géronimo eut un léger haussement d épaules . c était un gars athlétique , hâlé , les cheveux noir corbeau qui lui descendaient dans le dos , visage imberbe , soigné . il avait l air d un musicien pop en costume de scène . il ne lui manquait que le micro et la guitare . duvalier se rassura , croyant comprendre . je vois ça , m sieur l inspecteur . vous vous déguisez pour les posséder , pas vrai ? posséder qui ? tous ces voyous là ! que c est une insulte pour les travailleurs ! moi , je porte plainte à boulets rouges , vous m entendez ! tentative d assassinat sur la personne d un travailleur dans l exercice de ses fonctions ! j espère bien qu on les a retrouvés , ces fumiers . il n y a qu à boucler toutes les frontières . ils seront faits comme des rats ! faut les abattre à vue ! des sales bêtes venimeuses ! s attaquer à un travailleur , ces pourris ! c est un scandale ! heureusement qu ils avaient affaire à un travailleur courageux ! géronimo le laissait écumer . il lui présenta un lot de photos de types à barbe , à cheveux longs . duvalier se régalait . ah , les sales gueules ! des repris de justice , hein ? je ne veux pas vous influencer . dites moi si vous reconnaissez votre agresseur . duvalier en reconnut un , puis un autre encore mieux , puis un troisième en parfaite certitude . à la vérité , tous ces fainéants là , faudrait les balancer à la baille ! et que le travailleur n en entende plus jamais parler ! voilà ce que c est votre boulot , sans vous commander . je vois , dit géronimo . je suppose que vous leur avez tenu des propos semblables durant quarante cinq minutes ? il ne faudrait pas trop vous étonner de ce qu ils aient pris chaud aux oreilles . mais enfin , s exclama duvalier avec indignation , ils se prétendaient non violents , et ils n ont même pas le courage de leurs opinions ? irréfutable , admit calmement géronimo en se relevant . nous allons faire le nécessaire . merci ! comme il reconduisait duvalier au couloir , il croisa un petit homme replet d une cinquantaine d années , moustache grisonnante soigneusement taillée , autocoat clair , démarche assurée de bon fonctionnaire d autorité . c était le commissaire verdier , son chef direct . qu est ce que c est ? un plaignant qui s est fait rosser . il n y a pas grand bobo . je lui ai montré des photos , il a reconnu formellement , et successivement , rick danko , jimmy page et john mayall comme étant son agresseur . tiens ! et je suppose qu il s agit là de personnages de pochettes de pop music qui n ont rien à voir avec cette bagarre ? exact . deux collègues les croisaient , qui firent un salut hiérarchique et cassé vers m sieur le commissaire . beaucoup plus désinvolte vers géronimo . salut , grand chef ! géronimo salua d un sourire . verdier poussa un soupir . ils continuent à se foutre de votre gueule , mon petit vieux . mais avouez que vous le méritez ! voilà bientôt deux ans que dure cette mascarade . . . un phénomène ! un o . p . qui se réveille hippie , et il faut que ça tombe dans mon service ! je peux vous dire franchement que dans n importe quel autre service , on vous aurait saqué ! . . . assurément aucun règlement n oblige au port du complet veston et aux tifs à quatre centimètres , mais je vous assure que souvent , à la direction , ç a été tangent pour vous garder ! j espère que cette mode passera bien un jour . ce n est pas une mode , monsieur verdier , c est un style de vie . oui , ça va ! une philosophie , je sais . ne me prenez pas pour un vieux birbe ! le commissaire s arrêta brusquement à l entrée de son bureau . mais au fait , qu est ce qu un plaignant vient foutre ici ? qu est ce donc que cette histoire vaseuse ? auriez vous la langue fourchue , géronimo ? vous couvrez quelqu un ? on ne pouvait rien cacher à verdier . géronimo lâcha du lest . une assez vague connaissance . un peintre hollandais qui vient de faire une expo . un grand type costaud et tout à fait inoffensif . ce serait dommage de l emmerder parce qu il a été asticoté par une loche . il n y a finalement aucun mal . bon ! dit verdier . vous verrez ça avec votre conscience , mon vieux . nous en reparlerons à l occasion . . . si nous avons le temps . c était l absolution . géronimo sourit . avec ses tics , ses fausses colères et ses cinémas , verdier était finalement un type bien . il revint dans son bureau , composa le numéro pour rassurer cette petite bri , nerveuse crevette , agaçante et douée , qui habitait vers la bastille et qui s était amourachée de ce grand hollandais blond et barbu . rien ne répondit aux sonneries . il n insista pas , mais fit seulement demander , par l intérieur , à quoi correspondait ce numéro . il eut la réponse au bout d une minute . . . un nommé meyer depardieu , agent immobilier , avenue émile zola . cela ne lui disait rien . il classa le papier . le vélosolex ne tirait plus guère et le garçon devait pédaler pour terminer les grimpettes . il avait un parka beige aux poches bourrées , capuche rabattue pour se protéger du crachin . sur son porte bagages , quelques livres de classe hâtivement arrimés sous un plastique transparent bringuebalaient à tous les cahots . grand garçon , tout jeune , visage doux , c était sans doute un étudiant qui revenait du lycée . sur la nationale , les voitures éclabousseuses le doublaient en trombe sans qu il dévie d un millimètre sur la ligne blanche marquant le bas côté . il paraissait connaître la route à fond . pourtant il faillit commettre une petite erreur au carrefour de balencey . il aperçut le panneau au tout dernier moment et prit son virage un peu large . la nouvelle route tenait du chemin vicinal . il n y avait plus de ligne blanche et , par endroits , il n y avait plus de goudron . le garçon répétait sa leçon bien apprise . . . après balencey il fallait encore rouler sept kilomètres , traverser deux villages , puis prendre à gauche au sortir de saint christophe , monter droit sur le tertre et prendre le sentier qui longeait le bois . il n avait pas besoin de carte . il répétait sa litanie qui devenait de plus en plus courte , puisqu il rayait un nom à chaque carrefour , à chaque village . il n éprouvait aucune émotion , comme lancé sur des rails , aussi méticuleux travailleur que le cheminot de la s . n . c . f . comme il approchait du terme de son voyage , il mit pied à terre , près d un bois de robiniers . d une sacoche il sortit un petit sac de jute taillé dans la longueur . il le remplit de billes d écolier dont les larges poches de son parka étaient pleines . il prenait tout son temps , méthodique . cela finit par former un boudin de quarante centimètres , tassé et dur : une matraque . quand il eut fini , il sortit des lunettes d un étui et se les colla sur le nez . la maison était à deux cents mètres , parfaitement isolée , mi chaume mi éternit , avec une fumée jaune qui s élevait lentement de la cheminée . il roula jusqu à l entrée de la cour où picoraient des poules . la topo des lieux ne répondait jamais à ce qu il imaginait , mais cependant tous les détails y étaient . il suffisait de s en tenir aux éléments les plus simples : portes , fenêtres et appentis . il cala son engin près des clapiers et actionna le timbre , la main droite passée à l intérieur du parka , tenant la matraque . y a quelqu un ? la vieille parut , venant de son jardin , voûtée , bottée , couverte d un sac plastique marqué bozel , sans doute un engrais . qu est ce que c est ? je viens chercher jean pierre , dit le garçon . quel jean pierre ? il fallait la laisser approcher un peu . il arrondit encore sa bonne mine de brave petit gars . vous n êtes pas sa grand mère ? y a pas de jean pierre ici , dit la vieille en l examinant . elle avançait , il fit un pas vers elle , dans la parfaite technique tauromachique . il sortit sa matraque et clac ! . . . touchée à la tempe , la vieille s écroula sans un cri . un coup d oeil à l intérieur , un autre sur les arrières . . . personne ! alors il prit la vieille , inanimée , sous les aisselles et la rentra dans la maison comme un vieux sac . les pieds traînaient , une des bottes , trop grande , glissa . . . elle ne coopérait pas ! le garçon regarda sa montre . il était seize heures dix . à seize heures vingt , quoi qu il ait trouvé ou pas trouvé , il faudrait mettre les bouts ! le sang coulait de la bouche de la vieille . elle ne bougeait plus , peut être morte . elle pouvait bien cuber quatre vingts berges , ridée comme une vieille pomme . avec ce genre de personnes d un autre siècle , il fallait commencer par fouiller sous les jupons , où parfois des petits sachets ou des ceintures cousues cachaient les économies d une vie . comme il la retournait , vieil animal dans ses remugles corporels , elle eut un râle étouffé , très loin dans l inconscience . c était plutôt rassurant . . . le k . o . , pas la crève ; travail sans haine et sans nerfs , ponctuel . le grand garçon à lunettes avait un petit visage gentil , encore mal défini , avec un duvet blond et des points d acné juvénile . guère plus de seize ans , certainement moins de dix neuf . il ouvrit l armoire à linge de pur style normand , fouilla entre les piles de draps . . . c est dans le matelas du lit bateau qu il découvrit la cache . . . une quinzaine de pièces d or , et deux liasses de billets de cent . il était seize heures vingt . il glissa le tout dans ses bottillons à fermeture éclair . il prit soin de jeter un édredon sur la vieille pour qu elle n attrape pas froid . il rangea ses lunettes , reprit son vélo à moteur . si la route était libre et s il n y avait pas d avaro , il serait en moins d une heure sur la plage d arromanches , où croisait le harmaguedon . le canot pneumatique était tiré sur la plage . la mer descendait , il ne craignait pas d être emporté , et sur le sable il n y avait pas un chat . bob faisait les cent pas sur la placette . quelques bagnoles prenaient la pluie . le garçon était tête nue , avec un ciré jaune qui descendait à mi bottes . il avait une barbousette en collier , sans doute destinée à lui donner du poids . le cheveu blond , l oeil délavé et creux , un type comme on en voit dans les betteraves des plaines du nord , dans les bals de banlieue , et baptisé invariablement le polak . on pouvait voir le harmaguedon se balancer à une encablure . l ancre avait été jetée sur le sable et le bateau tirait au large malgré la voile repliée . bob venait de faire les commissions dans le pays et le filet gonflé pendait à bout de bras , avec ses quelques bouteilles d eau minérale et les boîtes de conserve insensibles à la pluie . il aperçut le vélomoteur , avec pipou dans son parka qui mettait pied à terre et poussait son engin sur la plage . il le rejoignit à proximité du pneumatique . ça va ? ça va , dit pipou . y avait des médailles et des biftons dans le matelas . on se paie une télé , dis , bob ? on verra . parfaite organisation des deux petits gars . ils embarquèrent le vélo et bob se mit à godiller . ça se passait au grand jour . rien de clandestin , c était net . ils jouaient aux petits bourgeois rupins , donc , rien à cacher . faut savoir , et tirer profit . qu est ce qu on bouffe ? j ai pris de la choucroute et du cassoulet , dit bob . on a bon vent , on va faire un peu de route avant la nuit . si on barrait en espagne ? de la pluie , j en ai marre . on a bien bossé , on a du fric , maintenant ! discute pas , je sais ce que je fais ! dit bob . tu l as eue comment , la vioque ? comme ça ! fit pipou en répétant son geste à vide . c était tout comme je t ai dit ? tout ! tu vois , fit bob en se désignant le crâne . y en a , là dedans ! tout est dans la programmation . le prochain coup , on poussera peut être en bretagne . il était plus âgé que pipou . pas plus grand , et même plus tassé , mais incontestablement solide . ça ne souffrait pas de discussion , il était le patron ; l autre , l exécutant et le mignon . vingt ans peut être ? guère plus . le harmaguedon avait environ dix mètres hors tout , lourd , tout bois , gréé en marconi , effectivement capable de tenir une bonne mer . pas neuf , mais encore valable à condition de le gratter et de le repeindre , car pour l instant c était surtout le traîne bigorneaux , à la coque moussue et chevelue . dans la cabine , bob jeta un coup d oeil sur les napoléons et les deux liasses , dont l une était entamée . les billets , il les glissa dans sa poche . il examina les pièces , perplexe . faudra que je les fourgue , un jour ou l autre . je ne sais plus quoi en foutre . la prochaine fois , je les laisse , dit pipou . je prends tous les risques et je ne sais même pas où tu les planques . il restait tout placide , avec son larynx muant ; ce n était même pas un début de contestation . dans un panier , il y avait plusieurs bouteilles de coca . il en prit une , commença à la siffler au goulot . prends un godet ! grogna bob . je ne peux pas souffrir les manières de minable . et avec ça , faut lever le petit doigt ? va plutôt lever l ancre et rentre l annexe . on se taille . bien , captain ! ils casèrent le solex au fond de la cabine , arrimé à la barre d une couchette . c était l endroit où il se faisait tout petit . pas question de le garder sur le pont . pipou cracha dans ses mains et se mit à tirer dix mètres de chaîne . les napos , il ne les reverrait jamais , il le savait et ça lui était indifférent . bob devait les planquer quelque part dans le bordé . il ne cherchait même pas à savoir . il entendit vibrer le moteur dans une subite giclée d odeur d essence . la pluie rendait le pont glissant . à bâbord on distinguait la côte sans détails , feutre découpé . . . le petit gars se mit à rêver de mer bleue , de palmiers , les caraïbes , tahiti . . . si jamais bob se décidait , on allait se mitonner un sacré bon hiver ! dorf le peintre nota que gros nono avait les teintes du civet au fenouil , en débarquant du train . et le pastel feuille morte de son raglan rendait plus acide encore le citron pas mûr de sa crise de foie . il avait une grosse valise d un jaune peau de porc et un petit attaché case noir . meyer aperçut sosso , l embrassa rapidement . d abord il affecta d ignorer les deux autres , puis se ravisa , distant et méprisant . j ai téléphoné à votre galerie . je suis édifié ! en fait de crédit fabuleux , vous leur devez du fric ! c est bien ça ? plaignez vous ! dit bri . grâce à nous , vous apprenez qu un généreux mécène entretient votre bateau de plaisance . vous êtes aussi fauchés que nous , pas la peine d en installer ! en tout cas , j ai un actif , moi ! oui , mais il est en fuite ! ça suffit ! dit solange . peux tu m expliquer pourquoi on ne porte pas plainte ? c est de la piraterie , ou quoi ? il y a des lois ! il y a des lois , dit nono . mais quand il y a du liquide , il y a toujours moyen de s entendre . tu permets que je fasse d abord mon enquête . . . où en êtes vous ? on a pris des chambres à l hôtel des alliés . à dire vrai , on a roupillé une bonne partie de l après midi . il avait cessé de pleuvoir , mais dans la lueur des lampadaires traînait encore une brouillasse fluide . gros nono se tourna vers bri . ne comptez pas trop séjourner ici à mes frais . j ai déjà assez de mal à m en sortir sans parasite ! ne vous inquiétez pas , dit bri . dorf leur dessinera de jolis petits drapeaux au moment de l addition . solange était agacée . elle prit le bras de son gros nono verdâtre . on fait la paix . c est des artistes , quoi . ils ont été gentils avec moi . c est bien vrai que tu n as pas de mômes clandestins ? parlons en un peu de ces mômes . ils ont quel âge ? nono avait le visage constipé d un juge d instruction . je ne sais pas . paraît qu ils sont quasiment là en permanence depuis le début des vacances . ils ont tout payé . le type du chantier naval les prend pour des étudiants . les cours ont repris depuis près d un mois . pas dans le supérieur , nono . à mon avis , ce doit être des jeunes gens de bonne famille qui s amusent . je vois ! fit gros nono . les bonnes familles , ça m intéresse très fort ! ça dure combien de temps , en général , leurs petites escapades ? c est variable . puisqu on ne porte pas plainte , il n y a qu à attendre . attendre ! les douces teintes de l indignation remirent du rose sur le crâne en oeuf de nono . attendre ! mais je ne suis pas un assisté , moi ! pas un fonctionnaire , pas un salarié syndiqué , pas une femme au foyer ! mon temps est précieux ! as tu un tableau des marées ? non . bouffe de vain dieu ! fulmina gros nono . peux compter sur personne . où m emmenez vous ? à l hôtel . qu est ce que j en ai à branler ? je veux ma bagnole . je vais faire tous les ports de la côte . je veux retrouver mon harmaguedon cette nuit ! mais enfin , chéri . . . il est peut être au large , peut être en angleterre ? peut être coulé par cent mètres de fond , émit bri sur le ton des condoléances . nono la foudroya . ça vous amuse , hein , la crevette . vous vous en moquez , vous n avez rien à perdre ! je vis de mon travail , moi ! pas d expédients ! calme toi , nono , conseille solange . chercher le petit bateau , c est très marrant ! dit soudain dorf . oui , oui , approuva bri . allez , nono , ne vous fâchez pas ! on va se remarrer encore cette nuit . tu nous emmènes , sosso ? d ac ! fit celle ci . tous en choeur , mon nono , ce sera quand même plus marrant . détends toi , skipper ! c est toi qui prends la barre ! on n est pas trop de nous tous pour reprendre le harmaguedon à l abordage ! elle lui fit un gros bisou . il dit je suis trop poire , mais il goûtait l appel à son autorité . il redevint bonhomme , vieux qu a de l âge . marrant , marrant , il n y a pas que ça dans la vie ! je veux bien vous emmener , vous autres , ça me fera un fond sonore . mais n espérez pas siroter à mes frais ! la route du tutu est coupée ! il y a les déclarations de principe , et puis les aménagements . ils avaient d abord dîné à l hôtel , car les jeunes se sentaient creusés par l air marin . . . soupe à la crème , poulet normand et trou du même nom . . . nono monta dans sa chambre . juste , disait il , pour changer de pompes . vers la demie de neuf heures , brigitte cogna doucement à la porte . alors , on y va ? chut ! dit sosso en déshabillé . il ronfle ! et moi je ne vais pas tarder à m y mettre . bonne nuit , les petits ! demain il fera jour . bri revint au bar , où dorf solitaire terminait un bourbon . triste ambiance , avec un abat jour à trou trous . la lumière n était pas tamisée mais carrément filée à la passoire . ça vous mettait comme des cloques sur la peau ; déprimant . on va au dodo , mon grand ! paraît que c est demain qu on joue les corsaires . pas sommeil , dit dorf . on ne se marre pas beaucoup dans ce patelin . on fout le camp ? il nous faudrait la clé de la bagnole . qu est ce que tu crois ? fit il en faisant sauter le porte clés dans sa main . se marrer , c est prévoir ! ils sortirent dans la nuit , sous l oeil vaguement haineux de la serveuse engoncée dans des tricots sur une minijupe froissée . on apercevait quelques étoiles et la grosse lune pâlotte dans des trous de nuages mouvants . dorf passa la clé à bri , il détestait conduire . où allons nous , dorfy ? cherbourg ? mais ça n a pas l air de bouger beaucoup dans ces pays de couche tôt . pas de problème , dit il . on suit la côte et on repère le bateau . on est des mecs bien , oui ? comme ça , dans la nuit ? on rend service , dit il . et puis , je veux voir la mer . on est bientôt là depuis un tour de cadran et on n a fait que roupiller comme des enclumes . faut que je me bouge ! au pont , bri prit le long du canal . au delà du hangar à bateaux les phares ne découvraient plus qu un chemin de halage désolé et cahoteux . alors ! grogna dorf , pas content . alors , fit elle . le premier port , c est celui là , non ? c était le bon ! ils aperçurent les feux du bateau sur la vire , qui rentrait doucement au moteur en suivant la marée , se guidant à la rive avec un petit projo . . . c était le sloop de meyer : harmaguedon caen il glissait dans les pout pouts d un moteur léger et le chuintement de la flotte écartée par l étrave . bri éteignit ses phares . le bateau passa près d eux et le gars en ciré qui tenait la barre scruta un instant l ombre , comme pour chercher à identifier la bagnole . qu est ce qu on fait ? demanda bri . au plus court , dit dorf . je leur fais la conversation pendant que tu vas réveiller gros nono . dis lui de laisser son tromblon au râtelier . pas la peine de faire parler la poudre . durant le repas , en effet , nono avait pris des airs de justicier de western , parlant d une pétoire glissée dans sa valise pleine à ras bord de cruelles bastochines calibre . . . pourvu qu il ne vire pas à l andouille ! le mieux était d aller faire demi tour plus loin , dans l odeur envasée de la baie des veys . en revenant , ils doublèrent le bateau qui stoppait pour trouver sa place , et dorf descendit à l aplomb du hangar de gardiennage . il n éprouvait aucune inquiétude et trouvait l aventure amusante . deux petits mecs qui empruntent un bateau pour le ramener au port d attache , ça n avait rien des pirates de la tortue . par ailleurs , il se savait costaud . il se souvint de la barre repérée par sosso , fit quelques pas pour la retrouver dans la nuit . c était un fer en cornière , tordu à une extrémité . rien du parapluie de bon gentleman moyen . avec cet instrument en main , poils de bique à l air et cheveux au vent , il pouvait faire songer fortement à la brute de l âge de fer . il la rejeta , par option esthétique . . . autant compter sur sa bonne mine de prophète non violent . comme il arrivait , les deux petits gars achevaient d amarrer le bateau . salut ! dit il . . . . lut ! grognèrent les gars , pas liants . moi , dit dorf , à votre place , je ferais un fondu dans la pénombre ! il employait les expressions de bri , mais avec son accent néerlandais , ça devenait difficile à négocier . bob se retourna pour l examiner , surtout l étrange peau de bique . il se souvint du gros transport de lübeck dont on distinguait la superstructure à cent mètres . z êtes du cargo ? ya ! dit dorf . le propriétaire de votre bateau est là et il n est pas content . vous feriez mieux de disparaître avant qu il arrive . quoi ? fit bob . pourquoi ça , disparaître ? merde , ça y est ! fit pipou résigné . mais bob protesta , offensé comme un jeune flicard lâché dans la circulation . disparaître . . . non mais , dites donc , qu est ce que vous croyez ? personnellement , je m en fous , dit dorf . vous voilà prévenus ! comme l avant du bateau touchait le quai , il sauta à bord . les petits gars ne s y attendaient pas et restèrent un instant estomaqués . c est un mec de la bagnole , dit pipou . c est un flic ! ta gueule ! coupa bob . d ailleurs , les flics , on ne s en cache pas . on n a rien fait de mal ! mais l air étrange de ce prophète effiloché les laissait perplexes , d autant que dorf était très décontracté , pas menaçant du tout . il vint se poster près de pipou et l aida à tirer le filin . on finira ça , petit . allez , taillez vous , ça vaudra mieux pour vous et pour vos parents . m . meyer veut faire un procès . vous ne voulez pas que le pâle déshonneur retombe sur vos familles ? songez à vos mères , à vos soeurs ! il se fout de nous ! constata bob , outragé . ça va comme ça ! retourne dans ton pays , métèque ! mon pays , dit dorf dans une grande envolée , c est la planète ! il faut s entraider comme des frangins ! si vous restez ici , c est la taule . faut pas forcer le destin . ça doit être un hippie , constata pipou . de la poche de son parka il avait tiré un petit sac et , innocemment , l oeil candide , il commençait à le bourrer de billes , avec une indifférence de tricoteuse . bob l observa un instant . il n arrivait toujours pas à se faire une opinion . pourquoi que tu nous dis ça ? tu n es pas du cargo , avoue ! j avoue , dit dorf . le temps presse . si vous aimez la liberté , faut faire la malle ! dans cinq minutes meyer s amène avec les guignols ! le boudin à billes prenait forme . reste tranquille ! dit soudain bob à l adresse de pipou . c est peut être ce qui força l attention du hollandais . il fixa la matraque en formation et regretta subitement d avoir dédaigné la cornière de fer pour des raisons d esthétique pure . comme lumière , il y avait juste le reflet du projo qui éclairait le quai et il ne distinguait pas très bien les visages . les mains , oui . et ce môme qui préparait froidement une matraque , ça sortait du commun . dorf recula pour prendre sa distance . petit gars , c est pas l heure de jouer aux billes ; tu vas me donner ça ! pipou continuait calmement à caler ses billes d acier comme s il n avait rien entendu . arrête ça ! cria bob en colère . puis il se tourna vers dorf . et toi , le jésucri , tu vas débarquer ! des bonzes comme toi , j en coule un tous les matins . pan , dans la gueule ! souligna pipou . dorf sentit une onde cotonneuse qui descendait de l estomac et lui fondait tibias et péronés : un relent de pétoche . avec les fanas , les dingues et les mômes on ne peut jamais prévoir les réactions . ceux là pouvaient aussi bien le piquer , l assommer et le foutre à l eau avant l arrivée de gros nono . il se mit à souhaiter très fort qu il n oublie surtout pas de se munir de sa pétoire . il aperçut avec soulagement les phares de la voiture qui revenait , pour s arrêter sur un coup de freins à un mètre du bord . une portière s ouvrit et nono apparut en contrejour , dans la violente lumière des phares qui éblouissait les occupants du harmaguedon . celui ci avait légèrement dérivé et se trouvait à deux mètres du quai de pierre . vous êtes cuits ! dit dorf . c est bien fait ! c est celui là le proprio ? demanda bob . c est moi ! dit gros nono . ne bouge pas , ou je te garantis que je te descends ! il pointait son gros calibre à barillet à bout de bras et n avait pas l air de rire . les deux nanas parurent dans la lumière . ça va , dorfy ? ça va très bien , dit dorf . ils sont moins méchants qu ils s en donnent l air . il tira sur le filin pour approcher le bateau du quai . nono sauta à bord avec une agilité qu on ne lui soupçonnait pas . d autant que sous son raglan il était en pyjama , les pieds dans des kroumirs . il se tourna vers les femmes qui approchaient . ça ira ! rentrez à l hôtel . je vais avoir une conversation avec ces petits messieurs . les deux garçons étaient demi tournés , comme pour éviter la lumière trop violente . ils ne bougeaient pas , mais on les devinait braqués sur le pistolet . moi , dit sosso , je leur foutrais bien mon pied au cul ! cochons de sales voyous ! ne leur faites pas de mal , nono ! dit bri . c est des pauvres mômes . on entendit claquer les portières et démarrer la voiture . dorf s avança vers pipou , lui prit des mains la matraque aussi lourde qu une barre de métal . le gamin n opposa aucune résistance , l oeil arrondi sur le calibre noir que gros nono tenait à hauteur de ceinture . ils sont coriaces , dit dorf . attention ! nono eut un vague regard vers la matraque et ordonna , sec : dans la cabine , vous deux ! pipou descendit le premier . bob suivit d un air écoeuré . quel théâtre ! vous n avez jamais été jeune ? il encaissa un balancé dans les fesses sans broncher . tout se déroulait très lentement , quasiment en silence , voix feutrées et gestes arrondis . à cent mètres de là , sur le cargo de lübeck , on ne devait rien entendre . dorf eut un frisson et flaira la sale affaire . tout y était , dans la plantation du décor , les personnages , la matraque et le noir soufflant , dans le crachin et l odeur marine . . . il avait un malaise d artiste . il manquait quelque chose à ce décor , mais quoi ? un air lointain de concertina , comme sur les quais de l amstel ? il entra dans la cabine à la suite de bob . il avait maintenant le boudin en main , prêt à frapper . dans la lumière , il fut surpris par la jeunesse de pipou et son air mollasson qui contrastait avec la barbiche agressive du blond à gueule dure . . . lequel était le plus dangereux ? pour l instant , ils ne brillaient pas , toujours en point de mire du canon de nono qui descendait à son tour . la cabine parut soudain très petite . meyer boucla la porte et s y adossa . fouille les ! ordonna t il . dorf haussa les épaules . ils vont être sages . ils voient bien qu on tient le bon bout . la cabine était propre , mais elle sentait le graillon . sur le réchaud à cardan refroidissait un reste de choucroute . c est pas pour dire , reprocha bob , mais vous n y venez pas souvent à votre barque . il a fallu drôlement banquer pour sortir . vous me devez du fric ! sans cesser de le pointer , meyer leva une main d écraseur . tais toi , vermine ! mais l autre ne cillait pas , discutailleur . y a des lois ! un bateau abandonné , c est une épave , à celui qui la trouve ! et la piraterie , tonnerre ! y a des lois aussi ! peine de mort à la clé ! oh , oh ! ricana bob . vous n allez pas nous guillotiner ? vos papiers ! exigea nono . et ne te fous pas de moi , petite lavette , ça va être ta fête ! rends toi donc utile , l artiste . fouille les ! ça va comme ça , fit dorf en s asseyant sur une couchette . il n y a qu à faire un inventaire et les laisser se tirer , c est plus simple . bob fixait toujours le pistolet de nono . si vous n êtes pas flic , je n ai pas à vous montrer mes papiers . on est des fils de familles honorablement connues . je ne veux pas que mes parents soient mêlés à ça . d autant que j ai mis près de quatre mille balles dans le commerce . le bateau est dégagé , le moteur remarche et il y a un foc tout neuf en nylon . c est largement le prix d une location . n espère pas t en tirer comme ça , fit meyer , toujours furieux . tu peux être certain que ton honorable famille va être mise au courant par mes soins ! les papiers , en vitesse ! sa voix avait le ton rauque des lendemains de cuite et résonnait étrangement dans la cabine fermée . dorf l évaluait du regard . . . un sanguin impulsif . il se sentait dans son droit et saurait faire cracher au maxi . il en éprouva un petit dégoût et une grande méfiance . il n était pas dupe non plus des deux petits salopards qui n avaient rien d innocents chérubins . il aurait aimé être simple spectateur neutre d une empoignade épique . complexe de néron , en somme ; faiblesse d artiste . mais puisqu il avait choisi un personnage , il fallait s y tenir . il se releva et étendit les mains , pacifiant . allons , les gars ! se marrer , je comprends , mais il y a des limites . vous allez être gentils , hein ? bien sûr , les autres convergèrent sur le pacificateur . bob eut un ricanement de mépris et meyer soupira , excédé . laissez tomber , mon vieux , c est pas vos oignons ! moi , dit soudain pipou de sa voix en mue , mes papiers sont à la maison . il n y a qu à voir mon père , il paiera ce qu il faut . mais je vais prendre la dérouillée ! j y compte bien ! dit meyer . qu est ce qu il fait , ton père ? il est pilote de ligne , dit le gamin d une seule traite , il est jamais là , il s est remarié avec une chinetoque , c est une salope , elle veut que je la saute , mais je veux pas faire ça à papa , alors je me suis cavalé , si vous voulez du flouze , y en a dans le tiroir , moi je veux pas d histoire . je peux m en aller , s il vous plaît ? meyer s avança , ouvrit le petit placard au dessus d une couchette . il y avait en effet des liasses et des piles de journaux . ça paraissait assez confortable . en tirant les billets , il fit tomber quelques pièces d or sur la couchette . qu est ce que c est . . . ? hé , doucement ! protesta bob . le bateau , c est à vous , d accord . mais le fric , c est à moi ! meyer retourna plusieurs napoléons sans baisser son noiraud d ordonnance . il était à moins d un mètre de bob , et dorf vit la mâchoire du blond qui se crispait , tandis que ses jambes frémissaient comme un chat qui va sauter . let op ! gueula t il en brandissant la matraque . bob se remit au repos . et quoi ? on ne sait même pas qui vous êtes ? peut être bien des malfrats ? le fric , c est à mes parents . j aurais pas dû leur faucher , d accord . je regrette . je suis parti de chez moi sur un coup de tête . à toutes fins utiles , il essaya de larmoyer en reniflant la manche de son ciré . c était mal fait et ça puait le faux crabe à quinze pas . l autre aussi se mit à chialer , mais en ouvrant les vannes avec de vrais ruisseaux sur son acné juvénile . meyer continuait à inventorier le mini placard aux teintes acajou . il fit encore tomber deux ou trois liasses et quelques pièces d or . il tira les coupures de journaux comme pour y trouver d autres billets . . . puis il lut hâtivement une manchette . . . une autre . . . dorf flairait quelque chose d atroce . il vit les lèvres de gros nono virer à la teinte du papier journal , tandis que le bonhomme levait des yeux horrifiés . crapules ! sales crapules ! et tout d un coup , pipou se jeta à genoux , pathétique . c est lui , m sieur ! c est lui qui a tout fait ! sauvez moi , m sieur ! il voulait me tuer aussi , m sieur ! le blond bob eut un haut le corps . puis , indigné , choqué , et même hautain , il laissa tomber : pauvre loque ! en même temps , comme son genou était à bonne hauteur , il l allongea dans la gueule du petit mec rampant . pipou s affaissa au sol , au moment où le coup de feu claquait . dorf sentit immédiatement l odeur de poudre brûlée , tandis que bob finissait de se casser , foudroyé , tête en avant . silence épais . pipou se releva lentement en se dégageant du corps . il tremblait comme un fiévreux , la face ravagée de pétoche dégueulasse , les mains en avant comme pour se protéger . mais meyer ne pointait plus son feu . il se mit à souffler comme un asthmatique et se laissa choir sur une couchette . vous avez la cartouche rapide , remarqua dorf avec une nuance de reproche . il posa la matraque , se pencha sur le corps , fit effort pour le retourner . aide moi ! dit il au gosse . celui ci se précipita servilement pour aider à hisser le bob en ciré sur l autre couchette . . . examen bref . le trou était visible sur le chandail , à hauteur du coeur . ça suintait à peine , c était net ; inutile de jouer les secouristes ! ça va poser des problèmes , dit dorf . vous tirez vite et bien ! bou ouh ! fit le petit gars , la main sur la bouche . il voulut se précipiter à l extérieur pour vomir , mais dorf l expédia d une baffe au fond de la seconde cabine , où on l entendit manipuler un seau . c est la bataille d harmaguedon ! murmura meyer avec sérénité . c est le début de la fin du monde ! remettez vous ! conseilla dorf . avant la fin du monde , on pourrait peut être avoir quelques ennuis . seigneur éternel , tu nous vois et tu sondes nos reins ! fit encore gros nono , comme en extase . dorf se sentit d un coup très solitaire et très étranger . ce vieux birbe devenait dingue , ou quoi ? . . . un dingue à pétard , un mort et un sale môme pourri , ça faisait beaucoup pour une soirée . meyer semblait revenir aux saines réalités . il passa à dorf les coupures de journaux . jetez donc un coup d oeil là dessus . il s agissait de canards locaux , que le hollandais ignorait . l un d eux s appelait la manche libre , ce qui amenait plutôt l image d un manchot que d un département libéré . . . mais que ce soit sur l écho du vexin ou le réveil du pays d auge , les petites manchettes encadrées en rouge avaient l air de répéter les mêmes faits divers . . . un vieillard attaqué à domfront . . . une épicière septuagénaire assommée dans sa boutique . . . une veuve matraquée dans sa cour . . . un paralytique sauvagement attaqué par de jeunes voyous . . . décès suspect d un retraité . . . curieuse collection , dit dorf . en plus , ils sont cons de garder ça ! nous en sommes au dernier jour ! fit sentencieusement meyer . je ne suis pas du pays , essaya prudemment le hollandais . je ne savais pas qu en france chaque citoyen pouvait faire justice à la carte et au carton . comment allez vous expliquer ça ? expliquer quoi ? . . . dites moi , mon vieux , vous croyez que nous allons délibérément nous attirer des ennuis pour je ne sais quel conformisme étatique ? . . . la bête est morte , jetons la aux chiens avant qu elle ne pue ! . . . c est dans ézéchiel , je crois , ou malachie ; j ai un peu perdu la main . ézéchiel était expéditif . c est peut être passé de mode , non ? simple suggestion , nous pourrions par exemple parler de légitime défense . . . c est lui qui vous menaçait , vous avez réagi , dans la lutte le coup est parti . . . c est en général la bonne version pour les flics tueurs ; ça devrait marcher . je vous garantis mon faux témoignage . gros nono jouait avec son revolver , faisant tourner rapidement le barillet . on pouvait voir les têtes rondes et lisses des balles de . dorf se sentait plutôt tétanisé devant ce cow boy en pyjama à rayures . il supputa un instant ses chances de neutraliser ce vieux type fatigué , au lieu de le convaincre de lui passer doucement son flingue . le cadavre aux yeux ouverts était gênant sur l autre banquette . qu est ce qu on fait ? demanda t il . meyer paraissait maintenant très lucide . la baie est envasée jusqu à cinq milles . il va falloir aller assez loin pour nous débarrasser de ça . pratiquement , nous ne reviendrons pas avant l aube . des questions à poser ? difficile de discuter , face au calibre de l éternel . nos dames , dit dorf , vont s inquiéter . et le coup de feu en pleine nuit . . . faudrait peut être assurer nos arrières . j ai bien envie d aller voir . meyer rebloqua le barillet et flaira le canon . mon bon ami , j aimerais savoir si nous jouons les mêmes cartes . il avait pris le quasi chuchotement des veillées funèbres . dorf hacha posément ses mots encore alourdis par son accent . je suis étranger . je n ai aucune envie d aller réveiller les flics . je pense à l autre môme . je n ai aucune sympathie pour lui , mais si vous avez l intention de le descendre froidement quand nous serons au large , il faudra me descendre également . ça commence peut être à faire beaucoup ! ce gamin est une victime ! vous avez entendu son cri . . . ça ne trompe pas ! nous allons d ailleurs l interroger . dorf avait sa petite idée sur l innocence du mouflet , mais ce n était pas le moment de chatouiller le juste refoulé , pourfendeur de démons . soit ! dit il . il est innocent , on le relâche . il rentre chez ses parents , ou il se fait ramasser . demain , ou dans trois semaines , il raconte ce qui s est passé . vous voyez la suite ? . . . la légitime défense , avec ces bousilleurs de vieux , ça devrait filer tout seul . pipou reparut dans l encadrement . ses cernes bleuâtres de masturbé contrastaient davantage sur sa lividité . il balbutia , comme éperdu de reconnaissance : merci , m sieur ! merci ! dorf eut un coup de rebique dans les artères . oh ! fous le camp , toi ! mais gros nono avait pris un air d infinie bonté . vous voyez , mon vieux ! laisse le donc , ce pauvre petit martyr . quel âge as tu , mon garçon ? dix sept et demi , m sieur . et pour la question de mon père qui est pilote , c est pas vrai . je suis orphelin . c est celui là qui m obligeait à mentir . à mentir ! fit nono avec compassion . mais c est affreux ! il t obligeait peut être un peu à cogner sur les vieilles dames , non ? oh , m sieur ! protesta le gamin . moi , je n ai jamais voulu ! alors il m attachait là , à la place du vélo , pendant qu il allait faire ses mauvais coups . attaché ! répéta meyer avec un grand intérêt . si c est permis ! et il me faisait des choses ! continua le gosse , yeux pudiquement baissés comme une vierge outragée . vous avez bien fait de le descendre . lui , il ne vous aurait pas loupé ! meyer se tourna vers dorf , l air satisfait . eh bien , mon vieux , la vérité sort de la bouche des enfants ! dorf , qui commençait à bouillir , explosa comme une soupape . il saisit le gamin par son parka , le souleva si violemment que la tête heurta le plafond . il le projeta à travers la cabine pour l envoyer à plat sur le corps étendu . pour qui tu nous prends , petit sagouin ! y en a marre comme ça ! je m en vais te boucler la gueule ! il se tourna , furieux , vers meyer . vous ne voyez pas qu il se fout de nous ? pipou s était vivement dégagé du contact du corps et se tassait à l extrémité de la banquette , jambes repliées , la tête dans ses bras . il hoquetait de terreur , et ça ne paraissait pas bidon . meyer contempla un instant le grand hollandais . il semblait avoir retrouvé tout son calme . il avait même un air amusé . bravo , mon vieux ! un peu de retard à l allumage , mais quand ça démarre , ça va loin . ce petit salaud est encore plus répugnant que son copain . le matraqueur , c est lui . il a les billes dans ses poches . il saisit le boudin de billes tassées , le leva au dessus du merdaillon effondré . c est avec ça que tu travaillais , petit dégueulasse ? il lui donna un coup sec sur l épaule . le môme tressauta sur place comme un chat blessé , mais cessa brusquement de geindre , l oeil en dessous , comme une bête qui veut fuir . hein ? continuait dorf , plafonnant dans l indignation . tu t en es payé des pauvres vieilles ! sale ordure ! ça fait mal ? il le frappa à nouveau , d un petit coup sec et méchant . vous allez le tuer , dit doucement meyer . mon cher , je suis ravi de constater qu il vous reste un certain sens moral . brusquement l adolescent se détendit , en un vrai saut de carpe . il se retrouva debout , filant entre les deux hommes . si la porte avait été ouverte , il aurait réussi à s enfuir dans la nuit . mais dorf le plaqua sur les marches , laissant tomber son poids sur le gamin écroulé . l autre frétilla un instant , puis s immobilisa sous la force . le grand hollandais était déchaîné . il lui donna deux baffes terribles pour le réexpédier dans la cabine du fond , cagibi sans issue . là ! là ! fit doucement meyer , comme pour calmer un animal furieux . dorf avait l oeil étincelant , les poils en champignon atomique , bestial et magnifique comme la fureur d achille . il paraissait essoufflé , prononçant quelques mots en hollandais . qu est ce que vous dites ? il se calma lentement , esquissa même un sourire . je constate que , décidément , ça fait du bien ! il faut savoir choisir son camp , fit meyer satisfait . le bien , ou le mal ! bienvenue à bord du harmaguedon , mon cher . gardez moi ce gaillard au chaud . je retourne m habiller de façon plus adéquate et je préviens ces dames que nous devrons passer la nuit en mer . en partant , il désigna le revolver qu il laissait sur la banquette . mettez ça dans votre poche . on ne sait jamais ! dorf pensait lentement , mais dix secondes après la secousse produite par gros nono sautant à quai , il réalisa qu il se retrouvait seul avec un cadavre , une arme négligemment abandonnée et un môme apeuré au fond d un réduit . gros nono le juste ne fonçait il pas au premier téléphone pour y postillonner une certaine version des faits ? à tout hasard , il s abstint de déposer ses empreintes sur la crosse striée du gros pétard d ordonnance modèle et se contenta de le recouvrir pudiquement d un coin de couverture . en même temps , il était titillé . lui qui voulait de l aventure , il en avait soudain plein la gamelle . le cadavre avait la tête tournée vers la paroi et disparaissait dans le ciré retroussé . on lui voyait surtout les jambes dans un vieux jean crapoteux , terminées par des bottes jaunes antidérapantes . la cabine paraissait étroite avec une table à tirette où la vaisselle sale était retenue par un sandow graisseux . un globe électrique donnait une lumière vaguement rose sur l acajou des parois . une carte marine pendait , à demi déchirée , et tout baignait dans une odeur composite de fuel et de choucroute refroidie . la curiosité le poussa vers le réduit dans l obscurité . il n y avait pas de porte , une simple cloison resserrée en passage d homme . ça s éclaire pas , là dedans ? il distinguait un cataphote , une roue de vélo et les montants de couchettes . le gosse était tout au fond , rencoigné . la lampe est grillée , m sieur . la voix était blanche , bégayante . approche un peu ! l autre répondit , du fond . m avez sonné , ça fait mal ! amène toi , nom de dieu ! si je vais te chercher , tu vas le sentir passer ! il retourna s asseoir sur la couchette , à l endroit où se trouvait l arme . il vit le garçon s encadrer dans la clarté rose . il devait avoir une écorchure au crâne , un petit filet brun lui coulait dans les sourcils . dorf désigna le cadavre , d un mouvement de menton . qui c est ? c est bob , m sieur . j en sais pas plus . et toi ? je suis parti de chez moi , dit le môme . pour ce qui est des billes dans ma poche , c est lui qui m obligeait , m sieur . il voulait tout remettre sur moi . il me dérouillait quand je ne voulais pas . il se mit à chialer , dans le genre contestataire accablé . toujours les mêmes qui se font dérouiller . mais je vous jure que je n ai jamais rien fait . surtout pas des petites vieilles , ça non , alors ! ta gueule , petite lavette ! comment avez vous eu l idée de faucher ce bateau ? je sais pas , m sieur . c est lui qui décidait de tout . il était plus fort que moi . je ne savais vraiment pas . il m a dit que le bateau était à son oncle . moi , je voulais seulement me marrer un peu , m sieur . il regardait droit dans les yeux , débordant de pure innocence , victime . je suis bien content que ça finisse . massacrer des pauvres vieux , m sieur ! si j avais su ça avant , je l aurais descendu moi même ! cause toujours , mon lapin ! qu est ce qu il est parti faire , le monsieur ? prévenir les flics ? moi , vous savez , c est pas la peine de me cogner , je vais dire comme vous . . . même que le revolver , bob l avait toujours sur lui . il menaçait de me trouer la peau avec . je le reconnais bien ! je peux dire ça , m sieur . dorf se leva , s approcha du gamin . celui ci se ratatina , se protégeant la tête . bouge pas ! dit doucement dorf d une voix très lente et profonde . maintenant c est moi le plus costaud . tu vois ce que je veux dire ? étends les mains . là , devant toi . les doigts bien allongés . le gosse s exécuta , sans comprendre . alors , d un coup sec de la matraque , dorf lui cingla les phalanges . le môme retira ses mains , dans un gueulement étouffé . je veux la vérité , dit le hollandais . étends les doigts . ça fait très mal , m sieur ! je dirai tout ce que vous voulez , c est pas la peine de me battre . étends les doigts et réponds ! je veux la vérité . si tu me dis la vérité , on sera copains . qu est ce que tu voulais faire avec ça , tout à l heure ? me cogner dessus quand j aurais tourné le dos ? . . . réponds ! . . . j étais là . il ne te commandait rien . il t a même dit d arrêter de jouer aux billes . qu est ce que tu voulais faire ? je sais pas , m sieur . il m avait dit qu en cas de pépin , fallait que je mette les billes dans le sac . je savais même pas pourquoi . petit coup sec sur les doigts . le gamin se rétracta à nouveau , mais sans gueuler . il avait compris qu on ne cherchait pas à lui briser les os , mais simplement à le faire jouir . et soudain il se transforma , mit les mains dans ses poches , se redressa . moi , les vieux , je ne les torturais pas ! c était du vite fait ! pan ! ils n avaient pas seulement le temps de voir d où ça leur venait . je ne suis pas un bourreau , moi ! il s était affermi , parlant soudain d un débit vif et décidé . assieds toi ! dit doucement dorf . tu vois , moi , je n ai qu une parole . je ne peux pas supporter les mensonges . tu me dis la vérité , alors on est copains . la morale , je n en ai rien à foutre . mais la vérité , c est sacré ! il alla se caser sur une marche , bouclant la sortie . le gamin était resté debout dans l encadrement . il avait repris des couleurs , mais semblait avoir brusquement vieilli . tu n as pas un petit sirop quelconque dans tes placards ? pipou pesa la question , comme si elle contenait un piège . y a du coca . le hollandais fit la grimace . y a aussi de l évian , dit le gosse , mais on s en sert surtout pour les batteries . ça va ! dit dorf . coca et deux godets . on va causer , nous deux . sur le grand écran , les corps nus continuaient à se balancer doucement . pas même une danse , et rien non plus de bien lascif . des doigts se touchaient , des cuisses de nymphes frémissaient mollement . le réalisateur venait sans doute de découvrir les effets de ralenti . il en usait et en abusait , sur fond de guitare électrique et d organo poussé à bloc . métrage primé au festival underground . ça ne voulait rien dire . géronimo s ennuyait , tandis que la fille blonde à sa droite lui martelait le rythme sur le dos de la main . puis trois pucelles à peine formées se mirent à évoluer , cheveux au vent , trémoussant leur petit cul rose , comme des angelots directement issus des murs de l éden palace paroissial d un chef lieu de canton . on repassait sur le band de quatre ou cinq mecs qui se désossaient . on revenait aux petits culs d anges , avec de nouvelles envolées au ralenti . . . une indigestion ! mad avait cessé de battre la mesure . il l entendit soupirer , tandis que sur l écran le drummer , l oeil obsédé , gigotait du bas ventre . qué chiquenouille ! dit mad . on était fort loin de l ambiance de woodstock . pâle récupération à prétention artiste , délayée comme un émétique pour faire un complément de programme . on se fait l exeat ? proposa géronimo . elle se leva la première et fila par la rangée vide . à l extérieur il regarda l affiche piège . en fait , il s agissait d un sous festival pop de quelque marina d adriatique , et ça accompagnait le macaroni western qu ils avaient ingurgité d entrée . soirée morose , avec deux voltaires retournés dans les limbes . mad était une grande fille blondasse , bonne copine , avec ce soir une longue jupe et un châle de gipsy . une nana calme , peu portée aux extases volcaniques , mais bonne pépée saine , bienveillante et souriante . toujours fauchée , dans ses petits métiers temporaires , mais toujours en vadrouille avec sa cv hors d âge . elle rentrait de barcelone et ramenait quelques disques qu elle n appréciait pas fort , mais qui avaient le seul mérite de n être pas encore commercialisés dans l hexagone . . . viens chez moi , j ai de la pop pirate ! ils couchaient . comme ça , à l influx , une dizaine de fois l an , à la rencontre . aucune jalousie non plus . lorsqu ils se croisaient avec d autres partenaires , ils se collaient les gros bisous frangins . mad savait que géronimo était flic . les premiers temps elle avait tiqué sur l accoutrement apparemment incompatible avec la tenue d un poulet . elle avait même manifesté une certaine réserve . . . géronimo n était il pas quelque infâme faux cul , lâché comme un mouton renifleur par la brigade des stups ? géronimo l avait rassurée . il entendait rester flic de la criminelle , habillé comme cela lui convenait , et plus porté sur le yoga que sur la pétanque . quatorze démissions à la clé , chaque fois qu on avait voulu le récupérer à la mondaine , ou en d autres services . flic et hippie ! ça paraissait dingue , mais il avait pour lui son statut de fonctionnaire qui le protégeait finalement de tout renvoi arbitraire . et il était parfaitement arbitraire de se priver d un excellent officier de police , tant que les techno bureaucrates à cervelles de juteux n auraient pas obtenu le port obligatoire de l uniforme pour les policiers en bourgeois . y avait il quelque part un texte qui loquait le flic comme un minable retardataire à peine dégagé de la chaussette à clous ? c était son combat , calme . et , heureusement pour lui , il avait d autres pions à avancer . notamment l estime du commissaire verdier . mad habitait un petit studio neuf , aux épinettes , insonorisé avec moquette bleu ciel , douche molle et grand lit quasi au carré qui permettait de gentils ébats tantriques , tandis que la mini hifi débitait ravi shankar en sourdine . à la sortie du ciné ils se retrouvèrent rue de la huchette . mad entra dans une pâtisserie pour acheter des pâtés et autres gâteaux gras . attiré par une manchette , géronimo prit le dernier france soir . au milieu d autres faits plus ou moins sensas , on annonçait un nouveau scandale immobilier portant sur plusieurs milliards . le promoteur , un nommé meyer depardieu , était en fuite . c était ce nom qui avait accroché géronimo . il connaissait . le matin même , c était le numéro auquel il avait tenté de joindre cette bonne bri . il demeura songeur . il était près de minuit . les chevelus foisonnaient dans le quadrilatère saint séverin , mais la soirée était calme et privée de vandales . lorsque mad revint à sa voiture avec sa boustifaille empaquetée , il lui demanda de filer vers le faubourg saint antoine . on va chez toi ? il montra le journal . on va chez une copine . tu ne connais pas bri ? une petite crevette avec un grand hollandais vaguement barbouilleur . je me demande si ces innocents ne sont pas en train de faire une grosse connerie . je voudrais simplement m assurer qu elle est chez elle . facile . mad dirigea sa deux pattes vers la bastille , s arrêta rue de cîteaux . géronimo monta , cogna . . . personne . bri avait parlé d une virée à isigny . alors il cogitait , vaguement accroché . il y avait plusieurs mois qu il n avait vu bri . la dernière fois au marché d aligre , avec son grand hollandais barbu qui tenait un cabas . lui , il le connaissait très peu . elle , oui . et même très bien , sur toutes les coutures . chouette fille . la petite gueule de crevée , le corps plein de nerfs , vibrante et fofolle , qui se poivrait facilement au punch de saint germain des prés . les moujingues à herbe ou à piquouse l appelaient mémère . elle avait toujours plus ou moins l air de sortir de clinique avec sa frime épuisée et ses pieds en dedans . mais géronimo s était trouvé parfois jaloux du hollandais placide au regard éteint qui se laissait entretenir sans complexe par cette parisienne issue d arras , chef lieu du pas de calais . que faisait elle donc chez meyer depardieu ? employée assez stupide pour suivre le patron dans sa fuite ? ça ne cadrait pas . et puis cet intermède de la veille , le duvalier dérouillé sur l autoroute du sud et le camion ramené sous les murs de la santé , ça devenait de l humour noir dans une cantate . notre fin limier est sur un coup ? demanda mad . celle là , c était la gosse sans surprise dont il connaissait toute la gamme , pas très étendue , mais suffisamment intense . elle sentait la verveine . chez elle , c était toujours impec . un jour elle ferait une fin , excellente marmite , dans un petit f d un quelconque parly . . . mais surtout pas avec un flic ! calme horreur des flics ! sauf géronimo , bien sûr , qu elle appelait d ailleurs doudou mort aux vaches dans les instants d abandon . géronimo se tâtait . les collègues de la section finances devaient déjà pister l escroc . mais était ce vraiment un escroc ? il essaya de lire l article dans la piaule de la belle mad qui préparait son souper aux chandelles en simple petite culotte rose et chemisier noué sur le ventre . l article en troisième page avait été pondu en catastrophe . . . le lotissement du bois joli . . . les promesses fallacieuses , et l entrefilet juteux et prudent sur les possibles incidences politiques . . . scandale politique , trafic d influence . . . en ce cas , toute l affaire pouvait n être que bidon , et meyer depardieu simple homme de paille et bouc émissaire . géronimo avait autre chose à faire . il prit mad sur ses genoux et commença à taquiner sa chair dorée de belle titienne dodue . caleçon molletonné , pantalon de toile et chandail de laine , gros nono se déguisait en hardi navigateur . sosso et bri n étaient pas d accord . qu était donc cette lubie subite d aller ramener par mer ces jeunes gens à leur famille ? ils n avaient qu à partir à pied , et en vitesse ! c est , dit nono , qu il faut bien qu on les admoneste ! on les admonestera tous en choeur , mon nono ! si tu y vas , on y va ! d accord , bri ? sûr ! dit bri . moi , avec ma peau de toutou , j ai jamais froid . et puis cette nuit , j ai besoin d affection . que ce soit ici , ou sur le bateau , il me faut mon homme ! mais , fit nono , je vais être obligé d employer avec eux un langage peu châtié . raison de plus ! il y a un moment que je ne suis pas allée au théâtre . c est difficile à dire , se défendit nono en pesant ses mots , mais il conviendrait que vous restassiez ici à passer une bonne nuit , pour être fraîches demain matin . oh , mais c est qu il prétend qu on n est pas fraîches ? attends ! coupa solange , soudain sérieuse . dis donc , nono . . . qu est ce qui ne va pas ? tu es tout blanc , tu parles au subjonctif et tu sucres les fraises . ne mens pas . qu est ce qui se passe ? mais rien , chérie , tout va bien ! où il est , le tout fumant ? le revolver ? mais voyons , dorf l a gardé pour intimider un peu ces jeunes gens . oh , attendez donc ! fit bri . laissez moi deviner . il y a eu une petite bagarre , n est ce pas ? très légère , dit nono . sans doute . mais je connais mon dorfy comme si je l avais porté dans mon sein . il est costaud comme un catcheur de foire . il a flanqué une raclée à vos mômes . c est bien ça ? ce que vous devez avoir besoin , c est d infirmières et de pansements , je me trompe ? eh bien , dit soudain nono , tout penaud . . . autant vous le dire , il y en a un qui est subitement décédé , comme je le morigénais . . . excusez moi . vous comprenez pourquoi il faut que vous restiez là ? si on file tous ensemble après avoir pris des chambres , ça sent vraiment trop la catastrophe . je vous en prie , mes petites , faites ça pour moi . bri avait pâli . mort ? et ce serait dorf qui . . . ? non , c est moi . subitement , ils parlaient tous à voix basse , complices . il s agit de deux ignobles petits salauds qui tuaient des vieillards pour leur voler leurs économies . leur quartier général , c était mon harmaguedon ! les deux filles n avaient plus aucune envie de plaisanter . un tremblement agitait la mâchoire de bri . elle pointa son doigt comme un pistolet . tué . . . vous voulez dire , pan ! comme ça ! pan ! comme ça ! dit meyer . solange vous expliquera . ma position financière est telle que je ne peux me permettre le moindre scandale . ces petits salauds , il faut les gommer et les passer par profits et pertes . oh ! fit bri . vous voulez dire qu il en reste un , que vous voulez aussi faire disparaître ? mais non . l autre , votre mari s en occupe très bien . meyer était maintenant habillé . il prit la valisette noire . venez nous rejoindre au port de barfleur , dans la matinée . mais la belle sosso était foudroyée , comme devant un grand malheur personnel . oh , nono , cette fois c est la fin de tout ! je ne veux pas avoir l air de radoter , dit sentencieusement meyer , mais c était prévu par les écritures . . . harmaguedon , harmaguedon ! mais , seigneur , nous ferons ta guerre du côté des justes ! il sortit dans sa tirade , laissant les deux filles ahuries . quelle guerre ? demanda bri . il est complètement siphonné , ton bonhomme ! d abord d où tient il ce pétard ? souvenir de verdun ? il l a acheté dans un pub , l an dernier à londres . et sa position financière ? vous êtes fauchés , on l a compris . c est pas une raison pour descendre des moujingues . on est pire que fauchés , ma belle ! nono s est fait manoeuvrer par des requins de la politique . tu as bien vu dans les journaux des placards pour la résidence du bois joli ? non . on a pourtant mis le paquet ! le bois joli , c est nous ! six immeubles , cent vingt appartements , à vingt cinq bornes de notre dame . . . et le joli bois de nos prospectus , il a été débité et taillé au scraper pour faire l aéroport du nord . c est devenu la résidence des betteraves . les travaux sont bloqués depuis un an . les souscripteurs nous attaquent . je vois ! escroquerie ? ah non ! protesta solange . nono , c est l honnête homme comme on n en fait plus . tout leur fric , il l a mis dans les travaux de voirie . quand je l ai connu , il était bourré comme une tirelire . sa rombière travaillait légèrement de l apocalypse mais elle suintait l oseille jusque par les trous de nez ! il y a bientôt cinq ans de ça , et je te jure que je me suis fait la belle vie . c est moi qui l ai poussé à jouer au promoteur . et ce qui arrive , j en suis un peu responsable . alors tu comprends maintenant pourquoi je ne vais pas le plaquer parce qu on est dans la crotte . il m a mariée , et je vais même te dire : il m a donné du plaisir . je le changeais drôlement de sa feue bigote à flouze , il était déchaîné ! moi je ne suis pas de celles qui crachent dans la soupe une fois qu elles n ont plus faim . c est comme moi ! dorfy vient d avoir un stress , cocotte ! que fais je ? je le plaque ? pas du tout , je fous le camp avec lui . et pourtant , lui , il n a jamais palpé un centime léger ! la crèche , la bouffe et l amour depuis bientôt deux ans ! on est des filles bien , tu sais ! oui , dit sosso . on aurait intérêt à le révéler à nos hommes ! à propos de révélation et d harmaguedon , ça le prend souvent , ton nono , ou bien c est manière de se fignoler un personnage ? ça lui revient comme une vieille sciatique . il paraît que c est quasiment écrit en clair dans la bible : la fin du monde pour ! eh bien , cocotte ! il serait temps de songer au salut de notre âme ! meyer ramassa la cornière de fer , la soupesa et , à la réflexion , l embarqua sur le harmaguedon . dorf et le jeune gars sirotaient leur coca sur la banquette , face au cadavre . on appareille ! dit meyer . dorf reconnut la barre de fer d environ un mètre cinquante et tordue à une extrémité . . . gros nono voulait il une autre arme à bord ? meyer surprit son regard et désigna le corps . on va lui glisser ça dans le dos , ça l aidera à couler . ah bon ! parce que c est décidé qu on le fait disparaître ? j avais justement un autre témoin pour la légitime défense ? n est ce pas , pipou ? je ferai ce qu on veut , dit pipou . mais le balancer au jus , c est pas mauvais non plus . chaque fois qu on se passe des flics , c est gagné ! tu sais nager ? demanda meyer . pas très bien , dit le gosse . question d allergie . . . à propos de la barre , tout le monde la connaît dans le quartier . vaut mieux pas l utiliser , m sieur . meyer réfléchit . tu vas déshabiller ton copain . et ne salope pas ma cabine . je veux qu il n ait plus rien sur le corps , même pas une chaussette ! ses chaussettes , il me les faisait laver ! dit pipou avec rancoeur . j étais le jouet de ses caprices , m sieur . vous m avez libéré ! écrase ! conseilla dorf . mais déjà meyer faisait signe au peintre . venez avec moi sur le pont . la grand voile était enroulée sur la bôme . le moteur encore chaud repartit au premier appel . vous allez rejoindre votre femme , dit meyer . je ne veux pas vous entraîner trop loin dans cette histoire . j ai entièrement confiance en vous , je pense pouvoir compter sur votre silence . rendez moi le revolver . il est en bas , dit dorf . bougre de . . . ! permettez ! une balade en mer ne me déplaît pas . ensuite , je veux m assurer que vous laissez sa chance au môme . c est un petit salopard , mais il m intéresse . pour le pistolet , je l avais oublié . et la matraque ? en bas également . sans compter la barre de fer que vous venez d amener . il a maintenant tout un arsenal . c est marrant comme expérience , non ? marrant ! suffoqua meyer . eh bien , d accord , c est très marrant ! mais pour entrer dans la cabine , vous passerez devant ! vous n avez donc pas compris que ce gosse est un tueur et qu il participait aux expéditions ? vous êtes naïf , mon cher ! d un mouvement sec , il fit sauter le filin qui retenait le bateau à quai . puis , les mains en élévation et le regard au ciel , il murmura en s installant à la barre : nous nous remettons sous ta garde , seigneur ! dorf le fixa un instant avec intérêt . c est vrai , ou c est bidon , votre théâtre ? je ne sais plus , fit humblement meyer . dans la tempête , mon cher , toutes les couches de peinture sont valables ! allez donc désarmer ce morveux , je me sentirai mieux . meyer avait l air de connaître son affaire . en un rien de temps , il était redevenu capitaine au court cours . le gamin ne posait pas de problème et avait même poussé la délicatesse jusqu à tirer le corps sur le sol de la seconde cabine . un invité de moins , ça donnait de la place . cap au nord , en sortant du chenal , nono se dirigeait aux instruments . les instructions nautiques indiquaient un courant de marée au raz de barfleur . c est donc là qu on se débarrasserait du feu bob , au profit des petits poissons de la manche . en choisissant l heure de la renverse , on pouvait même espérer que le courant entraînerait le corps vers la côte anglaise . le vent venait du sud ouest et le bateau marchait grand largue , sans gîte et presque sans roulis ; une jolie promenade nocturne . tiens ! dit meyer . voilà ce que j aurais dû faire depuis un an ! partir ! dire merde à tout le monde ! avec solange , bien sûr ; je ne peux plus me passer d elle . il avait l air de jouir sous le coup dur . il s en gonflait , pas chagrin pour un sou . je suis ruiné , mon cher ! il ne me reste plus que ma barque . mais on ne me la prendra pas ! le harmaguedon tout bois avait douze ans d âge et se portait bien . il avait été acheté du temps d édith , avec laquelle il avait notamment fait la sicile , corfou , les cyclades . . . du classique ! et c était elle , chère édith zélatrice des chevaliers des derniers jours , qui avait baptisé le harmaguedon . oh , certes , mon cher , elle n était pas folichonne ! plus âgée que moi , affligée de scoliose , manquant éperdument de seins et de fesses , et portée sur les écritures . un sien cousin était pasteur à lausanne , un frangin juge de paix à draguignan , mais elle avait le sac , et un grand sens des bonnes affaires . dorf ronflotait , pas mal indifférent . le gamin avait choisi d être à la fois discret et intensément admiratif . il buvait les paroles , comme subjugué , petite lope prévenante qui , finalement , jouait sa peau . il n avait pas commis la grossière erreur de s adjuger l arsenal . il s intéressait à la marche du bateau , bondissait aux ordres et se rendait utile . on fera peut être quelque chose de toi , condescendit meyer . vers quatre heures du matin , meyer s aligna sur les feux du saire et de gatteville . il faisait noir comme dans une cale . à l ouest on devinait seulement la lueur diffuse du port de cherbourg . d après les paramètres du bureau des longitudes , la renverse du courant devait se produire dans quelques minutes . dorf était écrasé dans un sommeil profond et meyer restait seul avec le môme . on va l immerger , dit il . tradition de la marine ! bob avait une carte d identité , peut être falsifiée . il avait un blase d origine polonaise , mais il était né en lorraine , un certain jour d octobre qui datait de vingt deux ans . . . joyeux anniversaire ! tu connais ses parents ? non . je l ai rencontré à hossegor au mois de juin , dans un car . j avais plus un rond , il a payé pour moi . il se mit à chialoter doucement . c est vache , quand même ! c était un bon marin , m sieur . on va dire des prières , proposa nono . tu crois au bon dieu ? j ai pas tellement pensé à ça . il faut ! dit gravement nono . dieu a pardonné au larron sur la croix . au larron , répéta pipou avec application comme s il entendait ce mot pour la première fois . moi , si j avais un boulot , je ne ferais pas le con , je vous le jure . par exemple , je pourrais garder votre barque quand vous n êtes pas là . j ai déjà barré . et puis on a tenu propre , vous avez remarqué . on n est pas des beatniks dégueulasses . on verra , dit nono . pourquoi t attaquais tu spécialement aux vieillards ? bob disait que c est pour le calcul des risques . courageux , mais pas téméraire . regardez un peu les ricains au viet , m sieur ; ils sont pas fous ! bob expliquait bien les choses . regardez voir les boulots qui veulent de la rallonge . ils se battent ils contre les flics ? pas du tout , ils s arrangent pour emmerder le pauvre monde qui peut rien faire . alors y a pas de raison qu on soit plus cons que ces mecs là ! très juste ! dit nono . ce sont les signes ! quels signes , m sieur ? les signes du dernier jour , mon garçon . c est écrit dans saint jean , je crois : juste avant la grande intervention de l éternel , nous verrons le triomphe de l iniquité . ah ! fit pipou d un ton pénétré . . . l iniquité , m sieur . faut savoir tout ça , moi j ai pas appris . . . je suis né dans la rue . mais je ne demande qu à m instruire . peut être bien que tu te fous de moi ? constata paisiblement gros nono . va réveiller dorf pour la cérémonie . le peintre avait froid aux pinceaux et était de mauvais poil . il aida pourtant à transporter le corps sur le pont . mais il éclata lorsque nono prétendit invoquer l éternel . y en a marre de vos mômeries ! d accord pour le balancer au jus , mais ne comptez pas sur moi pour chanter des cantiques ! silence ! clama meyer . je suis navré d avoir à employer cet argument , mais je suis le seul maître à bord ! et j exige un minimum de décence durant la cérémonie ! on se fout des bondieuseries , mon pauvre vieux ! c est complètement dépassé ! mais pipou avait vu l objet noir dans la main de gros nono , et ce n était pas une bible . . . oh , moi je suis pour les cantiques . ça ne peut faire de mal à personne . très bien , dit meyer . je vais rester avec le petit . les agnostiques sont priés de se retirer dans leur cabine ! ça va ! dit dorf . mais attention , ne touchez pas au môme , ou je vous descends ! mais nom de dieu , s empourpra gros nono . . . sapristi , voulais je dire . . . pardon , seigneur ! . . . je n ai nulle intention de descendre ce gamin qui est sur la voie du repentir . n est ce pas , pipou ? tout à fait , m sieur ! bob aurait dû se repentir en vitesse aussi , on n en serait pas là ! l allure ne variait pas dans la nuit noire et le point était bien dégagé par bâbord . nono joignit les mains . seigneur , depuis que tu as eu la bonté de m accorder une jeune épouse , je me suis un peu éloigné de toi . pour les prières , j ai perdu la main ; mais le coeur y est . et si ma chère édith est à ta droite , comme j imagine , je lui demande d intercéder en ma faveur , et en faveur de ce pauvre pêcheur dont l âme ira vers toi , tandis que sa dépouille mortelle disparaîtra dans les flots . . . allez , hop , vous deux ! dorf et pipou balancèrent le corps . on entendit à peine le plouf . amen ! fit le hollandais . si j avais su qu on pouvait faire des sermons si courts , je me serais mis curé ! gros nono étendit le doigt en direction du nord est , soudain extasié . regardez ! un signe de l éternel ! les autres se tournèrent . sur la surface de la mer on distinguait , très loin , une faible trace laiteuse dont on ne pouvait apprécier la taille et la distance . pipou poussa un cri apeuré devant le phénomène surnaturel . mais dorf était plus froid . et alors ? fit il . c est un transat , à dix ou quinze milles . ça change quoi ? riposta nono , un peu aigre . philosophiquement parlant , vous n êtes qu un réductionniste , mon cher ! allez , moussaillon , descends nous faire du thé . c est l heure froide ! les filles ne s étaient guère endormies avant quatre heures et puis ç avait été le tunnel jusqu à dix heures du matin . réveil en sursaut dans le même padoque . c était nono qui appelait de barfleur . je vous réveille vraiment ? merci de l intérêt que tu portes à mes petits ennuis ! on était crevées , mon nono . . . on est à barfleur dans moins d une heure . ça s est bien passé la promenade en mer ? sans histoire . j appelle pour autre chose . je viens d avoir paris au bout du fil . c est le gros pépin ! quel gros pépin , mon gros nono ? mais voyons , t en fous tu , chérie ? les plaintes , l instruction , le juge . . . deux messieurs ont , paraît il , fait la navette dans la soirée d hier , entre le bureau et émile zola . . . convocation urgente ! autrement dit , c est le mandat d amener ! il paraît que les canards de ce matin titrent sur trois colonnes : nouveau scandale immobilier ! m . x . . . en fuite ! j arrive ! dit sobrement sosso . et sur la route de cherbourg elle était déchaînée . l histoire du petit mec qu on avait dû balancer aux harengs était dépassée . elle en sifflait de rogne amère contre les flics , les juges , les souscripteurs , les banques , les entrepreneurs , et surtout les politicards dégueulasses . qu est ce qu ils peuvent te faire ? consolait bri . tu n es pas dans le coup . ton bonhomme légèrement mité va en taule , te voilà comme veuve . à vingt six ans , ce n est pas un drame ! qu est ce que tu crains ? qu on te reprenne ton manteau d ocelot ? sans coeur ! sans coeur ! rageait sosso . tu ne me connais pas . je ne veux pas le laisser tomber . surtout maintenant qu il commence à dérailler avec ses derniers jours . . . ils sont capables de l aiguiller sur sainte anne . pauvre nono , ça lui a flanqué un coup . mais je vais faire le maxi pour le sortir de là ! bravo ! dit bri en lui bisotant l épaule nue à cent dix à l heure . on est des filles terribles , cocotte . le maître de forges et les deux orphelines peuvent aller se rhabiller ! faut te faire un personnage , ma sosso . j avais un pote à france soir , je peux le programmer , si tu veux . . . l héroïne du bois joli , avec ta petite gueule et ta ligne dodue en première page ! seulement dans le contexte actuel , les gens prendraient ça pour une histoire de schnouf . barfleur était à moins d une demi heure par des petites routes lavées . les essuie glaces dropaient sur le pare brise , laissant voir un bocage à prés clos , avec échappées sur la mer glauque . bri ignorait le cotentin crachineux . d un coup , elle s intéressait au nono de solange , honnête homme , mais néanmoins recherché par la police , justicier à la gâchette facile , et témoin contrit du grand jéhovah . . . ça devenait réellement un personnage . comment appelles tu ton bateau et ta fin du monde ? harmaguedon . pour ? d après nono , c est dans ces eaux là . je te fais grâce des calculs , mais le commencement des derniers jours , ça date de . exactement le août ! c est la date de naissance de la première mme meyer . tout s explique ! c est aussi le début de la première guerre mondiale . troublante coïncidence , chérie . tu y crois vraiment ? nono explique ça très bien . il y a aussi une prophétie de la bible . deux mille cinq cents ans après l entrée des babyloniens dans jérusalem , ça nous donne encore août ! et on est encore là , cocotte ? la fin du monde s est passée de nous ! depuis , les derniers jours commencent à traîner un peu , non ? ne sois pas négative ! nono dit que ça finira en . je ne sais pas trop comment ils ont compté ça , mais quand l éternel a balancé adam et ève du paradis , il leur a donné six mille ans pour se dépanader . et la fin des six mille ans , c est à l automne . tiens , tiens ! pourquoi l automne ? parce que ! faut réfléchir avant de se moquer des choses sacrées . le coup du serpent et de la pomme , ça se passait forcément en automne . tu as déjà vu des pommes au printemps , toi ? irréfutable ! admit bri . ma sosso , tu es intelligente , ne me fais pas croire qu il t a fait avaler toutes ces salades ! salades , c est vite dit ! si c était vrai , hein ? rappelle toi le pari de pascal . ça ne coûte pas grand chose de faire comme si . . . moi je n ai pas les textes sur le filet de la langue , mais faut entendre nono ! il y a des jours , je te jure , il me fout la trouille ! le commissaire verdier était seul dans son bureau lorsque géronimo entra . la pluie avait recommencé à tomber en fin de nuit . le ciel était bas et , par la vitre qui donnait sur le bras de seine , on distinguait la place saint michel dans une jaune brouillasse . un temps à rester coucher , avait dit mad , au petit matin . . . géronimo n avait rien contre , sauf qu il lui avait fallu se pointer auprès du père verdier et filer au labo pour activer les champions du microscope qui cherchaient des traces de mercure pour conclure une routinière affaire de suicide , ou de crime . négatif ! dit il laconiquement . le commissaire détailla son subordonné , hocha la tête et soupira qu il ne se ferait jamais au contest fringue . mais c était dit cordialement . d autant que ce matin là géronimo n était pas en veine de broderies afghanes et s était mis au sobre col roulé . le journal du matin gisait sur un coin de bureau , ouvert à la page qui relatait sur deux colonnes le nouveau scandale immobilier . sous la plume alerte des rewriters c était devenu faut bien que ces gens bouffent l escroquerie du siècle , avec six milliards , pas un de moins , soustraits aux petits épargnants . qu allait donc faire l aigrelette bri en cette maudite galère ? géronimo jeta un coup d oeil sur la prose . qu en pensez vous ? verdier en pensait beaucoup de mal . l affaire n était pas de son ressort , mais il s en était entretenu avec blot , de la section financière . c était assez toquard . sombre coup fourré dans le bois joli . un groupe financier avait racheté des dizaines d hectares , que l état avait d abord expropriés pour un projet de bretelle de raccordement au futur aéroport du nord . le projet avait été fort astucieusement modifié sur recommandation d un haut fonctionnaire et d un trio d élus du peuple qui , bien entendu , avaient facilité la constitution de la nouvelle société où meyer depardieu avait été bombardé président , à charge de lotir le coin , faire la publicité et trouver les souscripteurs . en fait , c était beaucoup plus complexe . et tous ces beaux messieurs avaient génialement su empocher et se tirer des pattes , laissant finalement tomber meyer qui avait naïvement cru à l opération immobilière . l histoire ne s arrêtait pas là . on s était subitement avisé au bout de dix huit mois , lorsque les travaux de viabilité avaient été terminés avec l immeuble témoin , que le contrat avec l état boitait d une clause . l état rachetait donc d autorité au prix qu il avait soldé , sans tenir aucun compte des travaux . c était l arrêt brutal , la ruine de meyer , le scandale mijoté et exploité , avec le couplet sur les affreux promoteurs immobiliers . car en fait , d après blot , l affaire ne faisait que commencer , classique . on exécutait meyer , on rendait le scandale public . puis une noble banque rachetait ouvertement le tout au cinquième de sa valeur , avec des allures de généreuse renfloue , pour refourguer à un rent a car international qui visait l emplacement depuis le début . géronimo soupira , peu porté sur les hautes combines financières . mais enfin , pourquoi est ce qu il fout le camp , le type ? réaction qui doit lui venir du fond des tripes , mon cher ! blot était arrivé à certaines conclusions . grosso modo , on a fait miroiter un important marché à meyer depardieu . il s est ruiné . d autres se sont enrichis , sans se mouiller . de plus en plus classique . mais il faut croire qu ils ont sous estimé le bonhomme meyer , veuf d une bonne dame de la meilleure société , confite en dévotions . d après l ami blot , meyer doit avoir en sa possession certaines photocopies et même une bande magnétique . je vois . un parapluie ? mais alors pourquoi fait on éclater le scandale ? mon jeune ami , tout est là ! blot a été dessaisi du dossier , voici quelques jours . par un merveilleux tour de passe passe , l affaire n est plus du ressort de la justice , mais de la sûreté de l état . . . question de périmètre légal de future surveillance autour du futur aéroport qui ne verra pas décoller son premier avion avant une quinzaine d années . en un mot , on craint meyer . et la fine équipe du colonel foderch va s occuper de lui . géronimo tressaillit . suicide ? logique , n est ce pas ? après l annonce du scandale , il n aura pu survivre au déshonneur . . . , etc . ! je m attends à ce qu on retrouve le corps , d ici quarante huit heures . mais c est odieux ! mon cher , vous êtes un tendre . à votre âge , j aurais sans doute réagi comme vous . maintenant , j attends la retraite . on n a qu une vie . et par ailleurs , que voulez vous qu on fasse pour ce pauvre type ? nous n avons rigoureusement aucune preuve à avancer , et nous ne savons même pas où il est . moi , je crois le savoir ! dit géronimo . il estimait verdier , bonhomme imbuvable , replet , gastronome et mondain , terriblement cabot , sachant soigner sa publicité , pratiquant la lèche auprès de la direction verdier ? mais c est un futur directeur ! , en un mot : fonctionnaire . mais ce type ne l avait jamais laissé tomber . toujours tiquant sur les cheveux longs et les sandalettes , hochant le crâne et levant les yeux au ciel , mais le défendant dur et ferme auprès des hautes et basses sphères . le contraire de la planche pourrie . il raconta le peu qu il savait . le coup de téléphone de bri , l allusion à un petit voyage à isigny , le numéro de meyer , le fait que bri n était pas rentrée de la nuit . . . je me contrefous de ce meyer , que je ne connais pas . mais je ne veux pas qu on touche à bri , qui est une bonne fille et que je crois même cap de faire des trucs terribles , dévouée et amorale comme une sainte . son mec hollandais , je le sens moins . je n aime pas tellement ce qu il fait , mais c est peut être un genre de génie ? est ce qu on peut aviser des collègues , à caen ou à cherbourg , pour qu ils leur jettent la bouée ? surtout pas ! dit verdier . voyez un peu ma position , mon vieux ! à l instant même , j oublie tout ce que vous venez de me raconter . . . au fait , je n aurai probablement pas besoin de vous cet après midi . ni demain matin . on s arrangera . vous avez visiblement un début de grippe . . . moi , à votre place , j irais faire un tour , histoire de changer d air . vous avez toujours votre grosse honda ? en ce moment , c est une norton . merci , monsieur verdier ! dorf fit un signe en apercevant la et solange s arrêta près de lui . à la lumière de midi , le harmaguedon n avait pas l air trop délabré . il paraissait relativement important à côté des coques voisines . voile enroulée , pavillon en poupe , il avait même un petit air cossu qui n annonçait en rien la fin du monde . le hollandais était blanc mat et avait l oeil vaseux . mal de mer , expliqua t il . ça m a pris quand on a fait demi tour . j ai balancé toute ma charge utile aux poissons . me reste plus rien dans les veines . solange voulut descendre l échelle , il l arrêta . venez par là . nono est au bistrot . c est comme s il avait reçu un coup sur le crâne . plus un mot . il est k . o . ! faut le manier avec précaution , il a le soufflant sous son caban . barfleur avait un doux climat , du géranium pleine terre devant les petites maisons blanches des marins pêcheurs , un canot de sauvetage et une usine à sardines . l été y amenait peut être quelques touristes , mais au coeur d octobre on était entre soi ! derrière ses petits carreaux et ses culs de bouteille , le restaurant du val de saire restait pourtant ouvert , avec gigot flageolets en plat du jour . et l autre môme ? demanda bri avant d entrer . vous ne l avez pas foutu à l eau ? pipou était là , face à gros nono . son lourd parka était jeté sur une chaise , alors il avait l air fluet dans son chandail crème , avec sa petite gueule mollasse , croûtée sur le devant du crâne . il était quasiment aussi grand que dorf , mais privé d épaules , éphèbe taillé comme un crayon . gros nono n était pas prostré comme l avait annoncé dorf . il s intéressait au contraire aux mains de pipou qui confectionnait des noeuds marins . ma demi clé de capelage , m sieur nono . c est bon ? y a de ça ! convint meyer . comment as tu appris ? j étudie , m sieur . je veux être un vrai marin ! pipou se leva comme un grand garçon bien élevé , à l arrivée des dames . il avait même l air intimidé , baissant les cils comme une vierge , pour les relever furtivement en reluquant le corsage garni de la belle sosso . voilà notre jeune énergumène ? c est le bon petit gars , fit meyer . ne parlons plus de ça . parlons plutôt de moi . vous avez devant vous un homme socialement assassiné ! je me pose des questions capitales . j ai commandé le menu . on va commencer par bouffer . au dessert on y verra plus clair ! table de cinq dans la salle du restaurant . des bûches flambaient dans une cheminée d ambiance . les autres clients étaient clairsemés et totalement indifférents , après un vague regard sur le grand barbu . on ne va pas laisser ça là , dit solange . on va se battre pied à pied ! faut t expatrier , nono ! conseilla au contraire bri en grande confraternité . la main de la justice , c est comme un éteignoir : l asphyxie sans rémission ! pas la moindre allusion au bob immergé , ou au molestage des petits vieux . une page était tournée et nono se sentait proscrit . jersey ! fit il soudain . comme victor hugo sous l empire ! de là bas je contacterai mon avocat , mais il faut d abord que je me mette à l abri . bravo , bravo ! dirent les autres . sage précaution ! victor hugo comme référence , ça tenait le choc , mais ça posait des problèmes . le gamin le comprit tout de suite . vous m emmenez , m sieur nono ? on verra . c était déjà une acceptation . pour dorf et bri le gigot flageolets ressemblait à un repas d adieu . il ne s était guère passé plus de trente six heures depuis le rendez vous à la coupole , mais , en si peu de temps , les charnières du destin avaient suffisamment grincé au diapason pour créer des liens . on partirait bien avec vous , dit bri . n est ce pas , dorfy ? mais on n a pas un rond . tout le problème est là , dit sosso . à jersey , ou ailleurs , on n a pas de quoi tenir un mois à nous deux . on pourrait vivre de notre péché ? proposa le hollandais . je n ai jamais vu un plaisancier prendre un poisson , trancha nono . si ! dit doucement pipou . c est bête comme chou , faut des vers de plage . seulement le poisson , on s en lasse . la belle sosso sentait le regard du petit branleur lui glisser sur la poitrine et les hanches , comme un discret et timide hommage . elle n était pas spécialement troublée , ayant suffisamment vécu pour savoir combien l adolescent merdouzard est plus salissant qu un nettoyage de cave à charbon . attachée à son vieux nono bien membré , elle n avait pas les curiosités de la vertu , mais elle aurait été vexée que le gamin lui préfère la façon hareng saur de la brigitte sécotte . ce petit , dit elle gentiment , faut le renvoyer daredare chez ses vieux ! on peut pas ! dit pipou en ouvrant de grands yeux candides . je suis orphelin , m ame nono ! et puis , après ce qui s est passé , dit meyer , je ne tiens pas à le laisser traîner . pour lui , comme pour nous . voilà un garçon qu il faut sauver de la domination de satan ! oh ça , oui ! fit humblement pipou . heureusement que je vous ai rencontré , m sieur nono ! tu vois ! fit meyer satisfait . la brebis perdue ! il y a plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur repenti . . . etc . c est dans luc , je crois , ou matthieu . eh bien , dit bri , votre matthieu , c est un pousse au crime ! nono prit ça très mal . j interdis ! la parole sacrée ! . . . d ailleurs c est vous les pécheurs endurcis ! craignez l éternel , nom d un pétard ! il est plus tard que vous ne croyez ! sosso le calma , d une main sur l avant bras . ils se repentent , mon nono . bri est très impressionnée par la fin du monde , tu sais . pas vrai , bri ? faut que je me force pour bouffer , dit bri sans rire . écoute , nono , je voudrais bien embarquer sur ton harmaguedon . je trouve ça marrant . . . enfin , je veux dire que c est un signe du très haut ! preuve qu on a été choisis , dorfy et moi . . . pas vrai , dorfy ? moi , j en suis ! dit dorf . je sens que ça m inspire . je vais faire des toiles complètement folingues ! breughel au vestiaire ! comme ça , je pourrai payer ma tasse . allez , nono , on y va tous ! sûr ! renchérit bri . on ne va pas vous laisser dans la crotte . on part avec vous ! nono en prenait de l humidité aux ailes du nez . merci , mes amis ! tandis que dorf s emballait lentement mais sûrement . l islande , le groenland ! on tue les phoques sur la banquise ! on bouffe de l ours blanc ! faudra embarquer une caméra , poussa bri . on filme l aventure du siècle ! moi j écris un bouquin : les compagnons de l harmaguedon ! ça , c est du titre , hein ? qu en penses tu , nono ? la nouvelle arche de noé ! ceux qui échappent à la fin du monde ! la barque des justes ! dit nono avec conviction . la nef des saints ! surenchérit solange . je vois le tableau , dit dorf , inspiré , en dessinant sur la nappe . nous ! le bateau ! et la fin du monde qui s amène dans une aurore boréale : tout ça très pop , dans les bleus et les roses . il me faut des toiles et des tubes , chérie ! c était une espèce d ordre souriant lancé vers bri . jusqu à présent ça avait toujours marché . mais la crevette tendit brutalement la main . raque ! cracha t elle . alors tu auras ce que tu veux , mon génie adoré ! on ne fait rien pour l intelligentsia ! constata amèrement le peintre . quelle époque décadente ! nono s était fendu de deux bouteilles de pomerol millésimé pour atténuer la mélancolie des dernières heures sur le sol natal . on ne savait d ailleurs pas trop si le festin n était pas réglé par les économies des petites vieilles matraquées et il aurait été indécent de poser la question . nono avait fait l inventaire marin du harmaguedon . il hésitait encore entre jersey et l éire hospitalière . il y avait des petites choses à revoir , un winch coincé , des filins hors d état , une grand voile déformée comme un genou de falzar ? nono décida d aller au shipchandler de cherbourg pour se réassortir . c était à moins d une demi heure par la route . décision d y aller avec sosso , tandis que les autres resteraient à barfleur , profitant de la marée basse pour passer le grattoir sur la coque . je vais jeter un coup d oeil à l intérieur , dit solange . je veux voir ce qui me reste comme ustensiles de cuisine . elle sortit comme une grande au pousse café , traversant le quai pour se rendre au bateau . elle entendit courir derrière elle ; c était le gamin , fringant comme lévrier , petite gueule légèrement rougie par le millésimé , serviable . je vais vous montrer ça , m ame nono . on n a pas trop salopé , vous verrez . le harmaguedon était en contrebas et pour y accéder il fallait descendre l échelle verticale . galant garçon , pipou sauta à bord pour tirer la barque bien à l aplomb du quai . en descendant , sosso eut le sentiment que le gosse lorgnait ses fesses en contre plongée . minijupe et descente verticale , elle n avait plus grand chose à cacher . bas à mi cuisse et petit slip bleu ciel . . . ça devait percuter le môme car , sur le pont , il la fixait , l oeil en soucoupe et bégayant , direct et en même temps déférent . ce que . . . ce que vous êtes bien foutue , m ame nono ! tiens ? fit elle , vaguement amusée . tu n as jamais vu de fille ? la voix muante bourdonna un instant sur les basses . je suis pas puceau . . . mais vous , alors , on croirait la sainte vierge à l assomption , m ame nono ! écrase ! fit elle . pour l aider à entrer dans la cabine , il lui mit carrément la main au panier . c était léger , sans trop insister , mais net pelotage à pleine main palpeuse . solange n était pas bégueule et en avait vu d autres . mais déjà , durant le repas , elle avait subi les regards appuyés et extasiés du gamin . elle ne cherchait pas du tout ce genre d aventure . non , mais dis donc , petit dégoûtant ! tu veux ma main sur la gueule ? c est malgré moi , dit il , tout penaud . je vais faire attention , m ame nono . mais j ai envie de vous , faut pas être hypocrite . allait elle se fâcher ? le môme n avait pas l air agressif . toi , t es gonflé ! fit elle , revêche . ne t amuse pas à ce jeu là avec moi , mon petit gars ! je m amuse pas , dit il , soumis . elle n avait rien cherché , le môme l avait suivie . dans un sens elle n était pas mécontente de faire une telle impression , tant qu elle maîtrisait la situation . elle voulut néanmoins lui faire peur . ne cherche pas à rigoler avec moi , mouflet ! monsieur nono n aimerait pas ! dire ça sur le lieu du drame , ça prenait du poids . pipou jeta un oeil sur la couchette où le cadavre de bob avait été étendu . il y eut une certaine qualité de silence . l inventaire des casseroles , assiettes et réchaud était vite fait . elle sentait le môme dans son dos , regard brûlant comme un soleil . . . bon dieu , c était bien ça le problème ! il était assis sur une couchette , embarrassé de ses grands bras qu il avait croisés sous ses genoux . penché , le nez fureteur à hauteur de croupe de la belle dame , il avait l air de la flairer comme un jeune chiot , obnubilé par le bassin baladeur et la chair entr aperçue des cuisses roses . il émit comme une douce plainte . m ame nono . . . elle fit face . il ne la touchait pas , mais il avait le regard mendiant . il la voulait , c était certain , comme un assoiffé surgissant d un désert . quoi ? fit elle . non , c est non , une fois pour toutes ! mais je ne vous touche pas , remarqua t il d un air doucement candide . allez , on remonte ! ordonna t elle . et puis cette fois tu passes devant , petit mateur ! en se dépliant il la dépassait bien d une demi tête . il lui sourit gentiment , humblement . j aurais pas cru que ça venait comme ça , remarqua t il . c est quelque chose , ça ! quoi ? je ne sais pas . je me sens tout bête . vous croyez que c est ça , le grand truc ? non , c est pas ça ! souffla t elle avec autorité en relevant les yeux . il n y a pas de grand truc , il n y a qu un grand con qui ferait mieux de se tailler dans la nature ! tu ne penses tout de même pas qu on va te balader en irlande ? il balança , d un geste de main : tout le reste , ça ne compte pas . c est la rencontre des gens qui compte . c est ça qui est vachement important . moi , je ne vous toucherai pas , m ame nono . parce que m sieur nono , c est un homme et un bon marin ! solange était un peu paralysée . le môme lui faisait sa déclaration , c était sidérant . il s excusait sans doute , référence à nono , mais aussi il prenait possession . elle le sentait dans sa chair , un peu absorbée , attirée par ce grand poireau à petite gueule mollasse . elle gloussa , ironique . ne t égare pas , mon mignon . tes sentiments , je m en cogne ! on tire le trait là dessus , si tu veux qu on soit copains ! d ac ! fit il . j ai toujours été tout seul , m ame nono . je ne connais même pas votre prénom . solange , dit elle , comme malgré elle . qu est ce que ça peut te foutre ! solange ! répéta t il . comme un ange ! ça vous va drôlement bien ! c était gentil . elle se fit maternelle . garde ton baratin pour des filles dans tes âges , mon petit gars . tu as sifflé un peu trop de pomerol , pas vrai ? ça chauffe la moelle . va donc faire un petit tour , ça te passera ! sans le pomerol , fit il , j aurais peut être pas ouvert mes vannes . mais comme ça , c est mieux de l avoir dit . nous deux , c est terrible , je le sens là ! il était très pâle , il se frappa le coeur . puis brusquement il se retourna , sortit de la cabine en coup de vent . elle l entendit grimper au quai . alors , libérée , elle se mit à aspirer l air , à sourire . curieux môme ! treize minutes après le départ de la , dorf arrêta d actionner le faubert gratteur . cette basse besogne de nettoyage ne lui convenait pas . à dire vrai , il avait plutôt envie de roupiller , après les nuits blanches et le repas lourd . mais il avait une arrière pensée encore bien plus lourde . je vais faire un tour , dit il à pipou . tu vas me passer le cyclo . à la réflexion , il enleva son gilet de mouton qui fleurait le rance et enfila le parka de pipou , un peu serré aux entournures . tu permets ? bien sûr , m sieur dorf . attention aux calots dans les poches . mais , justement , dorf tenait à embarquer les calots d acier et le long sachet de jute . c était encore incertain , il ne savait pas ce qu il allait faire . . . peut être rien , simple balade pour se débrumer . le gamin le regarda et fit ah ! , plutôt dubitatif . quoi , ah ! rien de spécial , m sieur dorf , se hâta de dire pipou . un homme qui veut du flouze , faut qu il aille au charbon , il n y a pas de problème . en tout cas , tu peux être certain que je ne vais pas faire les petites vieilles ! on fait à sa taille , m sieur dorf . vous êtes costaud ; moi pas . d ailleurs , dit dorf , on cause pour ne rien dire . les meyer roulaient vers cherbourg et bri était dans le pays . il avait été convenu qu on dînerait sur le bateau et elle devait préparer la tambouille . quand ma femme reviendra , tu lui diras que j ai été prendre l air . oui , m sieur ! ça va ! tu m appelles dorf et on se tutoie . on est tous frangins dans la mouise . moi , dit le gamin , faut pas croire que je suis contre les vieux , je les aime bien . les pompistes , c est plus rentable , mais je me dégonfle . bob m en avait repéré un sur la route de valognes . c est du tout cuit , le mec tout solo dans sa guitoune , juste à la descente de tournevast . seulement il a un gros clébard noir . moi , les cadors , ça me fait partir en eau . mais sûr qu un homme , il pourrait faire ça d une main . t as pas de morale ! gronda dorf . les travailleurs , c est sacré ! et puis le fric , je m en fous . tant qu il baise bien , l homme a droit à la bouffe , c est normal . mais je voudrais me prouver que je ne suis pas pourri . . . à l occasion . on verra . ce qui m intéresse , c est la difficulté . . . pas un mot à bri ! à tout à l heure , morpion ! pipou le vit s éloigner le long du bassin . dorf avait mis la capuche sur ses cheveux longs , alors ça donnait une silhouette informe , sans rien pour accrocher , plus anonyme qu une tenue léopard dans la fine brousse . puisqu il était tout seul , le gamin fouilla dans les recoins pour rafler les médailles et les bifetons égarés , mais déjà nono avait fait le vide et tout empoché . bri appela du quai , avec ses provisions . il monta chercher le filet . mais lorsqu elle descendit derrière lui , il ne leva même pas les yeux . les dessous de la crevette ne l intéressaient pas . c est l autre qu il voulait , pas celle là ! où est mon homme ? parti faire un tour en biclo . eh bien , aguicha t elle cérébralement , nous voilà nous deux . me faut il avoir peur ? c est vrai , ce que raconte nono ? vous êtes un inadapté , jeune homme . savez vous que j ai fait ma médecine ? faut vous appeler docteur ? non . j ai quatre inscriptions , avec des trous . mais j aurais aimé la psychiatrie . il y a , je crois , de véritables cancers de l âme . savoir les détecter à temps chez l adolescent , tout est là . vous ne croyez pas ? . . . comme vous êtes grand , dites donc , mon petit ! j ai les crocs ! dit pipou . à cette heure ci je me tape volontiers une tartine beurre et confiture . il avait tout de suite flairé la fille qui ne demande qu à rendre service . autant profiter pour les petites choses , mais pas pour pagnoter , ça ne lui disait rien . on va lui préparer ça , à ce grand garçon ! dix sept ans , faut des calories ! on a une petite amie dans la région , non ? parlez moi de vous , mon petit vieux . là , on se tutoie , on est de vieux copains . appelle moi bri ! pipou , c est le diminutif de quoi ? elle avait des manières d éducatrice ouverte , y compris certainement les cuissettes . pas la pute , pas la goulasse , la bonne fille aux manières scandinaves , la maigre intellectuelle à santé de fer et fesses d acier . ça ne passionnait pas forcément le petit jeunot pédale et masturbé , plutôt ravagé par le côté dodu des nanas . je suis amnésique , dit il avec sérieux . tu te fous de moi , mon mignon ? c est pourtant comme ça . je l ai dit à m sieur nono . ma vie commence dans un car , du côté de saint jean de luz . pas un flèche pour payer ma place . heureusement que bob était là . et avant ça ? amnésique , que je vous dis ! si vous êtes médecin , vous savez ce que c est . mythomane aussi , je sais ce que c est . tu n as pas à te cacher de moi , je suis ta copine . amnésique ! répéta t il , tout content de lui . d accord , mon petit vieux . l amnésie , ça se soigne . je n y tiens pas . je me sens bien comme ça . vous venez aussi en irlande , vous ? elle se sentait déshabillée par le regard du petit gars taillé en flûte . mais il ne manifestait aucun intérêt , froid comme devant triste mochetée . je ne suis pas si vioque que ça ! fit elle , blessée . fais la toi même , ta tartine ! elle lui passa le couteau et le pain déjà entamé . alors il sourit . la fille avait du nerf ; il n affrontait jamais . ce que vous êtes susceptible ! non , dit elle , d un coup toute seule devant elle même . je suis affolée . qu est ce qui se passe ? c est pas vrai cette histoire de garçon flingué et balancé à l eau ? et les petits vieux ? non , hein ? non ! non ! amnésique , ironisa le môme . la tache blanche . je ne vois pas du tout ce que vous voulez dire . il avait repris le couteau . il le brandit , droit comme un pénis . m sieur nono , il est comme ça ! un saint ! et solange , c est un ange ! je ne savais même pas que ça pouvait exister . ma vie commence ici . je vois , dit elle . elle t a fait forte impression . oui . c est comme si elle descendait tout droit du ciel ! il fixait le quai et l échelle , comme malgré lui . elle suivit le regard et comprit . hin , hin ! chère grosse sosso ! vue par en dessous , elle a des qualités morales extraordinaires ! tu n es qu un pauvre moujingue , tiens ! tu dois avoir des vices de petit cureton . c est vrai que tu faisais la chasse aux petites vieilles ? le trou de mémoire ! dit il . je suis tout neuf , m sieur le juge ! elle remarqua le gilet de peau sur une couchette . mais qu est ce qu il a sur le dos , mon homme ? je lui ai prêté ma pelure . je crois qu il est parti pour un bon moment . il alla s encoigner sur une couchette , à engloutir posément sa gluante tartine de confiture de groseilles . il regardait la femme qui fouillait le placard , essayant le camping gaz et la mini glacière . il remarqua le mollet solide , la cuisse nerveuse . il huma ce même parfum qu avait la belle solange , pour la bonne raison qu au matin les deux filles avaient partagé la même salle de bains et les mêmes flacons . . . il s étonna d être doucement mis en condition . deux minutes auparavant il n aurait pas voulu de la crevette pour cirer ses pompes , et tout d un coup il avait envie de croquer dedans . . . pas si vioque , pas si squelette , la fausse maigre . il s épanouit . c est pas pour dire , mais je vous caserais plutôt dans les barques bien gréées ! lâcha t il avec une conviction nautique . elle se retourna , pas du tout disposée à l emboîtage . mais le regard du petit gars n avait rien d ironique . il essuyait ses doigts à son chandail , suçant son index pour récupérer la confiture glissée sous l ongle en deuil . petit cochon ! dit elle gentiment en lui passant un kleenex . ne va pas croire des choses . pour moi , tu es un moujingue , c est tout . et puis , s enquit il , qu est ce que je prendrais comme peignée , si m sieur dorf apprenait que je vous fais du gringue ! c est une autre question , fit elle , plus fermée . je suis libre de moi . as tu seulement déjà connu une fille ? chez moi , dit il , il y avait une bonne femme sur le palier . même que son mari travaillait aux allocations familiales . des fois , le jeudi , elle me faisait entrer . . . elle s assit près de lui , amicale . parle moi de chez toi , mon petit vieux . ça te fera du bien . ce qui me ferait du bien , c est vous ! dit il à mi voix . on verra , éluda t elle . mais parle moi de toi . moi , je suis une conne , tu vois , j ai toujours envie de sauver quelqu un . c est mon point faible . tu sens bon ! dit il . et sans vouloir rien forcer , timidement , il s approcha des lèvres de la fille . elle ne réagissait pas , un peu raide . elle murmura seulement , assez lointaine : petit foufou . . . alors il plongea la main sous la jupe . elle dit non , mais coinça la main du garçon entre ses cuisses chaudes et fermes . il y avait une carte michelin dans la sacoche . dorf s était déjà situé . il se souvenait des noms indiqués par le gamin . . . valognes , tournevast . . . il passa devant le poste d essence . mais au lieu de ralentir , il accéléra , soudain paniqué . sur deux ou trois bornes , il fonça au maxi de l engin , pour constater enfin , très lucide : c est bien ce que je craignais . ma non violence , c est du paravent . mais ma dégonfle , c est authentique ! il était furieux . tout d un coup , il ne restait plus rien . il n était plus soudain qu une espèce de grand poilu de vingt six berges , ayant pompé ses vieux jusqu au filigrane , vivant depuis deux ans aux crochets d une bonne fille . . . génie bidon ! hippie bidon ! . . . un gros étron ! il se mit à s injurier à haute voix , en néerlandais , se poussant moralement au cul pour s obliger au demi tour . mais la pétoche était encore plus solide , qui le poussait en avant . au bout d un moment il ralentit , coupa le moteur et se mit à pédaler . ça lui rappelait des éternités de jeunesse , sur grand biclo noir à roues de , dans les rues de schiedam et sur les gros pavés du plus grand port du monde , sur trente kilomètres bourrelés de quais , de darses , de moulins et de grues colossales . . . rotterdam ! six mois derrière une grille de bureau de change à la central station . écoeuré pour la vie du boulot régulier . . . et puis les petits sujets d étalage à la raie de pain , passés au mercurochrome , qu il s en allait fourguer aux boutiques de la lijnbaan . . . les copains . . . les virées à den haag pour aller balancer des boules puantes au passage du cortège royal . . . mais oui , bien sûr ! ce n était pas un malheureux pompiste qu il fallait attaquer ! pétoche ? pas du tout ! inconsciente grandeur d âme , au contraire ! . . . bouh ! ça va mieux ! faut que j attaque une gendarmerie , bien sûr ! ou une banque ; y a pas de problème ! plutôt une banque , question d efficience . . . allons y , mon dorf , t es un dieu ! on ne pouvait pas dire que les banques fleurissaient à tous les carrefours , dans la campagne normande ; et d ailleurs , à cinq heures , les bureaux devaient être fermés . on reverrait donc ça , un de ces jours ! un coup , ça se prépare ! il remit son moteur en marche , pour s en aller de bourg en bourg , à l affût d un puissant hold up . le monocylindre ronflait allégrement . . . . et d un coup dans une grande côte , les ratés et la panne ! plus de coco , barfleur à quinze bornes , il fallait aviser . il termina la côte à pied , redescendit le plissement assurément hercynien , en se laissant agréablement flotter , réconcilié avec lui même . il passa un petit bled , un autre , et aperçut enfin une pompe d un modèle périmé , genre pousse à bras , avec un bocal de cinq litres au sommet . c était vraiment d intérêt local ! il entra dans une immense cour . un petit roquet attaché se mit à japper en frétillant de la queue . une porte vitrée s ouvrit et le pompiste parut . il était réellement croulant , ou d une race à cirrhose . il avait l air de pousser péniblement ses guiboles , appuyé sur deux cannes . il avait le crâne plat sous une casquette effilochée , des yeux glauques de poisson mort . on avait l impression qu il avait déjà bouclé un compteur et recommençait un second centenaire . pas rasé , pas aimable , il toisait dorf . savez pas lire ? eh oui , c était propriété privée , entrepôt ou carrière . et la pompe ne devait servir qu à gonfler les camions d une entreprise . le bonhomme devait être le gardien , et pour l instant il était seul . comme dorf s excusait poliment , il se civilisa . du mélange , il en avait ! mais du sien , et pas plus mauvais qu un autre ! à prendre ou à laisser ! allons y ! dit dorf . c est même lui qui fit l opération , vidant le bidon graisseux de deux litres dans son réservoir . il demanda à s essuyer les mains . le bonhomme désigna un coin , orties et chélidoine . . . y a qu à les passer dans l herbe ! dorf froissa le petit sac de jute dans sa poche . il s essuya consciencieusement les doigts . il se sentait fort et bon , plein de pitié pour l infirme maussade . finir les vieux , comme on achève les chevaux ? où est le bien , où est le mal ? dans un sens , c était certainement service à rendre . mais c était simple gamberge académique . il explora ses fouilles , pour payer . . . pas un centime . seulement des billes d acier ! le coup idiot ! il eut le rire bête , montra une poignée de billes . vous en voulez ? dans cette immense cour fermée , il n y avait personne qu eux et aucune autre ouverture que la porte vitrée qui donnait sur la petite pièce à odeur de cambouis . le bonhomme se pencha pour examiner les petits objets brillants . . . pauvre vieux ! pensa dorf . . . et de son poing formidablement abattu comme un merlin , il lui écrasa le crâne . le bonhomme bascula en avant sans dire ouf . dorf le porta jusqu au bureau . il ne pesait rien , mais il puait le vieux mégot , la vieille came fatiguée . . . le roquet avait cessé d aboyer et regardait , intéressé . aucune panique . dorf avait plutôt l état d esprit du bon scout qui vient d accomplir sa b . a . il hocha la tête avec compassion . pauvre bonhomme ! j espère qu il est crevé ! dans un tiroir il y avait de la monnaie . exactement , f qu il dédaigna hautement . fi donc ! du fric , c était le côté moche . dans une boîte il trouva une demi douzaine de détonateurs au fulminate , comme des petites cigarettes d aluminium . il avait de vagues notions sur les explosifs , pour avoir travaillé quelques semaines sur un chantier de schiedam . brusquement intéressé , il bourra ses poches de parka avec des pains de dynamite et un rouleau de cordeau . . . ça devenait aventure ! il se retrouva sur la route , innocent et brave petit révolutionnaire indéterminé . si j ai une fille , je l appellerai euthanasie ! son poing droit , qui avait si violemment cogné le crâne du vieux , était douloureux . et même , au bout d un moment , il se rendit compte qu il avait du mal à ouvrir la main . alors , tout en roulant il se mit à chialer comme un grand veau barbu . pas tellement d avoir mal , mais d avoir basculé , victime , dans un affreux purin qui allait le marquer désormais de son odeur . . . odeur mégoteuse et aigre de sale vioque ! moi ! soufflait il avec rage . moi ! moi ! pas remords , mais révolte contre cette saloperie qui lui arrivait à lui ! il se mit à haïr le vieux schnoque assommé . . . il avait été piégé , c était sûr ! sale bonhomme , sale vieux plouc ! plutôt crever que d en arriver là ! . . . obliger la saine jeunesse à faire ce travail de nettoyeur ! il songea aux anges de l enfer , les yippies charognards et finalement éboueurs hygiéniques . . . harmaguedon ! la guerre des justes et du seigneur tout puissant ! en avant contre la pourriture ! les signes ! comme disait nono . pourquoi pas ? lorsqu il vit isigny sur mer annoncé à un kilomètre , géronimo baissa le régime de ses cylindres . il se redressa lentement . le casque et les lunettes lui recouvraient presque entièrement le visage . collée à lui , la gentille mad également casquée était transpercée , malgré le blouson de cuir et les bottillons fourrés . depuis paris il n avait cessé de pleuvoir . et la blonde enfant en avait perdu son calme olympien . sûr qu avec la deux pattes on aurait traîné deux heures de plus , mais on arriverait sec ! rien à redire . ils ne connaissaient pas la région . mais la petite ville à peu près totalement reconstruite leur parut effarante resucée , dix mille fois reconnue . triste lieu sous le crachin . tout paraissait bouclé , en fin d après midi , mais une fluide circulation continuait sur la n . en direction de cherbourg . marre ! marre ! soufflait mad , grelottante . crois tu qu on va trouver ici autre chose que du beurre ? elle avait emporté son maillot de bain , optimiste . mais en fait de mer annoncée , on ne voyait que des coopératives laitières . géronimo s arrêta sur une placette en triangle . impression de virée complètement loupée dans ce bled cafardeux . il entra dans un hôtel , puis un autre . . . il y avait la façon de poser la question . . . j ai des amis qui . . . ils sont comme ci et comme ça . . . en fait il donnait le signalement de dorf et de bri . on parlait bien de meyer depardieu sur les journaux du bureau de tabac , mais personne ne semblait faire le rapprochement . avec ses cheveux longs , son blouson noir et son bandeau indien , il n avait rien du flicard . et la serveuse de l hôtel restaurant des alliés fit tout de suite le joint avec le grand hollandais barbu à peau de bique . . . ces messieurs avaient embarqué dans la nuit , mais ces dames avaient dormi ici et n étaient reparties qu un peu avant midi . . . direction ? elle ne savait pas . c était vague . mais il avait du moins appris l existence d un bateau . meyer était parti par mer en compagnie de dorf , laissant les deux femmes probablement pour égarer la police . bien des hypothèses étaient valables . sans doute meyer faisait il route vers l angleterre pour se mettre à l abri ? les deux filles étaient probablement reparties sur paris , dans la . c était le chou blanc , comme il en connaissait des dizaines dans ce métier où le hasard était grand patron . il voulut prendre une chambre , mais mad la gentille se mit à brailler . . . elle ne voulait pas rester une heure de plus dans ce bled calamiteux . il n y a donc pas une station convenable , dans ce coin ? il n y en avait guère . carte michelin sur la table , il fallait bien convenir que le cotentin d octobre offrait peu de distractions . elle repéra dinard sur la routière . elle connaissait . là ! il y a une piscine chauffée ! ce n était tout de même pas la porte à côté , même en bourrant sur la norton fraîchement révisée . et puis se retaper une heure et demie de crachin en pleine face . . . non ! donne moi un quart d heure , mad . tu restes ici à te requinquer au grog . je vais flairer le pays . si on parle de bateau , c est donc qu il y a un port pour grands beurriers internationaux ! refais ta charge , mignonne ! petite bise sur le museau . elle lui dit je t adore , du ton de va aux pelotes ! . fatiguée , mais il savait qu elle récupérait vite . dehors il crachinait doucement . il demanda le port et on lui indiqua de tourner au pont . en fait , c était tout de suite là , le long d un canal glauque . il y avait en effet une ou deux boutiques de marine et un petit chantier de gardiennage , mais tout paraissait bouclé pour six mois . un cargo allemand déchargeait des sacs . des petites coques immatriculées caen balançaient mollement . . . qui donc aurait songé à isigny port de mer , pour l embarquement d un promoteur traqué ? mais qui donc aurait pu supposer que bri se trouvait dans le coup ? à l intérieur d un grand hangar fermé on entendait un bruit de perceuse électrique . il s approcha . un homme à casquette marine bricolait sur un dinghy . . . géronimo lança son signalement . . . le harmaguedon ? dit l autre . m . meyer ? voilà ! l autre lui dit que meyer était parti dans la nuit avec ses enfants et sa nouvelle dame . des enfants ? des grands , oui . eux , on les connaît bien . ils sont pratiquement restés là tout l été . bien polis , et pas fiers . ça se compliquait . il demanda si l un des grands enfants n était pas un barbu à peau de bique . . . non ! ce grand guignol , on l avait en effet aperçu dans la voiture , avec une petite femme pas en bonne santé . mais ça m a l air d être tout un rendez vous , dites donc ! il y a encore deux autres de vos amis qui sont venus me poser la question , il y a moins d une heure . . . voilà qui devenait bigrement intéressant . la fine équipe foderch était sur la piste ! ça commençait à sentir le cramé . au bar , mad avait repris son teint de lys et de rose . j ai appris quelque chose , dit elle . ce que je suis fufute , mon doudou mort aux vaches ! viennent de sortir à l instant deux types qui cherchent un bateau en fuite ! où sont ils partis ? en face , à la poste . . . j étais aux toilettes et j ai tout entendu . il paraît que ces dames ont reçu un coup de fil , ce matin . qui venait d où ? tiens , fit elle , je ne veux pas qu on me prenne pour une fliquesse . mais si les types sont à la poste , je suppose que c est pour se renseigner . c était l évidence . elle avait un sourire en boîte aux lettres . on va à la piscine chauffée , mon doudou ? il n y a plus qu à se casser , puisque tes collègues sont sur le coup . elle eut brusquement devant elle quelqu un qu elle ne connaissait pas . sous les cheveux noirs en rideau de théâtre , sous le bandeau de géronimo grand chef peau rouge , elle vit briller des yeux de braise rapprochés , fulgurants , cruels et vaches . elle eut un sale frisson de pétoche . . . d où sortait il , celui là ? elle glaça , poils hérissés , bouche entrouverte comme la petite bête qui va se faire manger par la grosse . pas mes collègues ! gueula doudou . rien de commun avec ces ignobles ! il dut se rendre compte du brusque effet terrifique qu il produisait sur la gentille . alors , comme deux billes d agate qui cessaient d agir en cataphote , le regard s éteignit , tournant à l intérieur , vers le calme gagné par le zen . bouddha à ventre plat et à crinière noire , géronimo retrouva sa douceur de bon mâle rassurant . excuse , blondinette ! oh ! fit elle . je viens de voir une sale vache ! en liberté , convint il . des fois , elle m échappe . si tu m avais connu , il y a trois ou quatre ans , le cheveu militaire et la moustache à la française . . . je n ai jamais passé personne à tabac , mais d un rien je savais me foutre en pétard et lancer des éclairs . dans les interrogatoires , je te jure que j obtenais des résultats . on m appelait pousse à table , ou encore gueule de vache . les aveux ne traînaient pas ; même faux . je les terrorisais comme un bull , ou une grosse loco qui s avance en pleine nuit sur un gars attaché en travers des rails . . . j obtenais ce que je voulais . j avais du rendement magnétique et un bel avenir devant moi . je te raconterai peut être tout ça , un de ces jours . ma pente facile : la triste bourrique ! je n ai pas pu supporter . mad l écoutait , encore un peu saisie . d où : les cheveux ? détail . d où : coupure ! il faut que vous naissiez de nouveau . il y a vingt siècles , j aurais peut être dessiné des poissons . maintenant je dessine des fleurs . . . plus peur , tite pépée ? . . . je suis flic , et j aime ça ! au service des victimes , tu piges ? pas au service de la puissance , comme ces fumiers là ! c est une imposture . il devrait y avoir des noms différents , pour eux et pour nous . . . appelle moi flic , vache , ou lardu , tout ça , c est des petits noms gentils . mais ne me compare jamais à ces ordures ! je te dirai peut être ce qu ils sont vraiment , un peu plus tard . mais pour l instant il faut essayer de les coincer avant qu ils n aient fait leur sale boulot . mad souriait . elle avait retrouvé sa bouille de native banlieue nord , avec son petit nase en pied de marmite , ses mirettes claires et sa gouaille garantie sans vitriol . elle ferma les yeux et offrit ses lèvres , mine d être pâmée , en ironie pudique . mon grand taureau . . . un enfant de toi ! plus tard , dit il . pour l instant , je me prépare à la corrida . ce coup de téléphone , j aimerais bien savoir d où il vient . la poste était à cinquante mètres , de l autre côté de la placette où étaient parquées plusieurs voitures . à travers le tulle de la baie , il repéra une ds vert wagon , immatriculée . personne à bord . tu dis qu ils sont deux ? l un en veston tweed . l autre en blouson clair . je ne sais pas si je dois t entraîner dans le coup , dit géronimo . c est une question personnelle entre ces mecs et moi . tu les connais ? pas nommément ces deux là . mais c est la bande à foderch , la police parallèle . il en existe probablement plusieurs douzaines sur le marché . d anciens agents secrets , parfaitement entraînés , qui se sont fait virer de la s . d . e . c . e . , ou autres services en pleine réorganisation . ce serait bien long à t expliquer . des types très dangereux , et qui se sentent parfaitement justifiés . . . comités de défense des notables , sens de l honneur national et tout le bastringue ! une plaie ouverte ! foderch , demanda t elle , c est un vrai nom ? il ne s agit pas de ça . je vais probablement avoir à filocher ces deux mirliflores . alors ici il y a une gare et certainement un train de nuit pour paris . pas question ! coupa t elle . si tu filoches , je filoche aussi ! chérie , c est trop dangereux . tu vas rentrer à la maison . elle se leva brusquement . alors , salut , lardu ! elle avait l air vraiment fâchée , toute droite et sans un regard , se dirigeant vers la porte . il voulut la retenir . ne fais pas l idiote . . . elle sortit . il appela la serveuse pour régler , juste au moment où les deux hommes sortaient de la poste . . . deux gars râblés , un veston tweed , un blouson crème . . . la souillon entricotée n en finissait pas de se lever , de rattraper une godasse glissée sous la table , et s approchait enfin , jambons en bataille sous une minijupe froissée . et alors , par la vitre , il vit . . . parole , elle est folle ! . . . la gentille mad qui se postait devant la ds vert wagon , parlementait un bref instant avec les deux hommes qui se mirent à rire et lui firent signe de monter à bord ! il restait sidéré . la loufiate aux grosses cuisses était arrivée près de lui et regardait la scène . elle eut le rire normand , ni pour ni contre , gratuitement vachard . dame , c te pauvre , elle veut être au sec ! la ds prit la direction de cherbourg . première impulsion , la mauvaise : les rattraper et intimer à mad l ordre de descendre immédiatement . c était la ligne du mâle possessif et de la bourrique ; ce contre quoi il luttait depuis des mois . ça se traitait à coups de respiration contrôlée , paume des mains tournée vers le ciel et décontraction du diaphragme . lorsqu un frisson de bien être lui traversa la moelle , qu un sourire lui fleurit spontanément aux lèvres et qu il prononça à mi voix : sacrée gosse ! , il avait compris que mad ne cherchait pas à le provoquer , mais à l aider . il remit son casque , arrima l autre à une sacoche et commença à faire péter ses centicubes . avec le crachin la visibilité était médiocre , mais il pouvait en contrepartie espérer qu on ne le repérerait pas trop vite . il rattrapa la voiture vert wagon un peu après la sortie d isigny . elle filait à , éclaboussant en gerbes . il se tint prudemment à deux ou trois cents mètres , songeant à l audace inconsciente de cette calme mad qui se flanquait dans la gueule du loup . à l entrée de carentan , il se rapprocha , au milieu des panneaux qui vantaient les délices de la petite ville : son square , son marché couvert , ses h . l . m . . . au centre de la ville il y avait un feu rouge . il s arrêta à une vingtaine de mètres de la ds . un court instant il distingua les cheveux blonds de mad , assise près d un bonhomme grisonnant . la voiture reprit la direction de cherbourg et se remit à rouler vivement , avec des pointes à dans les longues lignes droites . à l entrée de chaque pays , géronimo se rapprochait , pour reprendre ensuite sa distance . si l on fonçait ainsi jusqu à cherbourg , il constata avec dépit qu il n avait pas assez de coco pour filer jusqu au bout ! heureusement la voiture s arrêta en pleine rue , dans un petit bled tristouillard sous le crachin , si inopinément qu il fut obligé de continuer sur sa lancée pour ne pas avoir l air de stopper juste derrière . était il repéré ? il dut passer à côté de la ds . mad lui tournait le dos . durant un court instant il croisa le regard du conducteur , un brun à face de juteux colonial , en chemise bleu clair , qui avait trouvé le moyen de tomber le blouson tout en conduisant . quelques autres voitures étaient arrêtées un peu plus loin . il profita du premier créneau pour se planquer . il posa son casque et revint à pied en arrière . il vit mad , debout sur le trottoir noirâtre , faisant un signe d adieu aux occupants de la voiture qui redémarrait , avec cette fois les deux hommes à l avant . le juteux à chemise bleu clair était au volant . l autre , plus âgé , poches sous les yeux , moustache dite d officier de cavalerie , avait l air vachard et prodigieusement borné de ce qu il est convenu d appeler un meneur d hommes . la ds disparut dans la triste rue pavée . alors mad vint vers géronimo , toujours rose et contente d elle même . menteur ! je m attendais à être violée par des soudards . ils ont été d exquise politesse . au flan , je leur ai dit que j avais raté le car et que je rentrais chez moi , à valognes . . . eux , mon petit flic , ils vont à barfleur ! dorf avait l impression d errer comme un damné sur les petites routes de terre qui n avaient pas de nom et ne menaient nulle part . et il râlait , il râlait ! la france , il en avait jusque là ! un pays de vieux , c était reconnu . de sales vieux qui attendaient sournoisement qu un brave type ait le courage de mettre fin à leur triste condition . . . il finit par retrouver une route goudronnée qu il prit vers le sud . . . erreur ! il s en rendit compte au bout de cinq ou six bornes ; c était dans l autre sens qu il fallait la prendre : direction barfleur . il fit demi tour , tâtant ses poches . . . de la dynamite , du cordeau et du fulminate . . . qu allait il pouvoir faire avec ce fourniment casse tout ? ah , oui ! l attaque d une banque ! il se gonflait , au conditionnel ludique . . . je serais un révolutionnaire . mon mouvement aurait besoin de fric . la fin justifierait les moyens . . . ce qu on voulait ? mais le bonheur de l humanité souffrante , voyons ! la défense des opprimés . comme par exemple certain peintre de grand talent , exilé loin de la belle amsterdam et livré aux appétits bestiaux de quelque crevette de la rue de cîteaux . . . une page à tourner , mijnheer dorfy ! dans ta naturelle grandeur d âme , tu as trop tardé , et . . . il entendit la moto qui arrivait à pleine fonce derrière lui , le dépassant dans un puissant souffle . . . un gars , une fille , sur un gros cube . le gars avait légèrement tourné la tête en le doublant , et dorf aperçut son feu stop , tandis que la moto freinait brutalement , zigzaguant sur le sol mouillé , pour s arrêter sur la bordure . tout de même pas la gendarmerie , déjà ? le gars et la fille le regardaient venir , grosses lunettes tournées vers lui . malgré le fin crachin , dorf n avait pas remis la capuche et on pouvait distinguer ses cheveux et sa barbe de grand aryen blond . c est bien lui , dit géronimo . il enleva ses lunettes . salut , dorf ! interpellé par son nom , dorf s arrêta , perplexe . le regard de braise du motard lui disait quelque chose , mais quoi ? . . . quant à la fille aux cheveux blonds qui sortaient du casque à damier . . . écho néant ! je suis bien content de te retrouver , dit géronimo . où est bri ? une lueur s alluma dans l oeil vague du peintre . . . le flic hippie ! un ancien amant de bri , parfois croisé au marché d aligre , ou sur un trottoir du faubourg . curieuse rencontre ! pas tellement curieuse . c est vous deux que je cherche , et ça urge . dorf essayait de penser très vite . . . connu ou non , hippie ou pas , un flic est un flic . le cherchait on pour le centenaire estourbi ? peu probable . . . alors , avec cette femelle assistante sociale motorisée , c était peut être bien l affaire des tueurs de petites vieilles qui faisait des bulles ? dans la poche de son parka il chercha un mouchoir pour essuyer son visage trempé . il ne trouva que la saucisse de jute , de laquelle tomba une bille . profitant de ses longs membres , il essaya de récupérer la bille à terre , sans descendre de vélo . alors , d une poche , tomba un objet cylindrique . il le ramassa en faisant hin hin ! trouvé ça par terre . . . sais pas ce que c est . un pain de dynamite , dit géronimo . depuis combien de temps connaissez vous meyer ? tout s éclairait . c était le frauduleux meyer qui était recherché . et l autre nuit cette idiote de bri avait téléphoné à son flic . . . on le connaît vaguement depuis avant hier . il y avait le fait qu il était étranger , mais en dehors de ça il parlait lourd et mou . géronimo ne s était jamais posé la question , mais il comprit qu il n aimait pas beaucoup ce grand barbeau qui usait et abusait de la frêle et frétillante bri . où est elle ? à barfleur , sur le harmaguedon . on roule ! proposa géronimo . ce sera autant de gagné . barfleur était à quatre kilomètres . dorf repartit sur son vélo à moteur papillon . géronimo roulait au ralenti à sa hauteur . tu sais que meyer est compromis dans une sale affaire ? il paraît . c est toi qui es chargé de l arrêter ? non , dit géronimo . c est beaucoup plus grave . est il à bord ? pas en ce moment . il est parti à cherbourg avec sa pépée . . . avec le lourd accent , ça donnait jerbur et bébée . de plus , le grand flahute essayait de justifier sa présence sur le biclo . moi , je fais juste bédit tour pour dékourtir le guibole . on m a dit qu il y avait des enfants à bord ? enfants ? . . . enfin , il y a un karçon qu il est le nefeu de meyer . moi pas gomprend le moitié , je sais rien . il faisait le barrage ; rien de plus à en tirer . à tout de suite ! dit géronimo . il tourna la poignée et la moto bondit . bientôt il aperçut l entrée de barfleur , les petites maisons trapues qui faisaient le gros dos sous le vent de mer . il fallait songer à mad . si les deux mirliflores la repéraient , c était foutu d entrée de jeu . la mouillante crachinette avait cessé . la nuit tombait . des lumières s allumaient dans les maisons . il bloqua devant la porte d un hôtel restaurant aux fenêtres à petits carreaux , tout pustuleux de géranium lierre en petits pots . il fit signe à mad de descendre . demande si on peut tortorer , et au besoin coucher . je ne connais pas encore la suite du programme . ne te montre pas ; je reviens . un panneau de lave indiquait le port , tout de suite après une traverse de rues . on embrassait le bassin d un seul coup d oeil . le secteur rouge du phare se reflétait en pointillé sur les clapotis . il aperçut la ds vert wagon sur la place . personne à bord . mais vers la jetée on distinguait dans le crépuscule deux silhouettes en blouson clair et veston . le bassin se remplissait , laissant entrer les barques de pêche qui venaient du large , et maintenant le harmaguedon flottait , le pont à hauteur du quai . géronimo arrêta la moto à ras bord . il interpella le mince gars en chandail blanc qui jouait de l harmonica . salut ! bri est là ? pipou s arrêta de jouer , le regardant par en dessous . de la part de qui ? dans la cabine on apercevait de la lumière . et presque aussitôt la tête de bri s encadra . elle fit : non , c est pas vrai ! sauta les trois marches et bondit sur le quai . toi , alors , tu sais tout ! comment m as tu retrouvée ? elle lui avait jeté les bras autour du cou , frétillant médaillon , avec sa petite gueule toujours aussi creuse , sa poitrine qu il ne se rappelait pas si garnie et son fessier nerveux qui bombait la jupette . attends , dit il . meyer est là ? non . . . ah , je vois ! tu viens l arrêter ? c est vache ! je n ai aucun mandat , et je m en fous . . . mais il y a deux types sur la jetée qui le cherchent . des collègues à toi ? il se raidit , se reprit aussitôt , tout sourire . non , pas des collègues . . . qui est ce , le petit gars ? un petit copain , dit bri . mais géronimo sentait que , par de brèves poussées , elle lui indiquait de s éloigner un peu du bateau . il fit quelques pas avec elle sur les pavés arrondis . elle murmura : ne lui dis pas que tu es flic , il ferait un fondu dans la nature . pourquoi ? un instant elle le regarda avec intensité . il subodora qu il y avait là quelque chose de très grave . pourtant , elle sourit . oh , des blagues de môme . vagabondage . c est le neveu de meyer ? voilà ! dit elle . c est un pauvre grand gosse qui a été mal aiguillé . bri était comme ça ; tout lui était matière à dévouement . géronimo l avait connue , à deux ou trois ans de là , prétendant relever des petits drogués , elle qui ne se piquait pas . rue de cîteaux , elle avait hébergé une jeune britiche de haute condition , complètement défoncée à dix neuf ans , qu elle avait la ferme intention de désintoxiquer . . . la petite flo au menton en galoche , emmenée en catastrophe dans un bled perdu du haut cantal , alors qu elle en était réduite à faire la retape pour avoir sa dose . pleine des meilleures intentions , mais ça tournait toujours au pneu crevé , les sauvetages de bri . immondes bagarres avec flo , pour l obliger à se tenir tranquille , et qui finalement s était enfuie pour s en aller crever deux mois plus tard , la seringue en main , dans une cabine de bain de plage bretonne . puis ç avait été l engouement pour dorf , ce génie incompris qui passait des journées vautré en attendant l inspiration mais qui , prétendait elle , baisait comme un dieu viking . justement , dorf arrivait sur son biclo à retour de flamme . . . mais qui était donc ce non violent gigantesque , qui traînait de la dynamite dans ses poches et flanquait la glorieuse tatouille à un pauvre minable qui ne faisait pas la moitié de son poids ? puisque vous me le demandez avec tant d impatience , dit géronimo , sachez que votre camionneur s en tire avec un sparadrap sur le front . quel camionneur ? s étonna bri . puis elle se souvint . oh , pardon ! . . . mais il nous en est tellement arrivé , depuis . . . dorf toussa . elle joignit les mains sur son crâne . oh ! la la ! j ai l impression que je deviens dingue ! c est les histoires de meyer , dit dorf . géronimo eut l impression qu il s était hâté de la couper , pour qu elle se taise . d ailleurs il la toisait de haut . on voyait le blanc des yeux , au milieu de ce gros visage ébouriffé dans la nuit qui s épaississait . les pas des foderch clapotaient à l extrême bord du quai . ils avaient l air de deux bons touristes pas pressés , arrivant à hauteur du harmaguedon . c est à qui ce bateau , mon garçon ? qu est ce que ça peut vous foutre ! dit pipou . les deux hommes étaient à une dizaine de mètres , près de la moto . ils s étaient retournés et regardaient le groupe formé par bri , dorf et géronimo . écoutez , dit ce dernier à voix très basse . meyer a t il un sac de cuir ou une valise dans le bateau ? ya ! dit dorf . la petite valise noire . mais il la quitte pas et il l emmène avec lui à cherbourg . les deux hommes approchaient ; il fallait se taire . sans être un super athlète , géronimo était suffisamment baraqué . quant au hollandais , le moins qu on puisse dire , c est qu il faisait impression . il était donc probable que les mirliflores allaient attaquer dans les teintes pastel . c est ce qui se produisit en effet , sourire en porte cochère . il n est pas causant , votre moussaillon ! bri fit face la première , nettement hostile . qu est ce que vous voulez ? mais , dit le plus âgé , la bouche en coeur , nous sommes de paisibles promeneurs . à qui appartient ce yacht guilleret ? curieux , mais tout d un coup ça pue la vache ! dit bri . elle cracha par terre dans une direction indéterminée , puis elle rompit et s éloigna vers le harmaguedon , laissant sans doute la bonne bagarre aux mâles , en charmante femelle organisée . l homme aux tempes argentées ne semblait pas vouloir faire parler la poudre . il eut un sourire amène . nerveuse ? et c est alors qu on entendit piailler , sur le pont du yacht . pipou , qu est ce que tu fais ? reviens immédiatement ! en approchant du bord , ils purent constater que pipou avait silencieusement mis à l eau l annexe pneumatique et qu il godillait vers l autre rive du bassin . bri avait sauté à quai . il fout le camp ! tous ces flics d un seul coup dans le quartier , c est intenable ! . . . pipou ! elle commençait à courir le long du quai . elle s empêtra dans un filin et faillit tomber . furieuse , elle s en prit à dorf . ne reste pas huché comme une grande andouille ! va donc le cueillir de l autre côté du port ! il rit , et finalement enfourcha son biclo , tandis que bri continuait à marcher plus prudemment le long du quai , en criant comme mère poule . reviens , pipou ! tu m entends ! géronimo était resté seul avec les deux hommes . ce petit jeune homme n a pas la conscience tranquille , dit le type en veston . vous vous intéressez aussi au harmaguedon , mon vieux ? la nuit commençait à gommer les détails . les barques de pêche venant du large avaient allumé leurs feux . les quelques lampadaires du port illuminaient d un coup , mettant partout une lueur blafarde et irisée . géronimo n aimait pas beaucoup la familiarité condescendante du bonhomme ; mais l autre tenait le bon filin , sourire placide et sûr de lui . votre engin est immatriculé à paris . mon adjoint me signale que vous nous filez depuis isigny . . . et , comme par hasard , nous tombons sur le même bateau . alors , vous avez l air d un garçon intelligent et je vous pose la question . on s extermine , ou on s éclaire ? journaliste , je présume ? non ! dit géronimo . j annonce la couleur . je sais que vous ne me croirez pas , mais je suis un o . p . j . de la criminelle , de paris . l adjoint à face de juteux émit un ricanement flûté , vaguement insultant . mais l autre le coupa . ne ricanez pas ; tout est possible . je me demande seulement ce que la criminelle vient foutre sur ce terrain . ce n est pas du tout votre aire géographique et , à ma connaissance , il n y a pas de cadavre . alors , c est parfait , dit géronimo . veillez surtout à ce qu il n y en ait pas , et tout ira pour le mieux . savez vous bien à qui vous parlez , mon jeune ami ? vous l avez dit , à deux paisibles promeneurs . le reste , je m en cogne . salut ! il actionna le kick de la moto , et disparut en moins de deux secondes dans la direction prise par bri . le petit port de barfleur avait des dimensions modestes . géronimo rattrapa facilement bri , sur un angle . non ! dit elle . il ne faut pas l effrayer . laisse moi faire . mais je me fous bien de ce petit mec ! monte ! ton grand flafla le rattrapera . j ai cru comprendre que la femme meyer est une copine à toi . alors il n y a pas une seconde à perdre , si tu ne veux pas qu il lui arrive malheur . où est la route de cherbourg ? elle ne savait pas . et même , elle s en fichait . ne t en fais pas pour sosso . dans cette affaire , elle est blanche et s en tirera très bien . dans la pénombre elle aperçut pipou qui avait cessé de godiller et cherchait à se planquer le long d une barque . elle l appela à mi voix , comme un toutou à mémère . veux tu venir ici , vilain petit fou ! tu n as rien à craindre de doudou , c est un copain . n est ce pas , doudou ? rien ! dit doudou . mais je t en prie , faisons vite ! il y va peut être de la vie de ta copine . la vie ? bri était nettement incrédule et devait songer à la déformation professionnelle . bin quoi ? demanda pipou . c est interdit de se balader ? dorf , qui avait été trop loin , s en revenait sur les pétarades de son cyclo . géronimo bouillait . pas une seconde à perdre , et il était empastrouillé avec cette glandulaire folasse , ce masturbé monté à graine et ce grand barbu non violent bourré de dynamite . . . et les deux autres , là bas , qu il ne pouvait plus voir , mais qui devaient certainement en profiter pour faire une discrète visite du harmaguedon . il avait besoin de toutes les ressources du moi cosmique pour conserver son calme , avec respiration profonde dans l épouvantable odeur de sardinerie . écoutez moi bien , tous les trois . y en a t il un de vous qui soit capable de manoeuvrer le bateau ? y a moi , dit pipou . capable de le sortir du port ? cap d aller à tahiti , si c est nécessaire . je ne te demande pas d aller si loin . quel est le port le plus proche d ici ? saint vaast ! dit le gosse sans hésiter . avec bob . . . enfin , un copain , on y allait souvent . par bon vent et avec un coup de moteur , on peut y être en une heure . bon , alors voilà vos consignes , à vous deux . . . c était net . escamoter le harmaguedon . disparaître dans le trou noir de la mer . pendant ce temps , lui et bri iraient au devant de la et préviendraient les meyer et leur petite valise parapluie d avoir à se diriger sur saint vaast . . . si toutefois ils se décidaient à revenir de cherbourg ! bri retroussa sa jupette , s installa à califourchon derrière géronimo . sauf une vague lueur rougeâtre vers l ouest , la nuit s étendait sur la cambrousse cotentine , à la sortie de barfleur . phare allumé , on ne voyait guère que la route et les lumières des voitures qui venaient en sens inverse . inutile de foncer jusqu au bout ; il fallait se planquer et attendre . c est ce qu il fit à la sortie d un virage , à quelques kilomètres . bri avait froid et regrettait son gros manteau en peau de toutou . il la couvrit de son blouson , tout en lui expliquant la situation . la lancée du pavé était encore dans son neuf , mais déjà l essentiel était dit . les journaux d opposition dénonçaient le scandale politique et donnaient des noms . tandis que ceux qui soutenaient la majorité s en prenaient au diabolique escroc en fuite , qui avait eu l habileté d entraîner de naïfs politiciens et autres hauts fonctionnaires innocents comme des bambinets . là dessus , les gens de foderch , c est à dire la police de l ordre républicain plus ou moins parallèle , voulaient faire taire meyer , ou tout au moins lui confisquer sa petite valise noire qui contenait des documents explosifs . bri écoutait poliment , elle faisait : oh ! la la ! , mais ces puissants démêlés de haute et basse politique la laissaient visiblement indifférente . elle ne connaissait pas le numéro de la voiture de meyer . tout juste pouvait on supposer que la plaque se terminait par . peu de trafic sur cette route , et il ne passait guère que des , de la manche . au bout d un quart d heure , pourtant , les phares d une trouèrent la nuit du virage , et le numéro du coffre indiquait bien l immatriculation parisienne . accroche toi ! dit géronimo . il fit bondir la norton , passa devant en quelques secondes , avec la technique du vrai flic , tandis que bri faisait signe de stopper . c était la bonne voiture . reconnaissance , embrassades , présentation de doudou flic . . . meyer devint solennel , en tendant ses poignets . je me livre à la justice sans opposer de résistance , et je loue le seigneur ! il ne s agit pas de ça , monsieur . baissons d une octave ! la belle sosso était descendue et cubait en connaisseuse la silhouette du motard , s adressant à bri . dis donc , cocotte , tu ne t ennuies pas ! il y a des flics comme ça avec des cheveux de hippie ? c est pas vrai ? meyer paraissait vieil homme , quasi chevrotant . journées rudes ; il était en bout de mèche , d un seul coup réveillé sénile . il pigeait tout de même que son harmaguedon faisait route vers saint vaast . à quoi bon ? disait il . je me livre . j ai longuement téléphoné à mon avocat . la fuite à l étranger serait une erreur . il désigna le coffre de la voiture . j ai là dedans de quoi me défendre , et même contre attaquer ! pleurez , ô puissants du jour ! vous avez lu les journaux ? et la radio , la télé . . . ils disent que j ai embarqué six milliards ! les sales vaches ! . . . alors que je n ai pas un rond , vous m entendez ! complètement ratiboisé ! honnête jusqu au dernier centime ! . . . j ai juste eu le temps de changer à cherbourg quelques jaunets qui . . . que . . . ce sont nos petites économies , se hâta de couper sosso . ne pense plus à ça , mon nono . nous sommes des justes ! hein , ma petite bri , rappelle lui qu on est des justes de première bourre ! très juste ! pensa nono à haute voix . ma chère édith qui est là haut me rappelait souvent un terrible verset de l apocalypse : assemblez vous , ô justes , pour le festin de l éternel , pour manger la chair des rois , la chair des capitaines , la chair de tous les hommes , jeunes et vieux . . . pouah ! fit géronimo , écoeuré . c est au figuré , jeune homme . dieu nous appelle au festin des justes . qui sait si vous n êtes pas , vous aussi , un envoyé de l éternel . . . monté sur un cheval noir , avec un glaive tranchant qui lui sort de la bouche pour faucher les vivants et les morts ! ainsi qu il est dit dans la divine écriture . le cheval noir , c était sans doute la moto . mais visiblement , le bonhomme était fatigué ! le meilleur conseil à lui donner , c était d aller se coucher , de faire un bon tour de cadran , et même franchement la cure de sommeil en clinique . mort ou vif , ce type ne valait plus grand chose , et ce que visaient les deux foderch , c était certainement la valise noire du coffre . donc il fallait la mettre en lieu sûr . géronimo posa la question à solange . celle ci paraissait également épuisée , mais encore lucide . elle disait ignorer le genre de diable à ressort que pouvait contenir la valisette , et ne voulait pas non plus la confier à géronimo , qui proposait de la remettre personnellement au commissaire blot . gâtée de fric depuis des années , bourgeoise dérangée , elle le détaillait . je n ai pas absolument confiance . . . si seulement vous n aviez pas les cheveux si longs ! mais franchement vous ne faites pas sérieux , pour un flic ! appel à la respiration profonde et à la décontraction du diaphragme pour répondre à cette conasse . géronimo sourit . comme vous voulez . rejoignez saint vaast , en évitant de passer par barfleur . salut ! le conseil est gratuit , chère madame , et en dehors du service ! salut , ma petite bri ! ils s étaient rangés à l entrée d un chemin de terre , tous feux éteints . deux voitures passèrent , venant de barfleur . géronimo avait l impression d être sur un truc pourri , où la valise noire n avait qu une importance secondaire . parfaite histoire de dingues pour lesquels il se décarcassait gratuitement depuis paris , avec la gentille mad . comme la voiture entamait son demi tour , il se mit à penser intensément à la blondinette au nez retroussé . sosso avait rallumé ses feux , mais c est le rouge danger qui percutait en lui . . . petite mad qu il avait laissée , silhouette trempée , son casque à la main , à la porte d un restaurant . . . au moment où il actionnait son kick , la portière s ouvrit et bri sauta à terre . non , pas comme ça ! emmène moi sur ta moto . . . salut , vous autres ! allez devant ! pars avec eux , conseilla géronimo . tu auras plus chaud . je n ai pas le temps d aller à saint vaast . il faut que je retourne tout de suite à barfleur . moi aussi , dit elle . faut bien voir si le harmaguedon a pu sortir du port . et puis , mon doudou , il faut tout de même que je te remercie . . . tu me veux ? et , soudain pathétique , il vit devant lui un petit visage tragique . emmène moi ! emmène moi vite ! j en ai marre de tout ça et je deviens dingue ! c était comme un appel au secours . monte ! dit il . il fit signe à la voiture de démarrer vers cherbourg , pour s en aller trouver une traverse qui la mènerait à saint vaast . dans l autre sens , il fonça sur barfleur . il avait repassé son blouson de cuir à la fille , mais il avait gardé son casque . alors il entendait bien parler derrière lui , mais il ne comprenait rien . ce restaurant . . . ah , voilà ! maintenant illuminé , avec un cuisinier en tôle peinte qui présentait le menu gastronomique . il bloqua . eh bien , on ne va pas voir le bateau ? une minute ! il entra . personne au bar , et personne dans la salle , mais il aperçut sur une chaise son casque de motard à damier . . . sans doute avait elle pris une chambre et se reposait ? il demanda au serveur . ah ! la petite dame ? elle doit être sur le port . on l a demandée au téléphone , il y a un petit quart d heure . arrêt du coeur ; sale coup fourré ! demandée personnellement ? on m a simplement dit de lui faire la commission . géronimo était sonné . joué et perdu ! pauvre idiot ! le coup le plus classique et le plus prévisible . . . ces messieurs prenaient un otage et voyaient venir ! hé ! dit le barman . ça ne va pas ? malgré lui , géronimo était devenu blême . surtout , que ces ordures ne fassent aucun mal à la gentille gosse ! il ramassa le casque à damier et sortit . bien sûr , le harmaguedon n était plus là . géronimo roula jusqu au bout de la jetée . une nuit d encre s étalait sur la mer et on ne voyait plus un feu , toutes les barques maintenant rentrées , ou sorties . bri n était pas sotte , mais son entendement fonctionnait comme une écluse . les vannes s ouvraient , se fermaient , absorbant les trains de péniches . entre temps , c était son équilibre . elle respirait la verveine à l intérieur du casque à damier . toi , tu étais avec une nana ! oui , dit il patiemment . avec une gentille gosse qui vient de se faire kidnapper parce qu elle voulait m aider à vous dépanader . kidnappée par qui ? par tes james bond de banlieue ? scandale financier . . . la valise noire . . . tu n en remets pas un peu , mon doudou ? une espèce de criée aux chandelles avait lieu à l autre extrémité du petit port , créant un semblant d animation dans la bourgade . il ne pleuvait plus , mais le vent de mer était frais . géronimo draguait lentement sur sa moto , cherchant la ds . il se sentait glacé dans son col roulé noir . les mareyeurs formaient un îlot de lumière . il approcha comme une phalène . brigitte l enserrait , en blouson de cuir et la tête maintenant casquée appuyée contre son dos . il était attentif à tout mouvement , cherchant à se mettre les coordonnées du pays dans le crâne , pour en connaître rapidement recoins et possibilités . il accrocha pourtant sur un mot . le pétard ? . . . quel pétard ? tu ne m écoutes pas , mon doudou . si meyer veut se suicider avec son gros pétard de tranchée , je m en fous . mais faut pas qu il touche à sosso . c est la bonne fille , et c est ma copine . ne t inquiète pas . c est précisément pour qu on ne le suicide pas que j ai fait le voyage . elle poussa un gros soupir , comme devant un enfant têtu . encore tes james bond ? mon doudou , peux tu être romanesque ! c est le cinéma qui te perdra . . . moi , je te cause de faits qui sont réels , comprends tu ? meyer est un impulsif . d accord , c est un juste , et il avait peut être toutes les bonnes raisons pour descendre le petit gars qui , remarque bien , était en somme un suppôt de satan . . . intrigué , il ralentit , prêta l oreille . . . descendre un petit gars , comment ça ? avec le pétard , dit elle . il arrêta la moto , mit un pied à terre . qu est ce que tu me racontes là ? ça s est passé quand ? la nuit dernière , mon doudou . c est ce que je t ai dit tout à l heure . mais vraiment , je parle à un dos ; on est comme un vieux ménage . il avait du mal à comprendre . le petit gars . . . tu veux dire son autre neveu ? justement , pas ses neveux ! ils s amusaient avec le bateau , tous les deux . ils s amusaient aussi à . . . mon dieu , c est difficile à dire , mais autant que tu le saches , ça me soulagera . . . ils s amusaient à assommer les petites vieilles pour leur prendre leurs économies . . . mais qui ça , bon dieu , les neveux ? . . . qui ne sont pas les neveux , oui . et , que veux tu , nono , c est un juste , il n a pas pu supporter . . . hier soir , là . . . pan , c est parti ! tu veux dire qu il en a tué un ? ça fait mille fois que je te le répète ! mais , où ça ? sur le bateau . et le corps est toujours sur le harmaguedon ? bien sûr que non , voyons ! ne sois pas bête ! ils l ont filé au jus . géronimo éprouvait comme une espèce de nausée . l odeur des sardines , le froid du soir à l estomac , mais plus encore l horreur du sang et du meurtre qui l habitait depuis toujours , dont il ne parvenait pas à faire une habitude , et qui était peut être la motivation qui l attachait à ce métier . descends ! ordonna t il . il mit la moto sur béquille . pour mad , il allait agir dans un instant . mais auparavant il fallait voir ce que brigitte , à la fois fille de coeur et incommensurablement amorale , avait dans le ventre . ils étaient au milieu de la place de terre battue qui devait servir de champ de foire et de parking pour les estivants mais qui , ce soir d octobre , était vide et triste comme une caisse de guitare sans corde . géronimo s astreignit au calme , revenu au coeur de son métier , traqueur de criminels . il posait des questions , elle y répondait , pleine de bonne volonté mais brouillonne et indécise comme une invertébrée . elle ne dénonçait pas , elle se libérait , intellectuelle confortable . l horreur passait sous responsabilité du copain flic ; alors elle pouvait s en laver les mains , de nouveau généreuse pour la défense des opprimés . . . nono meyer était un authentique juste des derniers jours , un peu rapide de la cartouche . quant au petit pipou , au fond , il était adorable , affectueux , toujours prêt à rendre service et , de plus , bon marin . mais , s indignait il , veux tu comprendre que cette petite crapule représente ce qu il y a de plus toquard ! c est le criminel le plus lâche , qui s attaque à des êtres sans défense . . . bri hochait la tête et soupirait , comme si elle retrouvait un vieux conjoint aux déprimantes habitudes . ce que tu es sérieux , mon pauvre doudou ! c est ton grand défaut ! il y a peut être bien une ou deux petites vieilles qui sont mortes juste au moment où il voulait les endormir . . . mais ce n était pas méchant , je t assure ! et puis enfin , à quelques jours , à quelques semaines près , elles y passaient ! il n y a pas de quoi en faire un fromage ! je suis certaine que ce garçon est amendable . . . laisse le moi . j en ferai quelque chose , je le sens . c est merveilleux , tu sais , il est amnésique , il ne se souvient de rien . . . tu te l es fait , ce petit salaud ? ce n est pas tout à fait ça ! ne salis pas des intentions pures avec des mots de flic , je t en prie . je sentais qu il me voulait . il avait faim , ce gosse . il me dévorait des yeux , il n osait pas . . . ça me change tellement des manières brutales de dorf . . . alors , tu n as pas dit non ? laisse le moi , doudou . je suis certaine qu il va s attacher à moi comme à une petite mère . je le ramènerai dans le droit chemin . . . je balance dorf . je n en veux plus de ce grand fainéant . mais ce petit , je vais le sauver ! personne ne m en empêchera ! attends donc , fit géronimo . les jaunets échangés par meyer à cherbourg . . . et puis votre entretien , votre nourriture depuis vingt quatre heures . . . si je comprends bien , il s agit des économies des petites vieilles ? dans un sens , admit elle . mais enfin , c est du détail . vois tu , mon doudou , tu serais bien mieux si tu n avais pas cette mentalité étriquée de fonctionnaire natif de la haute auvergne ! il n eut pas le loisir de répondre . la ds vert wagon venait de surgir du fond de la place et semblait foncer droit sur eux . inconsciemment , géronimo se réfugia derrière les cent quatre vingts kilos de sa moto , en serrant bri contre lui . mais la voiture fit un savant virage dérapé et s arrêta à côté d eux . l homme en veston de tweed était maintenant seul au volant . il ouvrit la portière en souriant , un rien porté sur le triomphe . je viens d avoir paris en priorité . il paraît en effet qu ils ont à la p . j . un phénomène du nom de géronimo . . . arrêtez moi si je me trompe . doudou laissa peser un silence . les autres places de la voiture étaient vides . qu avez vous fait de la gosse ? l homme mit pied à terre et , peut être le fit il exprès , durant un court instant on put apercevoir la crosse d un pistolet sous le veston sanglé . il se redressa , joignit les talons pour se présenter militairement . capitaine norbert de saint ange , comme le château . un authentique faux blase de roman photo et , à dire vrai , le capitaine flairait plutôt le cabot décati . il en était à plastronner comme un cadre beurré qui vient de fêter une nouvelle rallonge , prenant l affaire en main avec une générosité de minus vainqueur sur toute la ligne . il va bientôt se faire tard , mon cher géronimo . et vous , charmante jeune madame aux si vives reparties . . . peut être pourrions nous organiser en commun notre petit dîner ? . . . je suis persuadé que nous avons beaucoup à nous dire ! et le harmaguedon cinglait vers le large . cela s était passé rapidement , une demi heure auparavant . alertée par un coup de fil , mad s était rendue au port , croyant retrouver géronimo . elle avait vu sans trop de surprise le conducteur de la ds à l aplomb d un bateau filtrant ses lumières . un peu méfiante , elle avait cherché la moto . alors l homme s était approché d elle , souriant et agitant l index d un air de gronderie familiale . petite cachottière ! on était tous sur le même coup . où est il ? demanda t elle . il désigna le bateau d un coup de menton . il avait de la rondeur , le genre musclé aux tempes rases , un peu gendarme , un peu gradé de mururoa , ou c . r . s . de plage . bonne bouille de français moyen , avec l accent méditerranéen et l air de cuber , d incuber et de succuber la fille d un regard lourdement folâtre . c est lui qui me demande ? sûr . il est avec le patron . tout s arrange . il sauta le premier sur le pont , lui tendit galamment la main . elle sauta à son tour . et aussitôt elle se sentit poussée par le roof étroit . l autre la tenait par derrière , poigne solide . il lança , en la forçant : la voilà ! elle faillit s étaler . une autre poigne la saisit , celle du bonhomme grisonnant qui souriait aussi , tout content . en main droite il tenait un gros pistolet . et l autre gars , en descendant , avait dégainé aussi . ils n avaient pas l air spécialement méchants , mais ils étaient les plus forts . dans le passage étroit , deux hommes étaient à genoux , tournés chacun vers une banquette , les mains croisées sur la nuque : deux prisonniers . géronimo n était pas là . il s agissait d un grand blond barbu et d un gamin sans épaules qui pleurnichait : oh , alors , j ai rien fait , moi ! le bonhomme en tweed se tourna vers son adjoint . ces gens sont relativement coopérants . les deux prisonniers regardaient l arrivante , surpris . oui était cette pépée inconnue ? vous vous disposiez à partir , dit le chef . alors , je ne voudrais pas vous retarder . vous aurez une charmante passagère de plus , et mon camarade que voici vous servira d autorité de tutelle . rappelez moi votre destination ? il y eut d abord un silence , puis la voix de pipou s éleva . c est m sieur meyer qui est capitaine . nous on sait pas ! moi , dit dorf d une voix de basse , je veux retourner à rotterdam ! j en ai ma claque de ce pays ! mad était sidérée , vivant cette aventure comme un mauvais rêve . doudou n était donc pas là ? mais où est il ? cria t elle , apeurée . l homme au blouson lui passa le bras autour du cou , vraie prise de catch . si tu gueules . . . couic ! mais il riait , sans forcer . et elle pouvait sentir ses muscles durs , et même le sexe de l homme excité tout contre elle . ha ! fit il . c est un peu comme napoléon à waterloo . on attendait blücher , et c était grouchy ! ou peut être le contraire . . . ne détubez pas , mon vieux ! conseilla l autre . . . chère petite , il s agit pour vous d une simple promenade en mer . que tout le monde soit raisonnable et ça se passera très bien . mais vous n avez pas le droit ! protesta mad . il hocha le crâne , devant tant d innocence . ma petite , nous avons pratiquement tous les droits , plus encore quelques uns ! les intérêts supérieurs de la nation , ma mignonne ! je voudrais seulement poser une dernière question , à vous le grand barbu . pourquoi transportez vous de la dynamite ? j ai trouvé , dit dorf . je ramasse par terre . je sais pas ! nous en reparlerons ! vous êtes un gauchiste internationaliste , n est ce pas ? de cette racaille qui complote contre la sûreté de l état ? le hollandais s était retourné , indigné . je fais la plainte à l ambassade . je suis le peintre dorf ! je viens d avoir la grande expo , rue de seine . deux cent cinquante affiches dans paris ! la sûreté de votre état , je me fous complet ! je fais la peinture . je vois ça ! au couteau , au pistolet et à la dynamite ! cette petite promenade en mer vous permettra de méditer sur de nouveaux procédés . à bientôt ! le bateau vibrait . l autre avait mis le moteur en marche . il s était installé au cockpit et on pouvait voir le pistolet maintenant passé dans un de ses bottillons . un moment , tout demeura calme . mad restait seule avec le barbu et le petit jeune homme . ils se regardaient tous les trois , comme pour faire connaissance . les membrures se mirent à vibrer plus fort et ils comprirent que le bateau glissait sur les eaux du port . elle questionna . n avaient ils pas vu un motard à longs cheveux ? géronimo est reparti avec bri sur sa moto , dit dorf . il veut faire défense de meyer . moi , meyer , je me fous bien ! pas mon problème . ils passèrent dans le rouge du phare et commencèrent à sentir les effets de la houle . pipou s était glissé vers l avant , puis vers l arrière , risquant un oeil par les hublots . il renseigna . n y en a plus qu un ! c était le type en blouson , qui entra bientôt dans la cabine en frissonnant . brrr ! . . . dites donc , les deux zozos . lequel de vous saurait barrer ? moi , m sieur , dit pipou . alors , vas y ! et couvre toi , parce qu on la caille ! tu es quoi , un fils meyer ? heu . . . un neveu , m sieur . même qu il faudrait pas que ça tarde , cette histoire , parce qu il faut que j aille à l école , moi . il paraissait candide et innocent garçon . mad lui trouvait bon genre . d autant qu il la regardait timidement , comme un petit toutou qui veut son susucre . beaucoup plus intéressant , ce môme , que cet ours gigantesque à face patibulaire et à l accent étrange et rocailleux qui trimbalait de la dynamite . ce devait être aussi l avis du bonhomme en blouson qui épiait dorf et le priait de ne pas bouger . je me demande si je ne vais pas te saucissonner , toi ! pipou avait enfilé son parka . avec un parfait naturel , il ramassa le petit sac de jute et commença à grouper les billes qui s étaient nichées dans la rainure de la banquette . qu est ce que tu fais ? gamin candide , il se retourna . je ramasse mes billes , m sieur . faudrait pas qu elles tombent et qu on se casse la gueule . ça paraissait valable . l adjudant colonial le laissa bourrer ses poches et lui ordonna : surtout ne change pas de cap , si tu ne veux pas mon pied aux fesses ! compris ? compris , m sieur ! déférence et gentillesse . pipou sortit pour s installer à la barre . pauvre môme , constata l adjudant . il va être éclaboussé par le scandale . meyer aurait dû penser à ça , avant de se lancer dans des affaires vaseuses et antifrançaises . d une petite sacoche noire que mad avait déjà vue dans la ds , il tira une manière de gros talkie walkie , dont il s assura que l antenne télescopique coulissait bien avant de le poser sur une banquette . il observait les détails de la cabine , le petit réchaud butane monté sur cardan , encore tout gras des éclats d une choucroute réchauffée . comment que tu as dit que tu t appelais , toi la mignonne ? mad cracha comme chatte en colère . l oeil concupiscent de ce foderch , clandestin fonctionnaire et tueur patenté , la révulsait . des mecs comme vous , fit elle avec conviction , faudrait tous les crever ! t es maoïste spontex ? demanda t il placidement . mais elle était déchaînée . elle se mit à crier , vraie héroïne de charlie hebdo : à bas tous les impérialismes ! vive l espèce humaine ! il fit mine de décoiffer sa tête nue . oh , pardon ! . . . il avait pris un sale rire saccadé et égrillard . c est marrant , mais les petites morues contestataires , ça me met toujours en condition . j ai la nette impression que tu vas passer à la casserole , mignonnette ! elle avait déjà senti la raideur de son sexe , tout contre elle . et au regard elle savait qu il ne mentait pas . . . il la voulait , il l aurait , même s il devait d abord la neutraliser par une de ces prises spéciales et secrètes , gratuitement enseignées par l état à ses agents de l ordre . toi , le gros , passe au fond ! ordonna t il . il avait négligemment dirigé le canon de son arme vers dorf qui ne bougeait pas , rencoigné tout au fond de la banquette . . . le regard bleu pâle restait fixe , comme s il n avait rien entendu . le spécial juteux fit un pas vers lui , mais se ravisa . il ne connaissait pas les possibles réactions de ce géant . pour l assommer d un coup de crosse , il fallait s approcher un peu trop . . . lui filer une balle dans une narine , c était la solution idéale , mais enfin il n avait aucun ordre de son supérieur , et ce barbu transporteur de dynamite valait peut être son pesant de fromage de hollande ? il n était pas mécontent , malgré tout , de voir le visage du grand cheval blêmir , tandis que les orbites se creusaient , comme sous l effet d une tension viscérale . intense pétoche ? . . . c était peut être autre chose . dorf tourna lentement le regard vers le sbire ; d un mouvement de tête , il désigna le cockpit . je crois le bédit il vous appelle , meuzieu . dehors on entendait en effet la voix feutrée et timide de pipou . m sieur ! . . . m sieur , s il vous plaît , faut peut être changer de cap . y a quèque chose . . . le juteux de la secrète repointa son pistolet en direction de dorf . bouge pas , toi , grand veau ! il sortit . on vit disparaître son buste . alors , moussaillon . . . ? et puis , clac ! . . . et puis , plus rien ! . . . et puis , très lentement , le corps s affaissa dans la cabine . au restaurant hôtel du val de saire , ils étaient seuls au fond d une petite salle , non loin de la desserte où trônait un plateau de fromages . élégant et disert , le capitaine norbert de saint ange comme le château faisait son petit numéro d homme du monde , façon ville de garnison . le menu en main , il s apprêtait à passer commande . quelques huîtres pour commencer ? un petit vin blanc sec , qu en pensez vous ? bonne idée ! dit bri . mais géronimo repoussait de la main , s obligeant au calme . où est la petite ? sur le harmaguedon pour ne rien vous celer , mon cher . mais , rassurez vous , elle est en bonnes mains et il ne lui arrivera rien de fâcheux . je ne permettrais pas ! c est de la séquestration ! je vous garantis que je ne vais pas laisser ça là ! l autre eut un sourire doucement ironique , sûr de lui , de sa fonction parallèle et des bons potes restés aux bonnes places . vous pouvez toujours essayer , mon petit bonhomme . . . je vois là un petit muscadet qui me paraît tout indiqué , non ? bri s en pourléchait déjà , mais cherchait à demeurer digne , après un regard sur géronimo . je vous descendrai ! fit celui ci à voix basse , avec une fureur rentrée . s il arrive quoi que ce soit à la petite , je te descends , fumier ! l autre gloussa sur le menu , indifférent . menace de mort ? ça pourrait vous mener loin , mon petit o . p . chevelu . d autant qu avec une pareille dégaine , vous ne devez pas être en haut du tableau d avancement ! il se pourrait que je fasse agir , pour qu on vous saque comme un petit malpropre ! . . . quant à savoir celui de nous deux qui descendra l autre . . . je suis armé , je suis en mission et je suis un tireur de première force . au moindre geste , je vous préviens que je me sens en état de légitime défense . je peux vous faire sauter , au choix , une oreille ou la tête . je suis très sélectif . c est bien compris ? en même temps il appelait le garçon en claquant des doigts . commençons par trois douzaines d huîtres et un petit muscadet . rien pour moi ! refusa géronimo . dites ce que vous voulez , et qu on en finisse ! voilà qui est plus raisonnable . apportez toujours une douzaine , garçon . mademoiselle me tiendra compagnie . . . d autant que j ai quelques questions à vous poser sur votre ami le hollandais . je me demande un peu ce qu il voulait fabriquer , ou plutôt . . . hé hé ! . . . défabriquer avec sa dynamite . il avait cinq pains , mon cher , à peu près autant de détonateurs , sans compter le cordeau . un vrai matériel de parfait petit anar ! avec un o . p . dans le coup , voilà qui menace de faire du bruit ! . . . ce que je veux ? pour commencer , meyer et sa valise . donnant , donnant ! vous avez ma parole d officier . si j ai meyer , je vous rends la fille . géronimo et le capitaine étaient sans doute hommes galants mais ils avaient l un et l autre des habitudes professionnelles . aussi s étaient ils assis côte à côte contre le mur , laissant à bri une chaise face à eux . ainsi ils pouvaient surveiller l entrée de la salle . et ce qu ils pouvaient observer n était pas très normal . deux gendarmes en uniforme étaient entrés et s entretenaient avec le serveur . celui ci leur indiqua discrètement la salle où se trouvaient les dîneurs . alors les deux guignols regardèrent , virent qu ils étaient vus et firent , visiblement , mine de rien , s écartant simplement du champ de vision . géronimo et le capitaine eurent alors à peu près les mêmes réactions . d abord un regard sur la gauche où deux fenêtres à petits carreaux donnaient sur la rue , puis à droite , sur la petite porte donnant sans doute sur les cuisines . c est par là que l ombre du premier gendarme se pointa . il avait le revolver au poing et attendait . le brigadier entra alors , de face , pas très à l aise . il était plutôt athlétique , lupus sous l oeil gauche et l accent de carcassonne . il n avait pas l arme en main mais , sacoche ouverte , il était prêt à dégainer , en vrai cow boy . vérification d identité ! annonça t il . le gendarme , venant des cuisines , se démasqua alors , pointant délibérément son gros noiraud à six coups . celui là était plus sec , genre de petit corse , tout blanc et crispé comme s il montait à l assaut . le genre : un mot et je te brûle ! bri la râleuse commençait déjà à arrondir une sonorité mais la réaction de ses compagnons la pétrifia . tous deux s étaient mis debout , se dégageant de leur chaise , levant les mains à hauteur des épaules sans aucune amorce de protestation . faites votre devoir , brigadier ! fit simplement le capitaine . vous , là ! avancez ! le brigadier s adressait à géronimo , qui se laissa fouiller . vos papiers ! et ne faites pas le zigomar ! géronimo tira le portefeuille de son blouson . vous allez être surpris ! gloussa le capitaine . le brigadier prit la carte que lui tendait géronimo . et , en effet , il parut étonné , et même pas content . vous ne pensez pas que je vais avaler ça ? c est cependant la vérité , dit le capitaine en tendant à son tour ses papiers . l autre les prit , les examina . il n en revenait pas , interloqué et incrédule . il regardait surtout les longs cheveux en baguette de géronimo , sous son serre tête . eh bien , ça fait seize ans que . . . mais c est la première fois que . . . il restait soupçonneux . on lui sentait l envie de tirer sur la tignasse noire , pour voir s il s agissait d une perruque . il se ravisa et , du doigt , appela quelqu un qui se trouvait dans la pièce voisine . un type parut , genre ouvrier agricole , casquette délavée sur le crâne , tout en picots , avec de grosses godasses ensablées . le brigadier lui désigna géronimo . non , dit le bonhomme , c est pas celui là . le mien , c est un grand barbu avec un solex et un capuchon . c est bon ! fit le gendarme pour le congédier . puis , très poli , il porta la main au képi . messieurs , excusez ! on cherche un gauchiste ! diable ! et vous sortez le grand jeu ? celui là a tué un gardien pour voler de la dynamite . individu dangereux ! bri était restée assise et elle tournait le dos avec ostentation aux gendarmes . mais géronimo la vit se tasser sur elle même . elle prenait le coup comme un poing dans la face . . . il vit que la poitrine respirait très vite , jusqu au halètement . . . chère bri , à la fois amorale et parfaitement saine , comme millions de petites intellectuelles abstractionnistes . . . il vit surgir les larmes , mais elle se maîtrisa , se courbant vers la table comme si elle avait une quinte de toux . . . pauvre bri ! porter ce gros lourd à bout de bras depuis bientôt deux ans pour en arriver là ! le brigadier était redevenu plus cordial envers géronimo . il eut la même réaction que le chauffeur duvalier . je vois ! vous vous déguisez ! merci , messieurs ! congédia le capitaine . nous sommes sur une affaire et il n est pas totalement exclu que nous ayons à vous requérir , dans le cours de la nuit . service ! salua le brigadier . un lourd silence suivit le départ des guignols . le serveur délateur avait le rictus jaune , en venant s enquérir . les huîtres , ça marche toujours ? j ouvre ? vous l ouvrez trop ! dit le capitaine avec rancune . nous irons dîner ailleurs ! mais cependant il était ravi . mentalement il s en frottait les mains , en contemplant brigitte . ma petite madame , vous voilà bien mal partie , semble t il . et vous aussi , mon cher galaad de la p . j . . . comment allez vous expliquer cette collusion avec un gauchiste assassin , voleur de dynamite ? . . . soyons bref : où est meyer ? faut pas toucher à mon homme ! dit bravement bri . qu en avez vous fait ? l homme de madame navigue en ce moment au large , sous la haute autorité de mon adjoint . je ne serais pas fâché de l interroger personnellement . mais d abord et pour la troisième fois , je l exige en toute clarté : meyer et la valise ! sinon , je sens qu il va arriver bien des malheurs à tous ces petits révolutionnaires à la mie de pain ! ils étaient sortis dans la nuit et se dirigeaient vers la placette où étaient restées la ds et la norton . géronimo était foudroyé , comme s il avait mis la main dans un nid de frelons . . . mort ! mort ! l une appelant l autre , par veulerie , par connerie , par lâcheté . . . et voilà qu on en préparait d autres , par quintessence de toutes ces basses vertus , c est à dire par ignoble raison d état . que voulez vous faire des époux meyer ? mon cher , cela ne regarde que moi . vous n êtes pas en condition de poser des questions . donnez moi meyer et je vous livre vos petits salopards dont je me fous bien , y compris votre charmante bonne amie . quelle garantie ? ma parole . la parole d un foderch , c est de la merde ! le capitaine norbert de saint ange comme le château réagit en homme du monde à qui on crache sur le plastron . sa main chercha la crosse de son pistolet , mais il se contint . mon cher , vos basses appréciations de petit flicard répressif n atteignent pas un agent préventif ! ta gueule ! dit froidement géronimo . mad est vivante ? affirmatif ! dit norbert . inutile de se conduire comme des palefreniers ou des pâles voyous . ils arrivaient à la voiture . alors il développa une antenne télescopique , un vrai modèle réglementaire de l armée qui faisait bien trois mètres de haut . au tableau de bord il appuya sur un bouton . une lampe verte s alluma . voulez vous entendre la douce voix de votre élue ? je vous prie d attendre quelques secondes . il regardait sa montre bracelet . au moment où la sauteuse passa le cap de la minute sept , il appuya de nouveau sur le bouton et la lumière passa au rouge . allô , archimède ? . . . syracuse appelle archimède . . . répondez ! il appela durant une bonne minute , tournant en même temps une petite molette . syracuse appelait , mais archimède n avait pas l air d entendre . il parut contrarié . puis nettement , dans le haut parleur , on entendit un déclic , avec un bruit de fond comme dans un coquillage . il s éclaira . archimède ? ici , syracuse . répondez ! on entendit assez nettement une voix muante et feutrée qui se posait la question . . . . . . ce que c est que c te connerie ? le capitaine tournait plus nerveusement la molette . . . géronimo intervint : permettez ! j ai comme qui dirait une petite hypothèse de travail . voulez vous laisser le micro à bri ? norbert commençait à saisir . . . sans un mot , il passa le micro à la fille . allô , dorf ? . . . allô , pipou ? . . . ici , c est bri . vous me reconnaissez ? alors la voix feutrée reprit : allô . . . c est toi , pipou ? tout va bien ? tout va bien , m ame bri . et dorf , il va bien ? il va très bien , m ame bri . et la demoiselle ? la demoiselle va bien aussi , m ame bri . bon , parfait ! . . . et . . . ? elle laissa en suspens . la voix de pipou répondit , parfaite de candeur . et c est tout , m ame bri . on se dirige vers l endroit convenu . les meyer connaissaient saint vaast . nono y avait même des amis , à l école de voile . mais à cette époque de l année les plaisanciers étaient loin . solange conduisait , avec de temps en temps un regard sur son époux qui somnolait , écrasé par la fatalité . et elle pensait : c est foutu ! pas foncièrement vénale , la belle sosso , mais enfin elle avait profité depuis cinq ans du vieux nono qui lui faisait la vie belle . maintenant qu il tournait si facilement à la mystique dinguerie , laissant parler le pistolet de jéhovah , maintenant que d homme de paille de filous politiques et administratifs , il allait passer sur la paille humide des cachots , il était peut être temps de chercher l émergence . meyer ne se remettrait jamais du scandale , c était cuit comme carottes . au mieux , même si avec le secours imprévu de la presse d oppo on finissait par rendre justice au pauvre nono jobard , du moins ne rentrerait il jamais dans son fric . alors , fallait il le laisser tomber froidement comme chat empoisonné ? elle , vingt cinq berges dodues et voluptueuses . lui , cinquante sept , pratiquement éteint , ruiné , assassin , fou à lier . . . elle aurait bien voulu se gargariser d une prière et demander au petit jésus ce qu il fallait faire . mais tourner elle aussi à la juste . . . merci ! pourquoi revenait on à saint vaast ? ah , oui ! il fallait sauver l horrible valise noire et récupérer le harmaguedon . mais que pouvait il donc y avoir de si précieux dans ce petit attaché case rigide , dont meyer gardait continuellement la clé autour du cou ? petit matériel de chantage ? elle essayait de raisonner froidement . nono en prison , il faudrait bien que quelqu un lui apporte des chocolats et des oranges . le laisser tomber ? non , messieurs dames , jamais ! mais il fallait agir avec intelligence et discernement , dans l intérêt même de ce vieux siphonné . être forte ! avoir du répondant , traiter à égalité avec les grands de ce monde . . . avec la valisette en lieu sûr , devenir la femme foudre , redoutée , adulée . . . qu on touche un seul cheveu de ma petite tête et le scandale éclate ! elle reconnut la forme trapue et les rideaux de cretonne de l hôtel des voyageurs , directement issu du xviiie siècle . sûr , on n allait pas passer la nuit sur le bateau , avec tous ces folâtres et surtout ce dangereux petit voyou , assassin de vieilles , lâche pédale et fin peloteur . elle arrêta à l entrée de l hôtel . nono se réveilla . qu est ce que tu fais ? au bateau , chérie , au bateau ! on croque et on retient une chambre , dit elle . non . je veux voir si mon harmaguedon est là . c est ma barque , ma vie ! je ne dormais pas , je réfléchissais . me livrer , c est une erreur . je mets le cap sur l angleterre . il agitait les journaux achetés à cherbourg . il paraissait revigoré . regarde ! j ai des amis , j ai du crédit ! j ai réfléchi . maître caparacci est de mauvais conseil , certainement de connivence avec mes ennemis . la tête haute , ma petite sosso ! ma très chère édith nous voit de là haut , j en suis certain . je viens de l apercevoir dans une nuée , le doigt dans la direction de plymouth . j ai décidé ! on débarque tes amis , d ailleurs charmants . surtout elle ! elle a de ça ! clac ! . . . mais j emmène le petit pour le sauver de la perdition . . . au port , ma chère et tendre sosso ! supérieurement requinqué , gros nono , d avoir eu sa vision de paradis . solange en était quelque peu subjuguée . . . son homme aurait il vraiment commerce avec les anges ? depuis des années , en femme inconséquente , elle se posait de capitales questions sur le ciel . . . faut faire comme si ! disait la sagesse des nations . qui sait si , au lieu de cingler vers les grands bretons , gros nono n aurait pas intérêt à demander droit d asile en quelque monastère ? voilà qui aurait une sacrée gueule ! la suivait les pavés gras vers le port . elle reconnaissait le feu du môle , les alignements du saire et de la hougue . dans le bassin gonflé par la marée , les pêcheurs de nuit s apprêtaient à sortir . hilares et engoncés dans leurs bottes et leurs cirés , ils se marraient dans le dos de la belle sosso et de gros nono qui scrutait l horizon noir . n avez pas vu l harmaguedon ? mais les travailleurs avaient le fin mépris des plaisanciers attardés . à la fois agressifs et prudents , ils filaient des jets de salive dans la direction des parisiens . n ai point vu , non . . . zzip ! et toi , tu l as t y vu ? zzip ! non , j l a point vu non p us ! zzip ! les crachats filochaient , précis , à quelques centimètres des godasses de nono . difficile de se fâcher , et d ailleurs nono n y voyait pas le mal . merci , mes amis . rires en coulisse des travailleurs de la mer qui patoisaient entre eux . sosso avait envie de les entreprendre vertement , ces fumaillons envinassés qui , presque ouvertement , parlaient de son cul à elle et esquissaient sournoisement des gestes obscènes . elle entraîna meyer vers le môle . une barque au grand mât nu arrivait dans la nuit . l agent immobilier reconnut son bien . c est lui ! c était bien le harmaguedon qui rentrait au moteur , avec pipou à la barre , capuche sur le crâne pour se protéger des embruns . brave petit gars ! à côté de pipou ils aperçurent le grand dorf , ours poilu qui ne foutait rien , et puis une petite dame en blouson de skieuse , jean rose pâle et bottillons fourrés . qu est ce que c est , celle là ? elle a fait du stop ? une lourde pinasse ventrue venait de dégager . meyer fit un grand signe à pipou , pour prendre place à quai . en même temps , parfaitement lucide , il prenait ses dispositions . . . moins de temps on resterait sur le sol français et mieux cela vaudrait . il allait poster la voiture juste à l entrée de la jetée , pour avoir à traîner les valises moins longtemps . . . la ? cadeau à bri ! et le petit voyou ? on l emmène ! je tiens à le sauver des griffes de satan ! et puis il nous aidera pour la traversée . c est un excellent marin . solange était furieuse . non , pas ça ! pour rien au monde ! elle ne passerait pas trente ou quarante heures sur une coque avec cette petite lope , ce tueur de vieillards , ce vicelard et sournois hétérosexuel ! mais c était à meyer comme si on lui parlait du bon tartufe . brave petit ! preuve que ça lui revient . le droit chemin ! les saines orientations ! nous le sauverons , vois tu , avec l aide du seigneur . j ai remords d avoir eu à sacrifier l autre , mais c était lui l instigateur , le démon ! morte la bête ! je n ai été qu un instrument du grand justicier ! le bateau approchait et pipou lança un filin que meyer enroula prestement sur une bitte . partout dans le port les lumières des mâts balançaient dans la nuit , avec arrière fond de bistrots du port aux petits rectangles de rideaux rouges . insensible à l étrange et dynamique beauté du tableau , solange louchait à l horreur , épuisée de désespoir comme dans un vieux cauchemar . . . il se passait trop de choses en trop peu de temps , elle en était droguée , tout paraissait friable comme vieille momie retournant en poussière . vous êtes mme meyer ? elle n avait pourtant pas fermé les yeux , mais elle eut l impression de les rouvrir . la petite blonde en blouson avait sauté à quai et se trouvait devant elle . dorf , avachi , cadrait le port de ses mains étendues , tandis que pipou parachevait l accostage . nono était parti chercher les valises . . . ce petit pédalo assassin , ce grand fout rien , et maintenant cette minette de tan sad toute luisante de pluviasse . . . elle en avait marre . elle eut une réaction de bourgeoise roteuse . qu est ce que vous faites sur mon bateau ? je ne le mange pas , dit mad . on se casse pour vous , avec doudou . faudrait pas trop pousser . on vient de balancer à l eau un agent secret . on se mouille pour les fesses de madame , ça mérite mieux que la grimace ! excusez , dit solange , je dois être cuivrée ! qu est ce que vous me racontez ? encore un autre jeté par dessus bord ? dites moi que je rêve , ma petite ! dites moi que je suis dans mes draps bleu lavande à émile zola ! salut , m ame nono ! dit pipou en sautant à quai . ils font pas le poids , les flicards tricolores ! comment qu on l a eu , celui là ! assez ! gémit sourdement solange . assez ! indigestion de meurtres . elle se sentait lever le coeur . elle pouvait lire le nom du bateau de la justice de l éternel . . . la seule idée de remonter sur cette coque lui donnait la nausée . elle se sentait prête à gueuler , stridente , à ameuter le port , la ville et le cotentin . déjà elle se mordait les doigts . flairant l avalanche , mad lui décocha un sourire angélique , pour la décontracter . rassurez vous , il n a pas souffert ! mais tous ces gens étaient donc inconscients ? ou alors , quoi , le monde avait basculé , c était la guerre ? on a fait ça pour vous , m ame nono , dit pipou avec gentillesse . elle ne voulait plus rien savoir , plus rien entendre . . . elle colla ses mains sur ses oreilles et se mit à courir au plus loin , au bout de cette jetée où brillait le phare , comme si elle voulait en finir avec cette vie trop sucrée dans laquelle on avait brusquement versé un concentré d eau régale . géronimo suivait en moto à quelques mètres , comme s il avait à protéger le très important personnage de la ds vert wagon . en fait , c était pour bri qu il avait des inquiétudes . elle conduisait la voiture . l ignoble norbert n avait qu un tout petit geste à faire pour lui loger une balle dans la tempe , à la moindre incartade . et géronimo savait très bien qu il ne bluffait pas , ce sinistre affreux de l intérieur , nulle part catalogué , parallèle à carte blanche , faisant sa guerre au nom de l honneur et des fonds secrets . lorsqu il avait compris qu on avait liquidé son adjoint , le mirliflore souterrain était devenu furieux . avant que géronimo , simple flic de p . j . , ait pu réaliser ce qui arrivait , il avait collé son pistolet dans le dos de bri . je les veux ! où sont ils ? inconsciente , bri avait essayé de gouailler . mais géronimo avait compris le danger . cette ordure d officier en rupture d office n en était pas à une vie près . ça va ! laissons brigitte ici . on y va tous les deux ! c est elle qui m y mène ! les noms ! où vont ils ? je les veux ! la parade était difficile . bri , qui commençait à apprécier le sérieux de la situation , mitonnait un début de panique . mais je ne sais pas . . . je ne connais pas le coin . le nom prononcé , le foderch forcené n allait il pas les étendre tous les deux sur la place déserte de barfleur ? je compte trois ! . . . un . . . deux . . . saint vaast ! dit géronimo . moi non plus , je ne sais pas où ça se trouve . on cherchera les poteaux indicateurs . ça va ! dit l autre . pour la santé de cette punaise , j espère que tu ne te fous pas de moi ! en route ! s il réussissait à pénétrer dans la voiture , géronimo avait peut être des chances de pouvoir intervenir , mais l autre avait claqué la portière après avoir poussé bri au volant . pas question ! tu accompagnes sur ton clou . et n essaie pas de te défiler , la peau de cette sale beatnik en répond ! ils avaient pris la petite route sinueuse qui longeait la mer . ça tournait en tous sens , désespérant , avec de nombreuses bifurs sans indications . vrai flic chien de garde , géronimo faisait la route , tâtant les traverses aux carrefours douteux . bri chialait au volant , sentant venir les atrocités en cascade . . . ça commençait à faire le plein . géronimo gambergeait . . . rapide bilan professionnel pour un gars de la p . j . . . pipou : assassin . . . dorf : assassin . . . meyer : assassin . . . et là bas il y avait encore deux filles , dont l une au moins , chère blondinette , était totalement innocente , et l autre à peine entrevue , sans doute simple conasse embourgeoisée . . . mais le pire était là , dans cette voiture dont les phares trouaient la nuit . . . le super tueur écumant , éjecté des services , mais bourré de copains bien placés pour lui assurer l impunité par la non existence officielle . vraie science fiction en action . et même en groupe d action . prévenir les gendarmes , c était perdre du temps et risquer la vie de bri . on allait droit au règlement de comptes . à un tournant de route , il aperçut les lumières de saint vaast au fond d un petit golfe . . . trouver une parade , vite ! . . . mais même s ils croisaient une voiture de gendarmes , qui croirait on , du petit motard chevelu et du monsieur aux estampilles esbroufantes , calculées pour être imparables au niveau de la maréchaussée . . . sûreté de l état ! il songea un instant à provoquer l accident , en projetant sa vieille norton sous les roues de la voiture . risque à courir . il était à peu près sûr du boulé qui le mettrait off , mais il ne pouvait prévoir ce qui arriverait à brigitte . ils longeaient la mer , approchant à bonne vitesse du port où l on voyait pénétrer les feux d un petit bateau . . . sans doute le harmaguedon . on allait droit au massacre , mais pouvait il mettre en jeu la vie de l inconsciente bri , contre celles de ces tueurs dingues ? brusquement , ils débouchaient sur le port , au milieu des grosses barques ventrues à peintures dégueulasses et cloquées . le temps de la plaisance était passé , et le harmaguedon était immédiatement repérable , au long du môle , petite coque qui paraissait frêle et quasi luxueuse au milieu de ces bennes de mer . les quelques pêcheurs étaient trop occupés pour s intéresser à cette voiture et au motard qui filaient vers le môle . on était déjà loin des beaux jours d été , et le seul promeneur qui arpentait les pavés , valise en main , attirait tout de suite l attention . c était meyer , maintenant muni de sa boîte à malice , mais déjà pratiquement sa route était à sens unique . une chicane interdisait le môle aux voitures . géronimo voulut essayer de passer en moto , mais un ordre le stoppa . le champion au pistolet était déjà debout et invitait bri à sortir . allons y ! le môle qui conduisait au feu d entrée du port avait peut être une centaine de mètres , fait d énormes pierres avec une chaussée glissante , et un parapet du côté du large . bri n était pas contente . je vais gueuler ! j ameute la ville ! ne l excite pas ! conseilla géronimo . il aurait voulu faire quelque chose , bondir , décocher un coup de pied brutal , mais il savait que contre ce type armé et entraîné , il n avait aucune chance . il proposa d aller chercher la valise , mais qu on laisse tout le monde en paix , les meyer et les autres , les vies humaines . . . passe devant ! siffla l autre . en plus de la valise , je veux basta ! et je le veux vivant ! je te jure que s il lui est arrivé quelque chose , je flingue toute cette racaille ! . . . allez ! en avant , marche ! un flic de p . j . ne peut pas piger ça ! compagnons d armes ! camarades de combat ! qualités viriles ! . . . géronimo se sentait blanc de rage . quel pauvre abruti sanglant ! . . . mais l abruti tenait le bon bout , comme la plupart du temps dans cette société salope ! meyer , il s en foutait bien , et dorf aussi , et le môme assassin ; mais il y avait trois femmes à sortir du coup , dont l une , déjà , avait le pistolet dans le dos , de nouveau matée , chialotant nerveusement en lui murmurant avec reproche : mais fais quelque chose ! en entendant les pas derrière lui , meyer s était retourné . sans doute reconnut il bri et le motard ; il s arrêta . le bateau était à une trentaine de mètres plus loin . pipou en parka avait l air de ranger des filins . quant au peintre en peau de chèvre , assis sur le rebord de pierre , il contemplait l animation du port qui , comme on le sait , convient aux tempéraments artistes . que pouvait on espérer de ces trois mâles , dingues et assassins stupides ? il cherchait la silhouette de mad , son petit jean rose pâle , sa chevelure blonde ébouriffée . . . sans doute était elle dans la cabine ? il ne fallait pas que le sombre affreux approche du bateau ! brusquement il se retourna . non , pas ça . je ne marche plus ! il ne menaçait pas . il s était seulement campé en travers du môle , bras croisés sur la poitrine ; ce qui était hautement théâtral , mais parfaitement inopérant . sans le pointer , ni chercher à passer , l autre s arrêta face à lui . . . détube pas , va ! dégage ! géronimo était jeune et rapide , mais l autre avait un lot de bonnes ficelles et un entraînement quotidien de machine à tuer . . . ils n étaient pas de la même catégorie , et ce fut l erreur de l o . p . édouard magne que de croire à un début de chance . lorsque le poing du petit flic frappa la main qui tenait la crosse , norbert l avait déjà lâchée . tenant l arme par le canon , de la main gauche , il la releva vivement pour faire bong ! dans le menton du jeune gars ! imparable ! certainement un petit coup répertorié que l autre devait exécuter chaque matin à son réveil musculaire ! géronimo entendit comme un puissant accord séraphique qui transformait son crâne en cloche de résonance , tandis qu une vaste lumière éclatait sur le monde , comme la rédemption . k . o . debout . il ne vit même pas venir le second coup , admirable doublé , d une élégance à ravir les puristes , et qui l expédia sur les genoux , inconscient . il y eut un blanc , une jarre de crème parsemée d étoiles , avec un fond sonore comme s il avait le crâne enfoncé dans un gueuloir électrique de fête foraine . . . il faisait des efforts désespérés pour se relever . . . il lui semblait qu on le soutenait , puis au contraire qu on l étendait , qu on lui frottait vigoureusement les tempes à l eau de mer . lorsqu il émergea , il sentit quelque chose branler dans sa mâchoire , mais c était simple détail . il vit le visage de mad penché sur lui . . . alors , tout allait bien ! et puis les autres : bri , et la femme meyer , plus lointaine , debout au parapet , qui regardait vers le large , avec son époux au crâne en oeuf dur . il était toujours sur le môle . . . mad paraissait inquiète . ça va , mon doudou ? doucement ! où est il , ce sauvage , que je lui casse la gueule ! sur le bateau , dit elle , avec dorf et le petit gars . ils viennent de sortir du port . je suis calme ! dit norbert , d un ton parfaitement inquiétant . il était assis sur une marche , à l entrée de la cabine , et dominait les deux autres . . . il jaugeait . . . lequel ? le grand ? le petit ? ou bien tous les deux ? vous allez me répondre . je veux savoir ce qui est arrivé à basta ! il a dû tomber à l eau , dit pipou . il était à la barre et puis d un coup . . . plouf ! plus rien ! norbert se contenta de le regarder , et le môme comprit que le mieux à faire , c était de la boucler . visiblement , d ailleurs , l autre s adressait au grand plein de poils , collectionneur de dynamite . . . mais au fait , où donc étaient passés ces explosifs ? balancés au jus , aussi , pour faire place nette ? réponds moi franchement , toi le gros ours ! tu fais partie d un organisme international . tu es de cette racaille qui vient foutre le bordel partout ? réponds ! le pistolet semblait être dans une poche intérieure du veston , mais peut être y avait il une bretelle de cuir ? ce genre de mec blindé , c était assez neuf , pour les deux jeunes . . . ils étaient en danger de mort . ils le savaient , à la merci d un coup de nerfs , ou d un jugement , ce qui revenait au même , mais ils observaient le dinosaure armé , directement issu des surplus de l armée . où est le talkie walkie ? demanda encore norbert avec un sourire presque tendre . . . oui , bien sûr , à la mer ! je vais vous descendre , salopards ! mais auparavant , je veux savoir ! approche , toi , le mouflet ! . . . tourne toi ! il n avait même pas sorti le pistolet pour un gibier si méprisable . il fouilla les poches du parka , trouva les billes . qu est ce que c est que ça ? pipou se mit à pleurnicher . moi , j arrivais de l école , m sieur ! tout ça , c est la faute à ce grand mec ! il se fit suppliant , petite loque , reprenant la même comédie jouée avec meyer , à moins de vingt quatre heures , et qui lui avait si parfaitement réussi . j en ai marre , m sieur ! c est lui qui l a descendu ! c est un pirate ! il voulait faire sauter les banques ! dorf se redressa , outragé et inquiet . lent et rocailleux , il en bégayait sous l émotion violente du gars qui doit défendre sa peau . bé . . . bédit menteur , c est pas ça du tout ! moi , je veux seulement dialogue . c est lui qui l assomme ! et avec quoi ? demanda norbert , sardonique . avec les pilles ! dit dorf . avec ça , m sieur ! fit pipou en même temps , tout en désignant un dessous de banquette . on y voyait , demi sortie , la barre de fer embarquée à isigny . pipou se réfugiait , lope intégrale , près de l homme fort au pistolet . descendez le , m sieur ! il va la ramasser et nous sauter dessus ! moi , j ai les flubes ! ho ! suffoquait dorf . sale vache , bédit menteur ! mais pipou fignolait , se jetant à genoux devant le juge suprême . maintenant il va me tuer , m sieur . il m avait fait jurer de rien dire . sauvez moi ! dorf essaya de lever sa grande carcasse , violet d indignation . mais norbert aussitôt le pointa , pistolet en main comme par magie . tranquille , toi ! mon siège est fait , depuis que j ai vu ta sale gueule pas française ! mais je vous jure que . . . ta gueule ! tâche au moins de finir en beauté , grand sagouin ! le nom de ton mouvement révolutionnaire , salopard ? . . . réponds ! qu est ce que tu fricotes avec meyer ? ne me dis surtout pas que tu es là par hasard ! trop concentrée , la colère défoulait . norbert se leva , écartant d une main le négligeable petit branlichon . il ramassa la barre de fer , la contempla un instant . . . c était comme s il tenait du métal rougi au feu , on lui voyait trembler le poing , tandis que des gouttes venaient perler aux tempes . sans doute se projetait il en image le massacre de son pote basta ? le pistolet était pointé droit sur le coeur de dorf , à deux mètres de là , et du poing gauche il agitait la barre . tu l as eu par derrière , hein ? avoue ! tu as assassiné lâchement un brave type ! dorf ne regardait pas le pistolet , mais la barre de fer . . . occis d une balle au coeur , il n imaginait peut être pas très bien ce que ça pouvait donner . mais la solide dérouillée avec cette lourde cornière , si , il voyait ! il le sentait dans la peau , dans les os . il blêmissait , tremblait . . . s il vous plaît , meuzieu , vous cognez pas le bonhomme qu il est complètement innocent ! je jure , c est pas moi , c est lui ! il vous tue avec les pilles , comme il tue l autre , comme il tue les petits vieux ! pauvre type ! fit norbert avec mépris . il approchait lentement , prenant sa distance . de toute évidence il voulait le dent pour dent et cogner ce grand cheval à mort , pour venger son basta . je m en vais te faire avouer , moi ! pan ! le coup d estoc au bas ventre . dorf se mit à piailler , courbé en deux . comme il se repliait dans la cabine du fond , il reçut encore un coup sur le bras . on entendit qu il se mélangeait les pattes dans le biclo . il tomba sur le plancher , se ratatina comme un gros oeuf , les mains protégeant le crâne , continuant à gueuler d un ton suraigu : c est pas moi , c est lui ! dans la première cabine , pipou encourageait de la voix . allez y , m sieur ! pas de pitié ! n en a pas eu , lui , pour les pauvres tites vieilles ! pas la peine de perdre les impôts des bons français dans un procès ! et , posément , il commençait à enfiler les billes dans son petit sac de jute . norbert , qui cognait sur le dos rond , s arrêta un instant . bon dieu , tu me donnes une idée , gamin ! de toute façon , ce type est cuit . il y a un témoin contre lui , et les gendarmes ont son signalement . dorf geignait toujours , énorme boule de poils , lové comme un gros hérisson . c est pas moi , meuzieu ! le capitaine le fourgonna férocement , du bout de la barre . un crime de lâche , gros fumier ! . . . j étais venu avec basta pour faire un boulot honnête : récupérer cette saloperie de valise . . . meyer , on lui faisait peur pour qu il foute le camp ; c est tout . . . mais , d apprendre au public le genre d amis qu il avait , ce n est peut être pas mauvais non plus ! il assena plusieurs coups secs sur le dos de dorf qui ne se défendait pas . allez y , m sieur ! encourageait pipou . il était également entré dans la pénombre de la seconde cabine , juste derrière le capitaine . grand lâche ! gueulait il à son tour . z avez bien raison , m sieur . tuer les tites vieilles ! oh ! le sale lâche ! faut lui marquer la gueule , comme il a fait à l autre monsieur bien gentil , votre ami ! tais toi , gamin ! dit norbert , quasi paternel , en se retournant à moitié . il avait rangé son pétard et tenait maintenant la barre de la main droite , comme un vieux tisonnier qu il passait à travers les rayons de la roue de vélo , pour asticoter dorf comme un gros ours encagé . il reçut le coup à la tempe , sans avoir eu le temps de comprendre . c était violent , cinglant comme un coup de fouet et lourd comme un marteau de forge . . . précis , mortel comme du travail d insecte fignolé par des centaines de millénaires . tout était dans la distance et l angle exacts , juste entre l oreille et l oeil gauches , à la jonction du temporal et du pariétal . . . il n avait pas fait la moindre étude médicale ; c était comme un instinct venu des cavernes . . . le geste qui brise , qui endort , ou qui tue . et , comme d habitude , il n y eut pas le moindre ressaut , pas l ébauche d un râle . c était le coup de merlin et la bête s abattait soudain privée de tonus . dorf se mit à gueuler , en recevant le corps sur le dos . et puis , au silence , il comprit qu on vivait un tournant de l histoire . et toc ! fit seulement pipou , en oraison funèbre . déjà , en appuyant sur l extrémité du sac comme sur un tube de dentifrice , il revidait les billes dans sa large poche . eh ben , toi ! fit dorf avec un brin d admiration . il se dégagea du corps , prit la barre de fer . furieux des coups qu il venait de prendre , il la leva pour mettre le crâne en bouillie . arrête ! dit pipou avec un doux reproche . ça sert à quoi d abîmer ce pauvre mec ? t es drôle , toi , tu n aimes pas les gens ! à terre on était perplexe . géronimo reprenait lentement ses esprits . . . feux divers , clapotis et odeur marine . . . ils regardaient tous vers le large la petite luminosité laiteuse et dansante , irrégulièrement occultée par la houle et le roulis . le marin qui sommeillait en nono se posait des questions . . . que pouvaient bien foutre ces trois éléphants , à prendre ainsi les paquets par bâbord ? encore heureux qu il ait fait beau , et que le harmaguedon soit un bon bateau ! mad essayait de raconter l action d éclat du petit pipou , la façon dont , sans bavure , il avait assommé l agent secret au blouson crème , cet ignoble soudard qui prétendait la passer à la casserole ! il était bien gentil , ce petit . . . hélas ! ils en parlaient déjà à l imparfait . . . et bri petite mère refoulée y allait de sa larme . qu est ce qu il va lui faire , cette sombre brute à cravate ? on ne peut pas rester là , plantés comme des piquets , alors qu un meurtre s accomplit sous nos yeux ! . . . vous êtes des hommes , ou quoi ? il est difficile de s y rendre à la nage , remarqua nono , piqué . mais , ma chère , votre dorf est sur les lieux , et il est costaud ! un sale fainéant ! explosa bri . un lâche ! n a jamais rien foutu de bon et le voilà maintenant qui s attaque aux petits vieux ! je n en veux plus ! notre jeune ami aussi s attaquait lâchement aux petits vieux ! rappela sévèrement meyer . j aurais dû . . . il eut un vaste geste prud homien de justice poursuivant le crime , poing tendu comme un pistolet . mais , saint homme , il retrouva l extase des justes . c est la justice de l éternel , nous n y pouvons rien . peut être , dit solange , acerbe . mais l éternel nous enlève aussi la valise magique qui devait nous requinquer en moins de deux ! qu est ce qu on va faire , maintenant ? on va prier , proposa nono . un froid ! seule mad s occupait de son doudou qui persistait à vouloir tenir debout , encore profondément secoué et la tête lourde comme une sonnaille à vache ; ce qui était affligeant pour un flic . et justement brigitte l attaquait , se tordant les mains , bonne fille , bon petit coeur . . . et tu restes là sans rien dire , toi le flic ! c est pourtant ton métier ! fais quelque chose ! il fallait en effet réagir . géronimo se dégagea du large parapet de pierre . la gendarmerie . . . ouyouye , la mâchoire ! . . . il secouait le crâne , comme le boxeur groggy qui veut reprendre le combat . la gentille mad , bonne managère , aurait bien volontiers jeté l éponge et lui conseillait le calme . laisse les dire . . . y a pas à se casser , parce que des assassins se tirent des bourres entre eux ! et d ailleurs , on n y peut rien ! si ! dit géronimo . . . gendarmerie ! . . . vedette armée part en chasse . . . attendez ! dit gros nono . il semblait qu au large se passait quelque chose . . . le bateau virait de bord et , manifestement , remettait le cap sur saint vaast . troublant spectacle . chacun essayait de deviner ce qui avait pu se passer sur le harmaguedon , bateau de la chère édith bien pensante maintenant à la droite du seigneur . . . géronimo regardait aussi , figé malgré lui , encore incapable d une action cohérente . . . ce fut pourtant lui qui tira l alarme . . . si , comme il y avait tout lieu de le penser , le capitaine de saint ange qu il disait s en revenait de la promenade après avoir liquidé les deux zozos , il n était peut être pas bon de rester sur le môle , alignés comme les têtes à massacre de la noce à nini . meyer aussi gambergeait . . . il avait sa valise à récupérer , lui ! et ce retour au port , c était comme un signe du ciel qui exauçait sa prière . . . normal de filer le train au ciel , en pareil cas ! il se tourna vers sosso . chérie , nous allons le recevoir avec les honneurs dus à son rang ! . . . va chercher le pétard qui se trouve , je crois , dans le vide poches de la voiture . mais solange restait l oeil fixé vers le large . ils font des signaux ! du morse , avec une petite loupiote électrique . . . et géronimo , qui avait fait son service dans les transmissions , le comprit en même temps que meyer , marin de plaisance . . . ça brouillait , il y avait des fautes énormes de mouflet issu de l enseignement global , comme toute sa génération gonflée par le système de la pompe à vélo dans le trou de balle . . . mais en clair , ça signifiait : salut , me v là ! pipou ! . . . ça , c était la compréhension au premier degré . au second degré , c était encore plus clair . . . ils l ont foutu en l air ! dit bri la première . elle se mit à sauter sur place , à trépigner , jouasse comme supporter de club gagnant . . . et solange aussi , et meyer lui même qui rendait grâces , les mains levées au ciel , comme moïse recevant la loi . merci , merci , seigneur ! je l avais bien deviné , ce garçon est ton chérubin messager ! nous ne l appellerons plus pipou , ce qui était parfaitement obscène , mais emmanuel , l envoyé de l éternel ! géronimo avait envie de vomir . les conséquences du coup , bien sûr , mais aussi la promiscuité de ces parfaits sinoques , pas même originaux , simples caricatures d un vaste monde complètement endingué , idolâtre de champions , de généraux et d assassins vainqueurs . après l animation de la marée , saint vaast avait repris son aspect de petit port endormi . les uns taillaient leur route au diesel , sur une mer maintenant farcie de cadavres frais . les autres tortoraient dans les cellules familiales dont on voyait les lumières indifférentes aux drames de ceux qui n étaient pas du quartier . meyer devenait de plus en plus lyrique . . . sous la garde du seigneur , on allait maintenant partir pour l angleterre , patrie des lloyds , de l habeas corpus et de l armée du salut . et je vous emmène , ma chère crevette ! vous et votre gigantesque ami ! il allait même étendre son invitation à géronimo mais celui ci l arrêta de la main . vous ne pouvez pas partir , monsieur meyer . vraiment ? fit l autre , surpris . vous m étonnez , mon cher ! j ai eu tout à l heure mon avocat au téléphone , qui m a appris que je ne suis pas traqué par les traîneurs de sabre , comme prétendent les journaux , mais simplement convoqué par le juge . vous êtes peut être chargé de me remettre cette convocation ? non . en ce cas , mon jeune ami , je suis parfaitement libre de mes mouvements . j aviserai ! à londres je donnerai probablement une conférence de presse . . . et il tourna le dos , peu soucieux de se commettre avec ce petit flicard aux cheveux trop longs . le bateau approchait . . . dans un instant , il allait doubler l extrémité du môle vers laquelle se précipitaient déjà bri et sosso , pour saluer l arrivée des vainqueurs . géronimo emboîta le pas du saint nono qui rejoignait les deux filles monsieur meyer , vous ne m avez pas compris . je suis officier de police . j agis sur la rumeur publique , comme il est dit dans le code , qui vous accuse d un meurtre , et je dois vous empêcher de partir . nono se retourna vivement , comme si un frelon avait piqué son crâne en boule d escalier . il était indigné . un meurtre ? mais , mon vieux , il s agissait d un acte de justice . savez vous de quoi vivait cette ignoble petite crapule ? donc , vous avouez ? meyer parut brusquement se rendre compte de la gravité de l accusation . mais je . . . je n avoue rien . je n avais pas très bien compris le sens de votre question . vous lancez vraiment une accusation à la légère . . . mais je n ai rien entendu , mon cher ami , n en parlons plus ! géronimo avait très mal dans le crâne . il se rendait parfaitement compte de ce que sa position avait de similaire avec une borne vulgaire , mais il s affermissait . il savait qu il avait raison . il ne pouvait pas laisser filer ce panier d assassins ! mad se glissa derrière lui . . . j ai peur , doudou . laisse tomber ! mais il n écoutait pas . il était tout bêtement le flic de la loi . il y avait eu des victimes , des bonnes et des mauvaises . il y avait eu des crimes et il fallait arrêter les assassins ! s il vous plaît , monsieur meyer , je vais vous demander de me suivre à la gendarmerie , ainsi que les deux garçons qui sont également coupables . hourra ! criaient bri et sosso , au bout du môle . baisers aux vainqueurs ! pipou mimait son geste matraqueur . comme l autre ! on les blouse comme on veut , ces moustaches ! mad s accrochait à géronimo . . . je t en prie . . . pas tout seul ! j ai peur ! il lui tapota l avant bras , rassurant . . . la loi pour lui , bravement inconscient . laisse ! . . . monsieur meyer , vous aurez à vous expliquer devant un juge d instruction criminelle , mais je dois , moi policier , vous prier de surseoir à votre départ ! l autre le prit de très haut . dites donc , mon petit bonhomme . . . et d abord , qu est ce que c est que cette histoire de rumeur publique ? avez vous la moindre preuve de ce que vous avancez ? géronimo désigna brigitte qui approchait , intriguée par le conciliabule . la rumeur publique , la voilà ! brigitte vous accuse d avoir tué un garçon d une balle de revolver , et d avoir jeté le corps à la mer ! quel que soit le motif qui vous a poussé à commettre ce meurtre , même s il s agit de légitime défense , vous devez en répondre auprès de la justice . bri écarta les bras , comme écrasée par le manque de compréhension de cet embrigadé . . . mon pauvre doudou ! je sais bien que tu as pris un coup dans le cigare , tu es excusable . . . mais tu ne vas quand même pas jouer au justicier , alors que c est un gamin de dix sept ans qui a fait le boulot que tu aurais dû faire , en nous débarrassant de ces deux zigotos parallèles ! . . . d ailleurs , rumeur publique , mon oeil ! tu n as pas du tout compris ce que je t ai dit ! ne compte pas sur mon témoignage . ne sois pas ridicule , mon pauvre petit ! et les petites vieilles matraquées , tu ne m en as pas parlé non plus ? le visage de bri se ferma . non ! . . . fais attention , doudou , on ne va plus être copains ! et l homme qui a tué un gardien pour prendre de la dynamite ? toujours pas au courant ? le bateau accostait , et les deux gars sautaient sur le môle . . . rien sur les barques de pêche , pas un chat sur les pavés du port . juste la gentille mad apeurée , qui tirait géronimo par sa manche . . . viens , viens ! . . . tu ne pourras rien prouver , dit bri . ne sois pas stupide ! mais géronimo s avançait vers les deux gars . qu avez vous fait du corps ? dorf avait l air tout joyeux . il fit un geste de balance , avec le bras . pipou était plus réservé , pas plus faraud que ça , plutôt inquiet . . . le mec de mad était flic , avec des douilles comme ça , en rideau à baguettes ? c était pas croyable . mais il hésitait à lui avancer les aveux sur un plat , même s il se sentait , comme les grands généraux , sauveur providentiel de la partie saine de la population . et le pistolet ? demanda géronimo . pipou décida d y aller en confiance . on ne garde jamais rien , m sieur ! c était un principe de ce pauvre bob . jamais rien qui ressemble à une arme . seulement lui , c était un vaniteux ; il gardait les manchettes des canards . ça l a perdu ! bob , c est bien celui qui a été tué ? oh ! mon pauvre doudou , tu es odieux ! fit bri , sincèrement écoeurée . . . ne lui réponds pas , pipou ! tu es protégé par la loi . tu es mineur , tu ne peux être interrogé que par un juge spécial ! ne te laisse pas traumatiser par les basses insinuations d un flicard ! d ailleurs , je comprends pas ! dit pipou , absolument parfait d innocence . il veut peut être parler du bonhomme qui l a sonné d un coup de crosse ? mais nous , on ne sait pas ce qu il est devenu ! pas du tout ! dit dorf . graag gedaan . je vous en prie ! et il se mit à se marrer dans les basses nobles . géronimo s adressa à lui . et le petit vieux de la dynamite ? parlons en un peu de celui là . les gendarmes ont ton signalement . les gendarmes de france , je dis adieu ! fit dorf en agitant la main . je comprends pas du tout quel bonhomme dynamite ! provocation de la police capitaliste ! le mur ! tous ces gens se tenaient , et géronimo avait bien mal au crâne . le plus vulnérable de ces assassins était peut être dorf , aperçu par un témoin , mais probablement pas au moment du crime . et c est ce que disait le hollandais . le témoin qui voit passer vélomoteur sur la route , ça veut rien dire . je vole pas la dynamite . tout le monde sait je suis le grand costaud qui fait pas mal à une mouche . à une mouche , peut être . mais à un vieil infirme , ou un camionneur de quarante kilos , oui ! géronimo éprouvait une véritable répugnance pour ce grand barbeau si différent des gars de hollande qu il avait pu connaître . . . fainéant , de toute éternité assisté , soit par ses parents , soit par des filles comme la dévouée et inconsciente bri ; finalement un salaud , bousilleur d idéal , profiteur , faux non violent et vrai lâche . il était devenu dangereux , maintenant capable de tuer gratuitement , uniquement pour se prouver à lui même qu il n était pas un dégonflé . . . non , on ne pouvait pas laisser ce type en circulation ! ni non plus ce vieux cinglé de meyer , maintenant qu il avait pris goût à la justice expéditive , délégué du seigneur éternel ! mais , d autre part , ce même nono était vraiment une victime , un pauvre type qui avait peut être maintenant les éléments pour se détendre et pour confondre ceux qui avaient assez d influence et de fric pour employer les nettoyeurs semi officiels ; ceux qui travaillent au nom de l honneur . l affreux panier de crabes ! . . . mais était ce lui qui pensait , ou bien brigitte redevenue gentille qui lui expliquait la chose comme à un enfant malade . . . tu piges , mon petit doudou . . . c est comme l environnement , comme l écologie . si tu veux passer nono au d . d . t . , tu vas faire proliférer des mecs cent fois plus nuisibles que lui ! faut laisser faire la nature ! la belle sosso s approchait à son tour , pour essayer de convaincre ce petit flic chevelu et maintenant bien pâle gueule , avec un filet de sang qui lui coulait du coin de la bouche . nous nous sommes ruinés , monsieur ! parce que nous sommes des gens honnêtes ! et mon mari a eu une réaction d homme honnête , même s il a fait ce que vous croyez , et dont d ailleurs il faudrait apporter la preuve . pouvait on laisser vivre cet ignoble voyou pirate qui volait les bateaux des honnêtes gens ? en bonne bourgeoise , le motif lui paraissait déjà suffisant pour découper les pirates en tranches . . . in extremis elle se souvint des autres crimes , qui lui paraissaient assez flous . et massacrer les petites vieilles , alors ! le sang de mon mari n a fait qu un tour , monsieur ! géronimo se tourna vers pipou . et toi , tu ne massacrais pas ? oh ! pas du tout , m sieur ! il m attachait toujours . moi je savais pas ce qu il faisait , le bob ! donc , bob a bien existé ? il est parti , m sieur ! nous , on ne sait pas du tout . c est à la police de le chercher , c est pas à nous ! géronimo sentait l infranchissable barrage . de plus , on se foutait de lui . les autres fusaient de doux ricanements d honnêtes gens injustement tourmentés par une police sadique . vous ne croyez tout de même pas qu on va laisser en liberté cette petite ordure ? vous ne vous rendez donc pas compte que c est un pervers qui n a qu un seul geste de vie , comme un insecte : tuer pour bouffer ! il n empêche que , sans lui , dit la gentille mad , il aurait fallu que je passe à la casserole ! viens ! allez , viens , mon doudou ! oui , emmenez le , conseilla bri . il n est pas mauvais cheval , mais il est fonctionnaire ! je vais vous demander de me suivre , répéta géronimo , hébété . il était encerclé , minable , parlant comme un ivrogne avec la bouche pâteuse . mad , tout d un coup , se mit à pleurer . elle l entoura de ses bras . je t aime comme ça , mon doudou . c est toi qui as raison . faudrait qu il se couche et qu il dorme un peu , dit bri . je vous conseille l hôtel des voyageurs , renchérit sosso , sincèrement compatissante . vous serez très bien , si vous venez de notre part . les trois assassins , eux , ne disaient plus rien . silence lourd , dans le dos de géronimo . . . silence complice . mad fut la première alertée par une espèce de cliquetis irrégulier . pipou était demi tourné et , du pouce , une bille après l autre , il reformait sa matraque . elle fit : ho ! et resta paralysée . mais brigitte avait du ressort . nooooo on ! elle se propulsa sur le petit mec . il l évita d un mouvement souple , comme le matador qui efface l attaque du taurillon . et en même temps il redevenait candide et gouailleur . bin quoi , m ame bri ? je m occupe les mimines , c est tout ! qu est ce que vous allez croire ? donne ça ! exigea bri . souple et fourbe comme un chat , il avait l air d envoyer la patte , sans frapper , il jouait , reculant doucement vers le phare . aide moi , dorf ! cria bri . et toi aussi , nono . il faut le désarmer ! ma chère , dit meyer , n entravons pas la volonté du seigneur ! le jeune gars semblait tourner , virer , insaisissable , bondissant tantôt sur le parapet , tantôt sur la chaussée . . . il asticotait brigitte . vieille bique ! au bateau , que je te rebaise ! . . . eh , toi , le grand métèque ! elle se laisse bien bourrer , ta nana ! il provoquait , gratuit et sûr de lui , funambule dans la lumière verte du phare . ça paraissait spectacle , comme le jeu d un papillon de nuit pris dans les feux d une lampe , comme l ondulation du cobra qui fascine sa proie . dorf se foutait bien de bri , mais il ne pouvait pas laisser passer sans réagir ces atteintes à son honneur . . . attends un peu , toi , bétit malpoli ! et géronimo sentait venir le drame , avec cette espèce de danse d amok , cette ivresse de jeune renard au poulailler . . . si insignifiant , si rampante lope , et d un coup gorgé de sang , le gars s enivrait à être le plus fort . . . hé , là bas ! . . . ne te cavale pas , mad ! reste ici , que je te saute aussi ! mad , en effet , s enfuyait . se retournant , géronimo la vit courir vers le port , claquant des bottillons , petit cul baladeur dans le jean rose délavé . mais la scène n était pas là . dorf s avançait , cherchant à saisir la petite lope au parka , du bout de son allonge . mais l autre paraissait deux fois plus rapide . il glissait , sautait , le contournait , criant : yip ! yippy ! et d un coup , han ! . . . tel un gros boeuf sonné , dorf resta encore debout un instant et s écroula sans un cri sur le pavé luisant . . . brigitte était maintenant de l autre côté , prisonnière . elle ne bougeait plus . les bras ramenés contre elle , elle avait peur . comme un sioux brandissant son tomahawk , le gamin en fit le tour . il la poussa , mais sans brutalité , comme un bien conquis . au bateau , toi ! de nouveau il avait bondi sur le parapet et s avançait à petits pas , agitant la matraque comme une badine . toi ! solange ! . . . je te bouffe , t entends ! viens ! il n y avait pas à se tromper , c était cri d amour . la fille était bloquée , mais gros nono râlait . dis donc , petite gouape ! je ne tolère pas ! . . . il était entièrement dominé par le grand gamin grimpé . il n eut pas le temps d invoquer le seigneur . . . d un mouvement fauchant , la matraque lui brisa le crâne dans un choc sourd . c est l instant précis que la belle sosso choisit pour pousser un faible cri et tomber dans les pommes . il dit : mais non ! comme désolé . il la prit sous les bras et commença à la traîner vers le harmaguedon qui balançait doucement sur l eau noire . géronimo retira son blouson de cuir et le roula autour de son bras droit , comme pour se protéger dans un combat au couteau . . . mais il sentait que c était inadapté , qu il était toujours groggy et qu il allait à son tour au massacre . il avança . l autre le vit , se redressa avec un cri quasi joyeux . hiii ! . . . t en veux aussi ? il était plus grand que géronimo . et , malgré le parka qui l alourdissait , il avait l air d une araignée , ou d un gibbon aux longs membres démesurés , dont l un était encore prolongé par l arme de mort . sûr de lui , bouffi d orgueil de mâle quatre fois vainqueur en moins d une heure , il en était à la plus basse polarisation : tuer dans l ivresse , ou paniquer . . . une bête ! ou un militaire , ce qui revient au même ! au dernier moment géronimo cessa de penser et laissa jouer l instinct . . . il déploya brusquement le blouson , le fit claquer devant lui . tcha ! c était intimidation purement animale , comme le cou gonflé , les poils ou plumes subitement dressés . . . un bref instant le petit mec y parut sensible . . . léger recul angoissé , rire effacé . allait il falloir non plus seulement massacrer , mais combattre , cette terreur du contingent ? contre un homme dans sa pleine forme , il aurait immédiatement rompu . mais géronimo , toujours sonné , la bouche en sang et le geste alourdi , paraissait très diminué . en deux feintes , dansant sur le parapet , le petit tueur prit sa mesure et se rassura , de nouveau souriant . . . . je me paie un flic ! géronimo entendit le sifflement , en même temps qu il ressentait la douleur à la main droite . . . le coup de matraque venait de lui fracasser les os , et le blouson de cuir lui échappa . hiii ! fit l horrible . c était la fin . . . et pourtant l insecte ne frappait pas . . . juché sur le parapet , le regard passant au dessus de géronimo , il paraissait étonné . alors seulement , géronimo prit conscience que quelqu un , derrière lui , venait de dire quelque chose . c était mad . . . et la gentille mad tenait des deux mains le gros pétard de nono , qu elle s en était allée quérir dans le vide poches de la voiture . elle avait sans doute crié de lâcher la matraque . mais le môme n avait pas peur d une fille . il dit : chiche ! on entendit le petit claquement dérisoire du percuteur qui s abattait sur le vide . . . l ignoble petit tueur gloussa , s avançant vers elle en petits bonds . et pour la première fois , il avait un accent chtimi , comme une résurgence imprévue . mets ta prop kemise , ti ! j arrive ! il faisait siffler la matraque , jouant , plus peur du tout , à terroriser la gentille . tire ! cria géronimo . elle obéit , passive . . . et cette fois le coup du revolver à barillet partit . . . claquement sec et puissant de fort calibre conçu pour mater les mutins . comme un immense pantin dégingandé dont on brise le fil , le môme tueur s abattit brusquement . le crâne porta sur les dalles . il eut comme un ressaut , fixa mad avec haine féroce et murmura ce qui avait été à peu près les dernières paroles de son copain bob : z avez donc jamais été jeune ? et il creva . mad tremblait , s appuyant au parapet . géronimo s approcha d elle , soutenant sa main droite blessée . quatre corps allongés sur le môle , à la lueur blafarde du secteur vert qui reflétait sur les dalles humides . . . pour la belle solange vers qui bri s avançait , ce n était sans doute pas bien grave . . . mais pour les autres ? . . . et toutes les implications , les deux foderch balancés au jus , et les petits vieux , et le bob , et la valise noire pleine d un certain explosif qui attirait la foudre parallèle ! . . . un coup d oeil sur le corps ratatiné dans son parka . . . il n y avait plus rien à craindre de la bête humaine redevenue gentil gamin qui semblait dormir sur les dalles . et c est peut être encore ce qui allait faire le plus de bruit , et hérisser les bons sentiments des bons petits coeurs , ce mineur abattu en présence d un officier de police . . . et tout , tout à expliquer , pratiquement sans témoins ! . . . la moto était juste à l entrée du môle . . . prévenir les secours , la gendarmerie . . . les collègues de cherbourg qui allaient arriver , le parquet , les curieux , les journalistes . . . géronimo hocha la tête et fit la bise à la gentille mad tremblante . mon petit bout , on n est pas sortis de l auberge ! placide et dodelinant sur l eau calme du port , le bateau avait l air d un gros moine endormi , avec les lettres harmaguedon , comme les dents d une bouche entrouverte sur un sourire béat , rêvant de fin du monde .