guillaume apollinaire les trois don juan i don juan tenorio ou le don juan d espagne chapitre i les prédictions de l astrologue la famille de don juan . maternité douloureuse . le baptême . chez l astrologue . alchimie et magie . les rêves de la comtesse . le langage des astres . jacobi assommé . la revanche du hibou . les prétentions de don jorge . don juan tenorio était le fils de don diego pons tenorio , quinzième seigneur de cabezan en asturie , onzième seigneur de peral y cobos en vieille castille , sixième seigneur de fuente palmera en andalousie . c est dire qu il descendait d une antique et noble lignée . don diego était un personnage considérable . il possédait , outre ses seigneuries , gagnées par ses ancêtres à la pointe de l épée , un palais à séville où il séjournait une partie de l année . il y gérait l intendance des dîmes et des bâtiments pour l ordre religieux militaire dont il était commandeur . la totalité de ses revenus était estimée à dix huit mille ducats d or . lorsque sa femme , la belle comtesse clara , se sentit prise des douleurs de l enfantement , il y eut un grand émoi dans le château . elle passa tristement les mois de sa grossesse . il semblait qu une maladie terrible et mystérieuse se fût abattue sur elle . souvent on la voyait pleurer sans motif ou tressaillir d épouvante . parfois , l oeil fixe , la poitrine haletante , elle paraissait subir la fascination de quelque fantôme visible à elle seule . en vain passait elle la plus grande partie de ses nuits enfermée dans son oratoire . on l entendait murmurer de longues prières , entrecoupées de sanglots convulsifs . des rêves d épouvante troublaient ses nuits , et maintes fois elle s éveilla en sursaut , poussant des cris étouffés . ni les soins affectueux de son mari , ni les encouragements du chapelain ne pouvaient lui rendre le calme . à l annonce de la délivrance , attendue par la comtesse avec une si singulière appréhension , on fit venir de séville un des plus illustres médecins du temps . c était un juif baptisé du nom d alonzo levita . il avait étudié dans toutes les universités d europe . il interrogea la malade , examina les symptômes et rassura tout le monde . quelques heures après , en effet , do a clara accouchait d un beau garçon . ce fut une chèvre qui servit de nourrice à don juan , une chèvre sauvage de la haute sierra . il fut baptisé en grande cérémonie dans la cathédrale de grenade , en présence des rois catholiques et de leur cour . il eut pour marraine do a francesca pacheco , marquise de mondejar et pour parrain don juan de ganelès , dont il prit le nom selon l usage . la comtesse avait fait un projet . elle voulait consulter un astrologue fameux qui lui avait été recommandé par don alonzo levita . les soucis qui l avaient hantée dès les premiers jours de la conception de l enfant ne s étaient pas dissipés en effet . elle s en fut donc trouver don jorge , le frère de son mari , au cours d un voyage à séville , et lui fit part de son désir de se rendre en sa compagnie chez l homme des sciences occultes . il me semble naturel en effet , do a clara , lui dit jorge , que vous consultiez un professionnel de la kabbale sur l avenir de votre fils . . . mais il faut prendre garde que ces kabbalistes sont souvent de simples coquins , fort capables d attenter à la bourse et même à la vie des honnêtes gens . je vous accompagnerai . . . jorge , je vous demande le secret . si l astrologue venait à me prédire quelque chose de fâcheux . . . je lui couperai les oreilles ! je n entends pas qu un drôle de cette espèce s avise de faire de la peine à ma jolie belle soeur . après l oraison du soir , don jorge et do a clara , guidés par maître alonzo levita , se rendaient donc chez l astrologue qui demeurait dans une rue déserte , à l une des extrémités de la ville . maître max jacobi avait été prévenu par son compère de l honorable et lucrative visite qu il allait recevoir . aussi le guichet s ouvrit il au premier coup de marteau . une vieille à tête de sorcière montra à travers les barreaux de fer sa lampe fumeuse . son oeil chassieux dévisageait avec méfiance les visiteurs . ouvrez , barbara , dit le médecin . votre maître nous attend . la vieille obéit , en silence . ayant suivi un long couloir sinueux , ils arrivèrent à une porte que levita ouvrit sans plus de cérémonies , et ils se trouvèrent dans le laboratoire de l astrologue qui était en même temps un alchimiste . c était une grande pièce à haute voûte cintrée qu éclairait une lampe suspendue à un crampon de fer . des ombres irrégulières se jouaient sur les murs noircis de fumée . il y avait peu de meubles mais beaucoup d objets et ustensiles de science : fourneaux , soufflets , cornues , fioles , alambics , sphères , compas , équerres , sabliers , métaux , pierres , plantes desséchées , animaux empaillés , squelettes , ossements , une tête de mort à mâchoire démesurée entre autres , mille autres bric à brac accrochés , pendus , posés sur des planches , entassés ou épars sur le sol . perché sur une carcasse mobile , au fond d un angle obscur , un hibou se balançait en roulant dans l ombre ses yeux lumineux et sinistres . la comtesse frissonna; don jorge leva les épaules avec une grimace . quant à levita , il souriait . dans le coin le plus éloigné se trouvait une table singulièrement encombrée . une petite lampe mobile projetait une lumière assez vive sur ce pêle mêle . dans un grand livre ouvert , posé sur un vieux pupitre , lisait l astrologue . sa tête chauve , où brillait le reflet de la lampe , reposait immobile entre ses deux mains . il était tellement absorbé qu il n entendit pas les visiteurs entrer . jorge , se penchant sur le livre , aperçut un grimoire indéchiffrable qui lui donna une opinion médiocre de l orthodoxie du maître . mais comme il ne s en souciait pas autrement , il lui frappa sur l épaule : hé ! l ami , voici que vous rend visite une dame de condition suffisamment élevée pour que vous preniez la peine de vous lever . debout donc ! don jorge , vieux militaire , affectait un langage simple et cru . maître max jacobi se leva en effet , salua gravement la comtesse et attendit . son aspect n allait pas sans en imposer : son front était vaste , ses yeux longs brillaient d un regard intérieur , un regard de savant accoutumé à transformer en abstractions imprévues les images fournies à la méditation par la contemplation de la nature; sa tête présentait les modifications énergiques dues à des habitudes ascétiques . que voulez vous savoir ? madame , dit il . l avenir de mon plus jeune fils . quelle partie de la science désirez vous consulter , la chiromancie , la sciomancie , la néomancie , la nécromancie , l oniromancie ? parlez chrétien , interrompit brusquement don jorge . madame n entend pas l hébreu ! je vous demande , madame , s il vous plaît d interroger les signes de la main , les nombres ou les morts ? . . . pas les morts ! s écria la comtesse avec effroi . les songes , continuait jacobi , les astres . . . oui , les songes et les astres . les mains et les jeux de cartes , reprit don jorge d un air entendu , cela est bon pour les petites gens qui se font tirer la bonne aventure à un maravédis par tête . les songes me plaisent médiocrement , puisque toutes les vieilles commères s en mêlent . . . je me fais cependant une raison à leur endroit . mais ce qui me convient tout à fait , ce sont les étoiles . elles sont d usage chez les princes et dans les familles considérables . parlez donc , maître astrologue , mais faites moi le plaisir de ne prédire à ma belle soeur que choses agréables . . . nous aurions autrement à en découdre ensemble . je suis maître des hommes d armes du grand capitaine et n ai point le poignet pourri . faites en votre compte . monseigneur , répliqua l astrologue , je ne suis que l interprète des arrêts du ciel et ne dois point en subir les responsabilités . cela est juste , don jorge , dit la comtesse . je vous prie de laisser parler en toute franchise le savant homme que j interroge . comment me pourrait il dire la vérité s il n était pas libre de ses paroles ? n en parlons plus . ce qui est dit est dit . à bon entendeur , salut ! j ai souvent rêvé , dit la comtesse à la demande de l astrologue , que , pendant mon sommeil , un serpent se réfugiait dans mon sein pour s y réchauffer . éperdue d horreur et de crainte par le contact de ses écailles glacées , je voulais le rejeter loin de moi . mais il était si beau , il me regardait avec des yeux si doux et si tristes que je n avais plus le courage de m en défaire . alors il se mettait à siffler langoureusement , comme pour me remercier , et je me rendormais le coeur attendri et troublé . . . ensuite ? la première fois , le rêve se termina là . . . un autre jour , je vis les fleurs de mon jardin s agiter en même temps , couvertes de sang , et le serpent glissait rapidement au milieu d elles . et j entendis que les fleurs chantaient , et elles disaient : justice ! justice ! il nous tue . mais le serpent enroulé près de moi reprenait : ne les crois pas . ce sont elles qui m ont blessé avec leurs épines . ce sang que tu vois est le mien . sauve moi . il paraissait souffrir autant que les fleurs . je me mis à pleurer . il but mes larmes , et nous nous rendormîmes tous les deux . une autre fois , c étaient des colombes blanches qui voletaient autour de moi en poussant des cris désespérés . le serpent se jouait autour de mon cou et caressait mes cheveux . il a dévoré nos petits , disaient les colombes , venge nous . . . mais le serpent murmura à mon oreille : elles se trompent . . . l aigle a mangé leurs petits , et moi j ai tué l aigle . se penchant sur mon épaule , il me montra un grand oiseau de proie qui se débattait à terre dans les convulsions de l agonie . puis il redressa la tête en sifflant d une manière terrible . les colombes s enfuirent en criant : malheur à toi ! malheur à toi ! la dernière nuit enfin , je me sentis piquée au coeur . ingrat , m écriais je , assassin de ta bienfaitrice ! et j arrachai le serpent de mon sein . tombé à terre , il y resta sans mouvement . mais il me dit avec tant de douceur que j en fus navrée : plains moi si je t ai tuée , c est parce que je t aime . je vivais par toi , je n ai pas voulu mourir sans toi . il se métamorphosa en fleur . moi , je me trouvai changée en colombe . je saisis la fleur , mais elle s était changée en aigle . l aigle me prit dans ses serres et m emporta dans le soleil où nous fûmes consumés ensemble . je n ai plus rêvé depuis . vos rêves ont une signification claire , dit maître jacobi . ce serpent , c est votre fils . hum , hum , gronda jorge . ce serpent , disais je , représente votre fils . ces fleurs sont l emblème de la joie , les colombes de l affection , l aigle du courage , le soleil de la gloire . c est la loi des contrastes qui règle la divination de l onirocritique , et les songes disent le contraire de ce qu ils semblent dire . ainsi votre songe signifie que vous aurez un fils dont la tendresse fera votre bonheur et la vaillance votre gloire . les bonnes paroles , maître , s écria la comtesse toute joyeuse . comptez sur ma reconnaissance . l explication est convenable , daigna approuver jorge . maître , reprit la comtesse , je vous prie maintenant de consulter les astres . puisse leur réponse être aussi favorable que l a été celle des songes ! il me faudrait l état du ciel au moment de la naissance . je l ai dressé très exactement , dit levita , tirant un papier de sa poche . l astrologue examina le dessin tout en murmurant des formules cabalistiques . orion vers l orient . bras gauche en l air . sirius au plus haut . hum ! hum ! le coeur . jupiter en conjonction avec le taureau . aldebaran , étoile de la bohême . vénus absente . c est bien , très bien . . . traçons le carré magique . l astrologue inscrivit sur un papier deux carrés l un dans l autre et partagea l intervalle en douze triangles égaux . qu est ce que c est que ces petites machines ? demanda don jorge , qui paraissait s intéresser fort à l opération . les douze maisons du soleil . et qu est ce qu il y fait ? il les visite tour à tour . dans chacune est une phase de la vie humaine . . . maisons de la santé , des richesses , des héritages , des biens patrimoniaux , des legs et donations . . . , maisons des chagrins et des maladies , du mariage et des noces , maisons de l effroi et de la mort , de la religion et des voyages , des charges et dignités , des amis , des emprisonnements et de la mort violente . . . l astrologue se tut . dans le silence général , il avait ouvert un livre rempli de signes astronomiques et tourna plusieurs feuillets , comparant ensemble les observations du médecin , le carré magique et les formules consacrées . enfin , après de longues méditations , il reprit : voici , madame , l horoscope de votre fils . la conjonction de jupiter avec le taureau annonce beaucoup de souhaits qui se réaliseront , grands voyages et abondantes richesses . votre fils sera élégant dans ses vêtements et honoré dans sa vie . mais qu il y prenne garde ! orion influe sur son bras gauche et commence à se renverser , preuve que son coeur sera souvent menacé . il ne s agit , au reste , que d un danger moral . le soleil n ayant point visité la douzième maison , votre fils ne doit point mourir de mort violente , cependant . . . ce point présente une particularité inconnue dans les annales de l astrologie . oh ! mon dieu ! fit la comtesse . en tout cas , il ne sera pas dépourvu d argent , s en étant procuré par legs , donations et autres moyens encore . qu est ce à dire ? fit don jorge . oh ! avouables , tout à fait avouables en notre temps . sera t il heureux ? demanda la comtesse . si la fortune , la santé , la puissance et la célébrité peuvent faire son bonheur . aura t il une nombreuse postérité ? demanda enfin la comtesse . je ne saurais le dire , vénus , qui préside à la fécondité , étant cachée sous l horizon . tout ce que je puis vous dire , c est que votre famille finira comme elle a commencé . et que signifie ? firent à la fois la comtesse et don jorge . à qui fait on remonter son origine ? au fondateur de la maison de lara , dont les tenorio sont seuls descendants directs , à madarra le bâtard . cela signifie donc , poursuivit l astrologue penché sur ses dessins et grimoires , que votre famille finira par . . . par . . . d innombrables bâtards ! misérable ! gredin ! menteur ! insolent ! hurlait don jorge furieux . et laissant au médecin le soin de ranimer la comtesse évanouie , il prit celui de la venger . avec une large règle , jadis d usage mathématique , il entreprit de bâtonner l infortuné jacobi , qui criait en se débattant : miséricorde ! au secours ! à l assassin ! je t avais prévenu , drôle ! levita ! levita ! vieux camarade ! mais levita se tenait prudemment dans un coin . nul doute qu à montrer son courage comme combattant il ne préférât intervenir plus tard comme médecin . soudain , don jorge fit un moulinet terrible qui s en vint frapper le squelette ballant au sommet duquel se tenait perché le hibou . celui ci , effrayé , secoua ses ailes . une poussière lourde s en dégagea , obscurcissant l atmosphère . peut être l animal n avait il pas bougé depuis plusieurs années . l oiseau nocturne volait , comme fou , à travers la chambre , montant , descendant , heurtant les squelettes , dispersant les paperasses , mêlant ses ululements funèbres au concert des voix humaines . il faut dire que barbara , enfin accourue , poussait des hurlements semblables à ceux des chiens qui aboient à la mort . enfin le hibou , fatigué , s arrêta pour prendre contact avec un objet solide . mais lequel , grands dieux ! ainsi que l arche sainte se posant , après le déluge , au sommet du mont ararat , l oiseau s agrippa solidement au crâne de l exaspéré don jorge . celui ci s enfuit épouvanté , les bras en l air , renversant tout sur son passage . les objets fragiles se brisaient : patatras ! catacri ! gressecrec ! la comtesse se précipita sur sa trace . ce ne fut que sur le seuil que , de son épée tirée , don jorge réussit à faire lâcher prise à l antique volatile qu offusquait , du reste , la lumière du jour . quelle caverne , criait il . la peste soit à levita ! le diable emporte jacobi ! quant à ce hibou ! . . . la nuit tombait . don jorge accompagna chez elle sa belle soeur . les moines sont des fanatiques , les médecins des ânes , les astrologues des menteurs . . . faire du chagrin à ma charmante , charmante belle soeur . je ne le souffrirai pas . . . et , ce disant , le vieux galantin , dans l ombre propice , passait son bras épais autour de la taille gracile de do a clara . mais celle ci tournait déjà dans la serrure la petite clef d or de la porte secrète par laquelle elle s était échappée . donnez moi un baiser afin que je garde le secret , poursuivait don jorge . . . un baiser ! beau frère , vous n êtes qu un vieux polisson . tenez , voici pour secouer la poussière du hibou ! et , poussant la porte , elle frappa d un léger coup d éventail le nez enluminé du soudard . ! chez le sorcie public vhost g gutenberg html files h images ii . png planche ii f . goya . chez le sorcier chapitre ii la première maîtresse de don juan discours de don jorge . les trois courtisanes . les préparatifs . jalousie de niceto . les avances de la pandora . le festin . les danseuses nues . la petite monique . le baiser . l altercation . la bagarre . le duel aux flambeaux . niceto blessé . rivalité de femmes . première nuit d amour . mort de niceto . à dix sept ans , don juan était dans la fleur de la beauté . décidément , dit un matin don jorge à son neveu , tu ne peux pas en rester là . tu as eu la plus brillante éducation des espagnes , des maîtres de toutes les langues , vivantes ou mortes , de mathématiques , de littérature et même de poésie et de musique , bref , tu es endoctriné dans les sept arts . tu as dix sept ans , ta moustache commence à pousser , tu montes à cheval comme don alexandre , l empereur des grecs , tu manies la lance aussi bien que bernal del carpio et la rapière mieux que moi , tu es beau garçon , du reste , et point sot . il est indécent que tu n aies pas une maîtresse . une maîtresse ! une maîtresse ! répétait juan effaré . tu es novice , mais non moine ! de mon côté , j ai la prétention de n être point pédant . si la famille me déshérita , ce n est point sans quelques bons motifs . nous sommes l un et l autre gentilshommes , bons parents et bons amis . je te dois les lumières de mon expérience . tu vas entrer dans le monde . il t y faut mettre sur un bon pied . un homme bien né se reconnaît à deux qualités : la galanterie et la bravoure . si nous avions quelque belle guerre , je t amènerais avec moi et t engagerais à monter le premier sur la brèche . mais , hélas ! il ne se livre plus de grande bataille . ce bon temps est passé ! mon capitaine est mort , et il a emporté la gloire dans son tombeau . a un gentilhomme de la qualité , il n est donc plus permis que de chercher querelle personnelle , et pour cela rien ne vaut les intrigues de l amour . don rinalte , chez lequel l oncle comptait le soir même conduire son neveu , était un excellent homme , aimant la joie pour lui et les autres . riche de son patrimoine , il possédait en outre une des meilleures commanderies d alcantara . il dépensait convenablement sa fortune , mangeant le revenu sans trop entamer l avenir , magnifique avec une certaine sagesse . il donnait les meilleurs repas de séville , chère délicate , vins choisis , service splendide , et en prenait sa bonne part . c était un fin mangeur et un buveur de premier ordre . il avait une vraie nature de taureau , calme , lente , puissante , terrible dans sa colère . don niceto iglesias , l autre convive , était un garçon fort chatouilleux sur le point d honneur . il avait pour le tapage un goût singulier . parfait gentilhomme du reste , fort élégant de sa personne et brûlant son bien par les deux bouts , les femmes l adoraient autant que les hommes le craignaient . je le crois , dit jorge à juan , d accord avec la pandora , une des courtisanes que tu verras ce soir . pandora est un nom mythologique que sa beauté lui a fait donner en italie où elle fut se former . une fille superbe à voir , mais rien de plus . elle n a pas l ombre de coeur , mais ce n est pas son métier d en avoir . il n y a pas à espérer lui plaire . l amour est avec elle une affaire d argent . don niceto ayant pris les devants , il ne serait du reste pas convenable d aller sur ses brisées . si elle te plaît , tu prendras date . mais tu ferais bien , en ce cas , de me consulter sur les arrangements . hélas ! mon cher neveu , j ai l expérience ! pour les deux autres , soledad et la magdalena , je n ai pas besoin de te dire qu elles sont occupées . l une , soledad , appartient à don rinalte; quant à l autre , c est ma maîtresse . j ai passé la soixantaine , mais le jarret est bon et l oeil vif . tu les dois respecter également , puisque don rinalte est ton hôte et que je suis ton oncle . cependant , petit neveu , tu es libre , au moins à mon égard . j ai trop d expérience pour donner dans la jalousie et je t aime trop pour le chagriner à l occasion d une femme . je doute du reste que la magdalena te convienne . c est une fort jolie personne , mais un peu niaise , pour ne pas dire bête . sa gaucherie , qui m amuse , t ennuierait probablement . et puis , elle n a que seize ans . c est de mon goût , mais trop jeune pour toi . une personne un peu mûre serait mieux appropriée à ta fringante jeunesse . rien ne forme les jeunes gens comme la société des courtisanes . elles ne hantent , du moins à ma connaissance , que des gens comme il faut , titrés , riches , chevaliers et , parmi le clergé , jamais moins que des chanoines . près d elles un bourgeois perdrait ses écus et un moine son latin . écoute , regarde et profite donc . prends un costume avantageux; ces dames sont reines de la mode . si , elles te découvrent joli , les autres te trouveront charmant . le rendez vous est à huit heures . je vais , de ce pas , chez un théologien de l ordre , avec lequel j ai à traiter d affaires . je reviendrai te prendre au coucher du soleil . sois prêt . ébloui , enivré , consterné de ces paroles , juan passa le reste de la journée dans une agitation violente . une vraie fête ! une orgie , peut être ! tout cela lui semblait merveilleux et terrible . il revêtit un pourpoint bleu de ciel , brodé de soie blanche , manches de dessous et chausses de soie blanche aussi . jorge loua la simplicité de ce costume qui faisait ressortir l éclatante beauté du jeune homme . tu as eu tort , lui dit il seulement , de prendre l épée que t a donnée ton parrain : c est une arme de parade ou guerre et non de promenade . j ai ce qu il te faut , une rapière à riche garde , dont le fourreau , en velours bleu de ciel , s harmonisera parfaitement à ton habit . essaie la toi même . tu verras qu elle est bonne , bien montée et bien trempée . tout le poids est dans la garde; la lame est légère et simple . elle vient , la marque du petit chien en fait foi , de romero , le meilleur armurier de tolède . j ai eu plus d une fois l occasion de m en servir et n ai jamais eu qu à m en louer . je l ai , en maintes rencontres , prêtée à des amis qui ont toujours tué ou blessé leur homme . c est ce que je puis appeler une épée heureuse . elle te portera bonheur . je te la donne . juan ceignit la rapière , remercia son oncle et partit avec lui . le coeur lui battait fort en entrant chez don rinalte . celui ci vint à la rencontre de ses hôtes dès qu ils furent annoncés . c était un homme d une quarantaine d années , gros et grand , l allure d un seigneur et d un bon vivant . dans le salon se trouvaient déjà les autres convives . la vue des femmes mit un éblouissement dans l âme de juan . il les admirait toutes trois sans les distinguer encore . dès l abord , elles ne se firent point faute de le regarder . jamais elles n avaient vu de jeune homme aussi accompli . les femmes galantes savent juger du premier coup d oeil la beauté masculine . juan se trouvait quelque peu embarrassé de cet examen . il craignait plutôt d être un objet de ridicule que d admiration . mais les autres hommes ne s y trompèrent pas . les deux anciens échangèrent un sourire , tandis que le plus jeune pinçait les lèvres . don niceto iglesias , dans sa vingt cinquième année , avait l oeil vif , les dents blanches , les cheveux noirs , les traits réguliers et fins , la taille svelte , toute la grâce andalouse enfin . une main habile avait , de plus , parfait l élégance de son magnifique costume , satin et velours , or et broderies . un soin méticuleux avait présidé à sa toilette capillaire . il passait pour le plus joli garçon de séville . il le savait et tenait à cette réputation . à l instant , il se sentit dépossédé . la supériorité de son nouveau concurrent était trop manifeste et ne permettait pas le doute . le jugement des trois courtisanes n était il point du reste sans appel ? don niceto devint sur le champ jaloux de don juan et , pour un fat comme pour une coquette , la jalousie c est la haine . mais c était un homme bien élevé , qui connaissait son monde . et puis n était il pas plus habile de prendre son parti d une défaite inévitable ? il se résolut donc à traiter en ami ce rival inconnu et dans le fond du coeur détesté . juan s efforça de répondre dignement aux prévenances du jeune cavalier , mais il eut beau faire pour être cordial , il ne fut que poli . l instinct lui faisait pressentir un ennemi sous ces dehors bienveillants , comme un serpent sous des fleurs . les deux portes du salon s ouvrirent toutes grandes , et le maître d hôtel , suivi des laquais porte flambeaux , annonça que le souper était servi . les femmes se débarrassèrent de leurs mantilles . les épaules splendides de l une , plus frêles mais non moins blanches des autres , apparurent à nu . c était l usage des courtisanes de se décolleter assez bas . leur corsage , fendu dans le sens de la longueur , laissait voir leurs seins fermes et marbrés de délicates veines bleues . par derrière , la ligne du corsage s infléchissait en arc jusqu à la taille . les robes étaient si légères ! elles ignoraient le corset . ce spectacle ne fut pas sans mettre quelque émoi dans l âme encore inexperte du jeune juan . après s être levé comme tout le monde , il ne sut plus que faire et resta embarrassé comme un nigaud au milieu du salon . don niceto offrit son bras à soledad , qui était considérée comme la maîtresse de maison . la pandora attendait debout . c était une magnifique créature , grande , admirablement faite , blanche et pâle comme le marbre , avec de grands yeux noirs et des cheveux aile de corbeau . elle avait une robe de satin noir , une basquine jaune , une chaîne d or au cou et , dans la chevelure , une rose d un rouge éclatant . les deux amies étaient vêtues avec un luxe égal . elles avaient adopté une mode singulière , qui consistait à se couvrir la tête de perruques aux diverses couleurs de l arc en ciel . celle ci , fille blonde de la murcie , cette autre catalane , s étaient ainsi donné des chevelures d or aux reflets d aubergine et d orange . voyant que ni l oncle ni le neveu ne venaient à elle , la pandora alla résolument au jeune homme et lui donna le bras en souriant . juan trembla , et involontairement il serrait ce beau bras nu qui venait de se poser sur le sien . voilà un fort beau couple en vérité ! s exclama don rinalte . juan sourit et baissa les yeux; pandora fit une petite moue dédaigneuse . juan , hasard ou non , se trouva placé à droite de la pandora , qui avait à sa gauche don niceto . on trouvait là réuni tout ce qui fait la beauté , l excellence et le charme d un repas . la salle était décorée avec goût et follement illuminée . il y avait des fleurs à profusion; la nappe était jonchée de feuilles de roses . la table resplendissait des luxes européens les plus raffinés : toiles damassées de flandre , cristaux de venise , argenterie de florence . chaque détail avait son prix et révélait quel expert dilettante était don rinalte . les mets recherchés , les vins dorés , la beauté demi nue des femmes , l odeur mêlée des parfums et de la chair , une conversation animée , tout parlait aux sens , invitait à l abandon et au plaisir . cependant le souper commença tranquillement . les gens qui savent vivre graduent les jouissances . les femmes , d ailleurs , témoignaient encore d une certaine réserve . juan se demandait même s il ne s agissait point là de véritables dames du monde égarées . l influence de la bonne chère se fit sentir peu à peu . esprits et regards s animèrent . les voix s élevèrent , le ton devint plus vif . l oncle risqua quelques propos salés qui reçurent des convives le meilleur accueil . juan buvait comme tout le monde , et sa timidité s évanouissait dans les fumées du vin . les lumières lui semblaient plus brillantes , les hommes plus spirituels et les femmes plus jolies s il est possible . il voyait rose . son sang circulait plus vite et lui donnait du courage . il osa parler et parla bien . il eut de l esprit , et les hommes eux mêmes furent obligés de l applaudir . il est charmant , dit rinalte d un air paternel . adorable ! appuya niceto . jorge se frottait les mains , enchanté de voir réussir son élève . pandora jetait à juan des regards de flamme . cependant il se contenait et n osait encore lui rendre ses avances . au dessert , on fit venir des danseuses . elles exécutèrent une traditionnelle séguedille avec cette furia , cette conviction qui appartient à leur race . l offre et le désir , le refus et l abandon , la plus lascive volupté enfin , voilà ce qu elles aimaient , les seins offerts , la croupe tordue , les yeux mi clos . puis , sur la demande de don jorge , l une d elles , une petite morisque , se dévêtit et dansa nue . ce ne fut pas sans quelques manières de la mère maquerelle que deux ou trois ducats d or amenèrent cependant à composition . le petit corps brun se balança à son tour tandis que les convives claquaient des mains en cadence . cette fillette vierge mimait , avec une perversité à damner tous les hommes , le rythme de la possession . le mouvement allait en s accentuant , selon ce que prescrit la tradition africaine . elle tomba enfin , pâmée , morte de s être donnée à tous , crispée d un spasme presque douloureux . et les convives prirent les fleurs qui jonchaient la table et les jetèrent sur son joli corps étendu , ses seins mignons à peine éclos , son petit ventre doré , ses cuisses nerveuses et musclées . cependant la pandora , d un geste maladroit , avait laissé tomber entre ses seins la fleur rouge qui ornait ses cheveux . niceto s empressait déjà , mais la fille hautaine se détourna : prenez ma rose , dit elle à juan . celui ci , fort éméché par le généreux xérès et le spectacle auquel il venait d assister , ne se le fit pas dire deux fois . il plongea sa main dans l opulent corsage de la courtisane et en retira la fleur qu il baisa passionnément . pandora lui donna de plus sa main , et il y appuya ses lèvres . tout le monde avait applaudi , niceto plus fort que les autres . mais se voir ravir sa maîtresse en même temps que sa royauté , se sentir frappé coup sur coup dans son amour propre et dans son amour , c était trop ! en dépit de ses efforts , il commençait à ne pouvoir plus se maîtriser . rinalte s en aperçut et , en hôte averti , s efforça de trouver un dérivatif . je crois que le moment de s embrasser est venu , dit il . et se penchant sur sa maîtresse , il la baisa sur la joue . fais passer , dit il . soledad se tourna vers niceto et lui transmit le baiser . niceto , vaguement consolé , s inclina sur pandora qui se laissa faire assez docilement . elle se vengea de son mieux en appliquant un beau baiser sur le cou de l imberbe juan . mais celui ci , au lieu de le transmettre , ainsi qu il le devait , à magdalena qui déjà tendait la joue , jugea plus agréable de le restituer et posa ses lèvres au coin de la bouche impériale de la pandora . rinalte , diplomate , poussa un grand éclat de rire . jorge se mit à trépigner de joie . l attendrissement atteignait chez le vieux guerrier aux dernières limites . il eût volontiers pleuré . niceto avait tressailli avec un rire jaune . ce fut la magdalena qui sauva la situation . et moi ? dit elle d un ton piteux . ce fut une hilarité générale . elle redoubla quand on vit que la pauvre fille s en attristait au lieu de s en amuser . c est juste , fit jorge . elle n a pas son compte . pardon , ma belle , dit don juan . je vais réparer mes torts . je ne veux pas , s écria la pandora d un ton farouche , en le retenant par le cou . juan se laissa faire , tandis que la magdalena éclatait en sanglots . jorge et rinalte riaient de plus belle . mais niceto était à bout de patience : de quoi te mêles tu ? demanda t il à pandora d une voix tremblante . et vous même , répliqua t elle avec hauteur , de quoi vous mêlez vous ? vous n avez aucun droit sur moi . je ne suis pas votre maîtresse ! ma maîtresse , non . on n achète pas une maîtresse , on n achète que des esclaves . moi , votre esclave ! oui , puisque tu portes ma chaîne , dit il avec un rire amer en lui montrant la chaîne d or qu elle avait au cou . eh bien ! je me délivre ! elle arracha la chaîne en la brisant et la jeta devant niceto . celui ci la ramassa pour la jeter à la tête de la pandora . mais juan avait vu le geste et il étendit vivement le bras pour amortir le coup . lever la main sur une femme ! dit il . ce n est pas une femme , répondit niceto hors de lui , c est une prostituée ! lâcheté sur lâcheté ! il n avait pas achevé ces mots que déjà niceto lui avait lancé la chaîne au visage . juan se précipita d un bond sur son adversaire et le renversa sur la table . au choc , assiettes et bouteilles dégringolèrent sur le parquet . niceto tenta de résister , mais en vain . alors on le vit qui portait la main sur un couteau . pas de couteaux ! dit rinalte en lui arrachant de la main l arme effilée . non , s écria jorge , des épées ! vive dieu ! des épées ! nous ne sommes pas des muletiers . lâche le , juan . niceto relevé , tout le monde sortit d un commun accord . les épées sont dans l antichambre , dit jorge . pour vous battre , vous serez mieux dans le jardin qu ici . pandora , pâle comme la mort , tremblait de tous ses membres . les deux autres femmes pleuraient et criaient . leurs robes s étaient dégrafées , leurs basquines déchirées , qui sait comment ! demi nues , l oeil brillant de vin , elles tentaient de s accrocher aux manches des hommes . paix là ! paix là ! dit jorge de sa grosse voix de commandement . restez dans votre coin ou je me fâcherai , petites ! elles obéirent et se groupèrent sur le divan de la salle à manger dont rinalte en sortant ferma la porte à clef . chacun des deux hommes avait pris son épée . ne te trompes tu pas , dit jorge à son neveu . est ce bien celle dont je le fis cadeau ? et ce disant il lui passait au cou une petite médaille suspendue à une chaîne d argent . niceto était déjà descendu . juan s empressa de marcher sur ses traces . jorge , qui l accompagnait , fut arrêté par la voix de rinalte . ami jorge , lui dit il , prenez , je vous prie , une de ces torches . je tiendrai l autre . il convient que ces enfants y voient clair . ils ne seront pas dérangés . les femmes sont sous clef , et j ai congédié les domestiques . votre neveu est il habile à tirer l épée ? plus habile que moi ! et je fus en mon temps , vous ne l ignorez pas , un bretteur de quelque renommée . des dix coups de taille , il n en est pas un qu il n exécute à la perfection , soit en droit fil , soit en faux fil . à personne je ne vis faire aussi élégamment la main droite oblique ascendant . quant au coup de pointe dans l oeil , je n en dis rien : vous jugerez par vous même . la lutte sera belle , car niceto est fort . il trouvera à qui parler ! à propos , vous êtes le parrain de niceto . je seconde mon neveu , comme il est juste . dans la cour , les deux témoins se placèrent en face l un de l autre , croisant la ligne occupée par les combattants . puis ils les mirent en place . vous pouvez aller ! seigneurs , dit rinalte . contrairement à ce que les deux témoins avaient prévu , il n y eut pas de lutte . les deux adversaires fondirent impétueusement l un sur l autre , le fer tendu . il y eut un coup fourré mais avec des résultats bien différents : l épée de niceto glissa sur la poitrine de juan , l épée de juan atteignit niceto en plein ventre . celui ci , l arme lâche , tomba en arrière , la figure crispée . une tache rouge suinta peu à peu à travers son pourpoint blanc . . . juan s était arrêté , épouvanté . mais jorge respirait plus paisiblement . vous êtes grièvement blessé ? demanda rinalte à son client . non , répondit niceto par fierté . j aurai ma revanche . quand vous voudrez , reprit don juan , auquel cette nouvelle menace avait rendu son assurance . cependant l écuyer de rinalte était accouru et , avec son maître , il transporta niceto dans son lit . je suis content de toi , juanito , dit l oncle à son neveu . voilà tes preuves faites et bien faites . mais une autre fois n y mets pas tant d ardeur . c est dangereux . tu as failli te faire tuer . je ne comprends pas que l épée . . . mais voyons donc . . . il saisit la médaille qu il avait donnée à juan et l examina attentivement . elle était profondément sillonnée d un bord sur l autre . la médaille t a sauvé la vie ! c est une médaille de saint jorge , mon patron , que le pape alexandre vi a bénie lui même . elle met à l abri du fer et du feu . sans elle , comment me serais je tiré de tant de mauvaises rencontres ! et maintenant , remontons , ta belle t attend . quoi , mon oncle , après ce qui s est passé ? raison de plus . tu t es battu pour elle , elle te doit la récompense ! au moment d entrer dans la salle à manger , juan s arrêta , croyant entendre le bruit d une altercation . c étaient , en effet , soledad et pandora , qui se disputaient . je t ai bien vue , disait celle ci . pendant le souper tu lui as fait de l oeil en dessous . le soleil luit pour tout le monde . n ai je pas le droit de regarder ce jeune homme ? si tu as le malheur de recommencer , j avertis don rinalte . je m en moque . je ne chômerais pas d amoureux à séville . te crois tu seule capable de plaire aux hommes ? parce que tu as eu des cardinaux ! moi aussi , j en aurais des cardinaux , si j allais en italie ! à savoir . quoi qu il en soit , juan n est pas pour toi ! tu n es pas à la hauteur , ma petite . du reste , je suis sévillane et porte un poignard à ma jarretière . comme je n en ai pas besoin pour défendre ma vertu , je m en servirai pour défendre mon amour . oui , mon amour , car je l aime , entends tu . je le veux ! don juan entra dans la salle , à demi grisé par les propos qu il venait d entendre . il promena son regard sur les deux créatures , dont la chair s offrait ainsi à lui . il était le maître . il pouvait choisir . mais pandora avait saisi son bras . viens , mon bien aimé , dit elle . viens que je te serre dans mes bras . tu t es vaillamment battu . je t ai vu . j étais là , à la fenêtre , penchée sur le jardin , et je regardais . ah ! si ce niceto t avait tué , je l aurais poignardé ! elle le baisa longuement sur les lèvres . prenons nos manteaux , mesdames , dit don jorge . rinalte passera la nuit auprès de niceto et vous souhaite le bonsoir . madame soledad n a personne pour l accompagner , dit la pandora d un ton ironique . mais nous irons la reconduire . . . soledad était vaincue . on la reconduisit , en effet , à son logis , sans qu elle osât plus rien tenter contre son audacieuse rivale . de là , on se rendit à la maison de pandora . elle frappa d une main impatiente , et sa camériste vint lui ouvrir . alors , juan quitta son bras et la salua respectueusement . madame , dit il , j ai l honneur de vous souhaiter une bonne nuit . ah çà , reprit elle en le regardant d un air moqueur , comptes tu m épouser dans six mois ? jorge partit d un éclat de rire . la magdalena poussa juan dans l allée et lui souhaita à son tour une bonne nuit . le lendemain , don jorge se rendit de bonne heure chez don rinalte pour prendre des nouvelles du blessé . ah ! ce fut un fameux coup d épée , dit celui ci . les médecins n ont pu arrêter le sang . niceto est mort cette nuit . venir à bout dans la même soirée du plus fameux duelliste et de la plus froide courtisane de séville ! à dix sept ans ! votre neveu ira loin ! chapitre iii don juan à la cour de naples en exil . une duchesse violée . l arrivée du roi . intervention de don jorge . l oncle et le neveu . la fuite . la duchesse au secret . les conseils d un valet de chambre . stupéfaction et fuite du duc octavio . dans les bras experts de la pandora , juan avait appris la volupté et tous ses raffinements . ces leçons ne furent pas perdues . il comprit de suite que l amour se devait conquérir par tous les moyens , bons ou mauvais . il était beau , il était jeune , il était fort . les femmes seraient à lui . cependant , les circonstances de la mort de don niceto avaient été connues peu à peu; d autres duels , d autres enlèvements rendirent bientôt la situation de juan intenable à séville , et sa famille décida de l envoyer dans le royaume de naples , où son oncle jorge avait été depuis peu nommé chef de la mission militaire espagnole chargée d inculquer aux paresseux napolitains les secrets de l art de la guerre . juan , dans cette cour facile , reprit le cours de ses amoureux exploits . l aventure qui lui fit quitter le royaume mérite d être contée . la duchesse isabelle , jeune veuve d une ravissante beauté , devait épouser le duc octavio , mais juan en était éperdument amoureux . dans ses pires tromperies , il y avait en ce temps une part de sincérité . il n avait abouti à rien . il avait de plus acquis la conviction que le duc faisait à isabelle la cour la moins platonique , désirant sans doute s assurer de quelques gages d amour palpable , avant que l heure officielle de l hyménée n eût sonné . à la suite d une fête donnée au palais royal , la duchesse s était assoupie dans un petit boudoir retiré . juan , qui la guettait , se glissa dans la salle mi obscure . il éteignit la dernière chandelle et s assit près de la belle qui sommeillait d un léger sommeil , agrémenté sans doute de rêves d amour . c est octavio , ton amant , qui t éveille , dit il , contrefaisant la voix du duc et la prenant par la taille . octavio ! cher octavio ! soupira la dormeuse . sans autre discours , juan mit ses lèvres sur les siennes . ses mains chiffonnaient la dentelle . isabelle ne résista bientôt plus . octavio , par ici , vous pourrez sortir plus sûrement , dit elle , quand ils se furent relevés . oui , mon adorée . ah ! quand viendra le jour des épousailles ? je veux aller chercher une lumière . pourquoi ? pour voir encore mon très cher amour . j éteindrai la lumière . oh ! ciel , qui es tu ? cette voix ! qui es tu ? qui je suis ? un homme sans nom . au secours ! . . . vous n êtes pas le duc ? non . au secours ! au secours ! contenez vous , duchesse , et donnez moi la main . ne me retiens pas , misérable ! holà ! valets , au secours ! le roi , qui aimait , en bon maître de maison , à faire un petit tour dans ses appartements avant que de faire ses dévotions nocturnes et se mettre au lit , accourut à ces cris de détresse . peu mondain , du reste , il n avait jamais remarqué la physionomie de don juan . que signifient ces appels désespérés ? fit il majestueusement . le roi ! le roi ! se lamentait isabelle . quelle malheureuse je suis ! qui êtes vous ? reprenait d un ton sévère le monarque . qui ? un homme et une femme , répondit juan . le roi , dont la devise était en politique aussi bien que dans le privé : pas d histoires ! jugea qu il fallait être prudent . il fit semblant de ne point voir la duchesse et se contenta de dire : holà ! mes gardes ! saisissez vous de cet homme ! don jorge , qui venait lui même de changer la garde du palais un bon militaire ne doit point négliger le détail accourut à cet instant à la porte . don jorge tenorio , dit le roi , je vous charge de ces prisonniers . apprenez qui ils sont . mais agissez secrètement . je crois à une mauvaise affaire . je ne serai rassuré que quand je les saurai en votre pouvoir ! emparez vous de cet homme , dit don jorge . qui osera ? répondit juan toujours demi caché sous son manteau . tuez le , reprit don jorge , s il résiste . je suis prêt à mourir ! je suis gentilhomme de l ambassade d espagne ! don jorge à cet instant commença de se méfier . il avait cru reconnaître la voix . éloignez vous , dit il à ses gardes . . . retirez vous tous dans la chambre voisine avec cette femme . c est donc toi , malheureux , dit il à son neveu qu il venait enfin de reconnaître . eh bien ! tu me mets dans une jolie position ! que se passe t il ? il se passe ceci que j ai trompé et possédé la duchesse isabelle . et comment ? j ai dû feindre d être le duc octavio . de plus en plus grave ! tu n as donc pas assez des filles de cour et de basse cour ? la duchesse ! écoute . tu vas sauter par ce balcon . votre bonté me donne des ailes . et ensuite par le premier bateau tu fileras en sicile ou ailleurs . en espagne par exemple ! allons , tout n est pas perdu ! et mon prestige ? moi , avoir laissé échapper un prisonnier , moi chef de la mission militaire extraordinaire ? mais don juan avait déjà escaladé d un pied agile le balcon et sauté au dehors . mes ordres sont ils exécutés ? dit le roi qui revenait . j ai exécuté , seigneur , reprit don jorge , votre vigoureuse et droite justice . l homme . . . est mort ? non , il a échappé à la fureur des épées . et par quel moyen ? voici . à peine aviez vous donné vos ordres que , sans chercher à s excuser , le fer à la main , il roula son manteau autour de son bras et avec une grande prestesse , attaquant les soldats , parvint jusqu au balcon d où , en désespéré il se jeta dans le jardin . mes soldats le retrouvèrent à terre , baigné de sang , agonisant . ils s apprêtaient à l emporter , quand , soudain , avec une telle promptitude que j en demeurai interdit , il s échappa . . . c est du joli ! et la femme ? la femme dont vous apprendrez le nom avec étonnement , la duchesse isabelle , retirée dans cette chambre , assure que c est le duc octavio lui même qui l a fait tomber dans ce piège et déshonorée . je ne comprends pas très bien . moi non plus . je me contente de répéter . ah ! honneur ! honneur ! pauvre honneur ! si tu es l âme de l homme , pourquoi t a t on placé dans la femme , qui est l inconstance même ? cependant le garde amenait la duchesse devant le roi . comment oserais je lever les yeux sur votre majesté ? dit elle timidement . le roi donna ordre à la troupe de se retirer . en effet , répondit il . . . quelle mauvaise étoile vous inspira , madame , de profaner ainsi un palais . . . prenez vous ma maison pour un b . . . ? pardon , seigneur ! tais toi . ta langue ne pourra jamais excuser ton offense . cet homme était donc le duc octavio ? seigneur ! ah ! l amour brave ainsi les gardes et les valets ! don jorge tenorio ! enfermez cette femme dans une tour , au secret , et faites saisir le duc . je veux maintenant qu il lui tienne parole ! grand seigneur , jetez les yeux sur moi . je suis coupable , mais , s il le veut , le duc octavio me disculpera ! le duc octavio s éveillait à ce moment . le jour avait point en effet tandis que se déroulaient ces redoutables événements . son valet ripio fut tout étonné de le trouver debout de si bonne heure . eh quoi ? plus de repos , seigneur ? le repos ne peut calmer le feu que l amour allume en mon âme , répondit le duc . c est un enfant qui ne se plaît pas dans un lit moelleux , entre deux draps de toile de hollande recouverts d hermine . il se couche et ne se repose pas . il est matinal et joue comme un enfant . le souvenir d isabelle , ripio , m ôte la tranquillité . comme elle vit dans mon âme , mon corps veille sans cesse , gardant , absent et présent , le château de l honneur ! pardonnez moi , votre amour est un sot amour . que dis tu , maître fou ? je dis ceci . c est une sottise d aimer comme . . . voulez vous m écouter ? va , poursuis . je poursuis . isabelle vous aime t elle ? en doutes tu ? non , mais je le demande . et vous , l aimez vous ? moi ? oui . eh bien ! ne serais je pas un fou fieffé si je m affligeais étant aimé d une femme que j aime ? donc si vous vous aimez tous les deux d une égale ardeur , dites moi qui vous empêche de vous marier sans attendre plus . . . sur ces entrefaites , un domestique entra . le chef de la mission militaire espagnole , ambassadeur extraordinaire , vient , dit il , de mettre pied à terre dans le vestibule ! il demande d un ton courroucé et hautain à parler à votre grâce . si j ai bien compris , il s agirait de prison . de prison ! dis lui d entrer . don jorge pénétra accompagné de soldats . qui dort ainsi , dit il sur le seuil d une voix sentencieuse , doit avoir la conscience nette . oh ! reprit octavio . est il convenable que je dorme quand votre excellence me fait l honneur de me rendre visite ? je veillerai toute ma vie . pour quelle cause êtes vous venu ? parce que le roi m a envoyé ici . et quelle bonne étoile a voulu que le roi songeât à moi ? vous n ignorez pas que , le cas échéant , je lui donnerais ma vie . hélas ! hélas ! marquis , je n ai nulle inquiétude . parlez . le roi m a envoyé pour vous arrêter . . . et de quoi donc suis je coupable ? . . . vous le savez mieux que moi . mais si , par hasard , je me trompe , écoutez la mésaventure et sachez pourquoi le roi m a envoyé . à l heure où les noirs géants , pliant leurs sinistres pavillons , fuient pêle mêle devant le crépuscule , je traitais de certaines affaires en compagnie de son altesse . les grands aiment l aube de la nuit . nous entendîmes une voix de femme qui criait au secours . à ce bruit , le roi lui même s élança , et il trouva la duchesse dans les bras d un homme gigantesque . . . un homme gigantesque ! gigantesque ! le roi ordonna qu on se saisît d eux . je tentai de désarmer l homme . mais je crois que le démon avait pris cette forme humaine , car devenu soudain vapeur , il s échappa par le balcon à travers les ormes . et la duchesse ? la duchesse , arrêtée , déclara que c était le duc octavio qui l avait ainsi abusée en lui promettant de l épouser . . . que dites vous ? je dis ce que tout le monde sait , qu isabelle , par mille moyens . . . laissez moi , ne me parlez pas d une pareille trahison . isabelle me trompe ! je deviens fou ! mais non , ce n est pas vrai ! comme il est vrai que les oiseaux volent dans l espace , que les poissons vivent dans les eaux , que la loyauté habite dans un véritable ami , que la trahison est dans un ennemi , j ai dit la pure vérité . marquis , je veux vous croire . il n y a rien qui m étonne , car la femme la plus constante n en est pas moins femme . mon outrage est avéré . le roi ne voit d autre solution , à ce que j ai cru comprendre , que de vous faire épouser solennellement et sans tarder la duchesse . certes , j avais jadis à cette fille promis le mariage , mais aujourd hui . . . par la madone ! vous n avez qu une ressource , vous absenter de ce pays . et que votre départ soit prompt ! je vais m embarquer pour l espagne aujourd hui même . la porte du jardin est ouverte . partez , je ne vois rien ! le duc octavio ne se le fit pas dire deux fois . il quitta sa maison tout en maugréant : un homme dans le palais avec isabelle ! je deviens fou . les femmes : des girouettes ! après de nombreuses péripéties parmi lesquelles un naufrage , juan revint sur la terre d espagne . il emportait malgré tout un remords , le souvenir de la belle duchesse qu il avait , en la nuit noire , tenue entre ses bras . . . à défaut d autre mémoire , il avait celle de la volupté . . . cependant , jeté au rivage par la tempête , il se consola en séduisant la fille des pauvres pêcheurs qui l avaient recueilli . ! les mayas au balcon public vhost g gutenberg html files h images iii . png planche iii photo j . lacoste , madrid . f . goya . les mayas au balcon chapitre iv la mort du commandeur petite revue du demi monde . inès d ulloa . discours de l abbesse . visite de la duègne . la lettre d amour de don juan . don juan au couvent . l enlèvement . don gonzalo d ulloa . propos aigres doux . le réveil de do a inès . la séduction de don juan . arrivée inopinée de don gonzalo . violente discussion . mort du commandeur . de retour à séville , don juan se rendit chez son ami mota , en la compagnie duquel il avait jadis mené la joyeuse vie : vous ici , don juan ! naples est pourri , pourri , mon bon ! rien à faire chez les mangeurs de pastas ! et quoi de nouveau à séville ? tout y est bien changé . les femmes ? chose jugée . la pandora ? se retire des affaires après fortune faite . magdalena ? à l hôpital . soledad ? au tombeau . charmant séjour . et constance ? elle pleure ses cheveux et ses sourcils . le portugais l appelle vieille , et elle entend belle . et téodora ? au printemps dernier , elle échappa à une indisposition galante , et devant moi il lui tomba une dent parmi les fleurs de sa conversation . julia , celle du candilejo ? elle se défend avec son fard . se vend elle toujours comme poisson frais ? elle se donne pour poisson salé . le quartier de cantarranas est toujours bien habité ? surtout par les grenouilles . et les deux soeurs de nos amours vivent elles toujours ? ainsi que la guenon de leur mère célestine qui leur enseigne les bons principes . la vieille de belzébuth ! comment va l aînée ? elle a un petit saint pour qui elle jeûne . et l autre ? l autre fait flèche de tout bois . mais assez des catins ! et dites moi , mota , inès ? douce inès ? la voix de juan tremblait légèrement en prononçant ces mots . do a inès d ulloa était une jeune fille qu il avait connue toute enfant . alors qu ils jouaient ensemble , il la considérait déjà comme son bien , sa propriété . à la majorité de don juan , il avait été question de lui faire épouser cette riche et charmante héritière . mais le projet avait été écarté par l opposition du père , don gonzalo , auquel la réputation de don juan semblait du plus mauvais aloi . parmi les aventures , le jeune chevalier ne s était point soucié de ce mariage . il rencontrait toujours do a inès dans le monde . il se disait qu elle serait un jour à lui comme les autres femmes . il l aurait , sinon vierge , du moins mariée . cependant , dans ce voyage en italie , il avait senti son sentiment s exaspérer étrangement pour la pure jeune fille auprès de laquelle il avait grandi et dont il se trouvait maintenant séparé . l absence révèle l amour , dit on . inès , répondit mota après une hésitation . inès , on ne sait pourquoi , est entrée au couvent . au couvent ? et elle doit demain prononcer ses voeux ! le visage de don juan devint cendre . il se passait un combat en lui . dieu n a pas encore le dernier mot , murmura t il . . . la mère abbesse était inquiète de ses nouvelles religieuses . aussi laissait elle à celle qui ne serait bientôt plus do a inès d ulloa quelques privautés de nature à lui adoucir la transition de la vie mondaine à la vie religieuse . sur la demande de la jeune fille elle même , la date de ses voeux avait été avancée . mais avait elle ainsi trouvé le repos ? quels souvenirs , lui disait la mère abbesse , auriez vous encore des traces et plaisirs du monde ! derrière ces saintes murailles , vous ne connaîtrez pas le doute . quand vous aurez pris l habitude de ce verger , douce colombe , vous n aspirerez plus à étendre vos ailes dans l espace . lis charmant , votre calice ne s ouvrira ici qu aux baisers du zéphyr , et ici tomberont doucement vos feuilles . dans le coin de terre où notre chétive personne est renfermée , dans le coin de ciel qui apparaît à travers les grilles , vous ne verrez qu un lit où vous reposerez dans un doux sommeil . . . ah ! j envie , inès , la vie d innocence qui vous est réservée . mais pourquoi baissez vous la tête , pourquoi ne me répondez vous pas ? pour aujourd hui encore , vous aurez la visite de la gouvernante qui vous a élevée . cette bonne fille vous consolera peut être . . . n oubliez pas cependant , mon enfant , que vous ne devez pas jeter de regards en arrière . . . demain seront prononcés vos voeux . que dieu vous accompagne , ma mère . adieu , ma fille . la mère abbesse partie , inès se laissa aller à quelques réflexions mélancoliques . elle avait voulu entrer dans ce couvent , et maintenant un vrai tourment , un tremblement la prenait à l idée qu elle prononcerait demain les voeux qui devaient la lier pour jamais . . . cependant la gouvernante brigitte venait de pénétrer auprès d elle par autorisation spéciale . de suite la duègne poussa la porte derrière elle . l ordre est de laisser la porte ouverte , remarqua inès . c est bon et sage pour les autres novices , mais pour vous . . . brigitte , ne vois tu pas que tu enfreins les ordres du monastère ? bah ! c est plus sûr de cette façon . on peut parler sans mystère et sans embarras . avez vous regardé le livre que je vous fis parvenir en cachette il y a tantôt deux heures ? je l avais oublié ! je vous suis bien obligée de cet oubli . la mère abbesse me vint rendre visite . la vieille impertinente ! mais le livre est il donc si intéressant ? s il est intéressant ? sache que je l ai laissé bien troublé , le malheureux . et qui donc ? lui , don juan . . . don juan ! il est donc de retour ? qu entends je ? et c est lui qui me l envoie . sans doute . oh ! je ne dois pas le prendre . pauvre garçon ! mais c est le désespérer , c est le tuer ! que dis tu ? si vous ne prenez pas ce livre d heures , il en aura tant de chagrin qu il en tombera malade . je le vois d ici . eh bien ! s il en est ainsi , je le regarderai . vous ferez bien . inès prit alors le livre qu elle avait mis sous l oreiller de son petit lit . qu il est joli ! dit elle . qui veut plaire y met tous ses soins . et regardez les belles prières . tandis que inès feuilletait avec admiration le beau livre à fermoir d or , une lettre s en échappa et tomba à terre . un petit papier , fit brigitte . une lettre ! pour vous offrir le cadeau . quoi ! le papier serait de lui . que vous êtes innocente ! puisqu il vous fait le cadeau , il est naturel que la lettre soit de lui . ah ! jésus ! qu avez vous ? rien , brigitte , ce n est rien . mais si , vous changez de couleur . . . la maligne gouvernante savait fort bien ce qui se passait dans l âme de sa jeune maîtresse , sa chère maîtresse qu elle avait vue , elle aussi , avec peine entrer au couvent . la main me brûle , reprit do a inès , qui a touché ce papier . dieu me protège ! jamais je ne vous ai vue ainsi . . . vous tremblez . malheur à moi ! mais qu avez vous donc ? je ne sais . . . j entrevois mille fantômes inconnus qui traversent mon esprit et le torturent . en est il un par hasard , entre eux , qui ressemble à don juan ? je ne sais . depuis que tu m as redit son nom , cet homme , que j avais oublié , presque oublié , est toujours devant moi . ah ! quelle fascination il a depuis l enfance exercée sur mes sens . . . voici à nouveau que l image de tenorio absorbe toutes mes pensées . je suis tentée de croire que vous ressentez de l amour . de l amour ! est ce cela de l amour ? le moins entendu y verrait de l amour . revenons à la lettre . qui vous arrête ? je la regarde , mais n ose la lire : inès de mon âme . . . vierge sainte , quel début ! allons , allons , continuez . c est de la poésie . lumière où vient puiser le soleil . . . ravissante colombe privée de la liberté , si vous daignez abaisser sur ces lignes vos beaux yeux , ne les détournez pas avec colère sans aller jusqu au bout . . . quelle délicatesse ! interrompit brigitte . qui aurait plus de déférence ? brigitte , je ne sais ce que j éprouve . . . continuez , continuez la lecture . . . nos pères , vous le savez , avaient jadis décidé d unir nos deux destinées . . . ravie d un si riant espoir , mon âme , inès , avait toujours aspiré à vous . l étincelle d amour qui avait jadis jailli de mon coeur , le temps l a convertie en un feu dont la flamme grandit sans cesse en moi . . . c est évident . je sais , moi , qu on lui avait toujours fait espérer votre amour . . . l absence a exaspéré encore mon sentiment . et me voici aujourd hui suspendu entre la tombe et mon inès . comprenez vous , inès ? si vous aviez repoussé ce livre d heures , il vous eût fallu à l instant préparer son suaire . je me meurs . poursuivez . inès , âme de mon âme , attrait unique de ma vie , perle cachée parmi les algues de la mer , colombe qui n a point voulu voler loin du nid , inès , si à travers ces murs tu regardes tristement le monde , si pour lui tu soupires , avide de liberté , souviens toi qu aux pieds de ces mêmes murs où tu es prisonnière don juan , prêt à te sauver , tend vers toi les bras . . . sur ces derniers mots , inès se sentit prête à s évanouir . mais brigitte tenait à ce que la missive fût lue tout entière , et elle dut continuer : souviens toi de celui qui pleure sous ta persienne , la nuit l y surprendra . pour toi seule il vit , chère âme . que tu l appelles , il volera à tes pieds . il viendrait ! il viendrait ! à votre signe . . . il viendrait ! oh ! oui ! mais finissez . adieu ! lumière de mes yeux . . . médite avec calme , je t en prie , tout ce que je t ai dit . si tu hais ton cloître , qui doit être ton tombeau , ordonne , et juan saura braver tous les périls . inès demeura un instant silencieuse : ah ! dans quel trouble nouveau me jette cette lecture , dit elle enfin , oppressée . on dirait qu une lumière nouvelle se montre à moi . . . don juan vous attend . don juan ! nos deux destinées sont elles donc à ce point unies ? silence , j entends un pas . . . les deux femmes écoutaient . il était neuf heures du soir , et l ombre s était faite autour des hauts murs du couvent . qui peut venir ici ? dit inès avec effroi . lui seul ! qui ? lui ! don juan ! la porte s était ouverte , en effet , et don juan était entré . il se précipita , un genou en terre , et prit la main de ta tremblante inès . ma chère inès , inès de mon coeur , répétait il . est ce vous , don juan ? ou bien est ce un fantôme ? . . . mais trop faible pour tant d émotions , elle s évanouit et laissa tomber la lettre à terre . je vais prendre do a inès dans mes bras , dit juan à ta gouvernante , et gagner au plus tôt le cloître solitaire , puis la porte . je suis à vos ordres , reprit la duègne . tout ce que vous ferez pour la sauver de ce couvent sera bien , mon seigneur . je sortirai d ici , s il le faut , l épée dans ma main libre . . . ah ! vous êtes un lion ! rien ne vous trouble , ne vous arrête . . . je m attache à vos pas . mais l abbesse avait entendu le bruit insolite de l arrivée de don juan . elle se rendit à la chambrette d inès et fut stupéfaite de n y plus trouver personne . ces gouvernantes ! fit elle inquiète . jamais je ne les laisserai pénétrer auprès de mes saintes enfants . ma mère , ma mère , dit la soeur tourière , qui entrait précipitamment , il y a à la porte un noble vieillard qui désire vous parler . un homme ! dans le couvent ! à cette heure ! c est inutile . il est , dit il , chevalier de calatrava , ce qui lui donne le privilège d entrer . l affaire est d urgence , dit il . a t il dit son nom ? sa seigneurie don gonzalo de ulloa . don gonzalo ! qu il entre ! la visite du père coïncidait avec la disparition de la fille . que signifiait tout ceci ? don gonzalo était un grand vieillard aux traits un peu rudes , au regard froid , à la mine sévère . mère abbesse , dit il , pardonnez moi de vous déranger à pareille heure . mais il s agit d une affaire qui intéresse peut être notre honneur . . . jésus ! écoutez . parlez donc . j avais conservé jusqu ici un trésor plus précieux que tout l or du monde . ce trésor est mon inès . précisément . . . or , j ai appris à l instant que sa duègne vient d être vue en ville parlant avec un certain don juan tenorio , un homme qui n a pas sur la terre son pareil pour l audace et la perversité . jadis , on songea à le marier avec ma fille . . . mais en raison de ses vices , de ses crimes , j ai refusé . . . que cet homme songe à se venger , c est dans sa nature . il est , paraît il , revenu de naples . je dois être sur mes gardes , car il suffirait à ce fils de satan d un jour , d une heure d imprévoyance pour ternir mon honneur . . . il a séduit cette duègne par ses discours et de l argent , j en jurerais . . . elle est maintenant au couvent . . . je suis venu afin de vous prier d en finir avec cette vieille femme . qu inès demeure seule et , puisqu elle l a voulu , prononce demain les voeux qui la feront disparaître du monde ! vous êtes père , et vos inquiétudes se comprennent , commandeur , mais remarquez que vous m offensez ! vous ignorez qui est don juan ! si pervers que vous le peigniez , je vous dis que do a inès est en sûreté tant qu elle sera ici , don gonzalo . je le crois , mais allons au fait . remettez moi cette duègne et excusez mes idées mondaines . on se conformera à vos exigences . sur ce la mère abbesse appelle la tourière . soeur tourière , lui dit elle , allez donc quérir do a inès et sa duègne . elles ont quitté la chambre . la tourière sortit . elles ont quitté la chambre ? reprit don gonzalo avec inquiétude . oui , elles sont sorties l une et l autre , je ne sais pourquoi . à cet instant , don gonzalo aperçut la lettre qui traînait à terre . il la prit et l examina : malédiction ! s écria il soudain . . . mes inquiétudes me le criaient ! lisez , ma mère : inès de mon âme . signé don juan . voici la preuve écrite . tandis que vous priiez dieu pour elle , le diable est venu qui l a enlevée ! la tourière accourait à ce moment . madame ! madame ! je n ai pas retrouvé do a inès . mais tout à l heure un homme a escaladé avec une échelle le mur du jardin . c est bien lui ! fit le commandeur . je pars . . . malheur à moi ! où allez vous , commandeur ? sotte ! à la poursuite de mon honneur que vous avez laissé voler ! avec l aide de son valet ciutti , don juan avait fait transporter inès dans sa maison de campagne , aux proches environs de séville , dans un paysage enchanteur . c est là que la jeune fille reprit ses sens . brigitte était auprès d elle . où suis je ? dit elle . dans la maison de don juan . la maison de don juan n est pas un lieu convenable pour moi : je suis noble ! brigitte . viens . il faut partir d ici . don juan va revenir , don juan qui vous a sauvée de la mort du cloître . . . oui , mais il m a empoisonné le coeur . vous l aimez donc ? je ne sais; mais , par pitié , fuyons , fuyons au plus vite cet homme au seul nom duquel je sens se dérober mon coeur . . . vous l aimez ? certes , si cela est de l amour , je l aime , mais je sais aussi que cette passion me déshonore . si mon faible coeur m entraîne vers don juan , mon honneur et mon devoir m éloignent de lui . partons donc d ici avant qu il ne revienne : la force me manquerait si je le voyais à mes côtés . partons . mon père , don gonzalo , me recevra . mais juan s est rendu auprès de don gonzalo pour lui demander son pardon et sa parole . est ce vrai ? du reste , voici un bruit de rames sur le guadalquivir . n entendez vous point ? c est la barque de don juan . c était lui en effet . il sauta légèrement du frêle bateau et , en un instant , fut auprès d inès . minuit venait de sonner . le silence était tombé sur la campagne et sur le fleuve . . . où est don gonzalo ? lui dit inès . à cette heure , répondit juan , il dort tranquillement . je n ai pu le joindre , mais l ai rassuré par un message . que lui avez vous dit ? que vous étiez en sûreté sous ma garde , respirant les saines brises de la campagne . . . don juan prit la main d inès . calme toi donc , ma vie . repose ici et pour un instant oublie la sombre prison de ton couvent . ah ! n est il pas vrai , ange d amour , que sur ce rivage solitaire l air est meilleur , la lune brille d un éclat plus pur ? ces bises qui passent , pleines des doux parfums des fleurs champêtres , ces eaux calmes et limpides , ces forêts qui chantent doucement en attendant l aurore , ne respirent elles point l amour ? écoute mes paroles , inès . elles respirent aussi l amour . de tes yeux coulent deux perles liquides . permets moi de les boire , agenouillé devant toi . oui , vois , ce coeur inconstant est devenu à jamais ton esclave . taisez vous , pour dieu , don juan , reprit inès . . . par pitié , taisez vous . . . en vous écoutant , il me semble que la folie trouble mon cerveau et que mon pauvre coeur à moi brûle . oh ! dites moi seulement que vous ne m avez pas donné à boire un philtre infernal . . . je t ai donné la sincérité de mon âme . assez , assez , don juan . . . je ne pourrais plus résister . oh ! je sens que je vais à vous comme ce fleuve va à la mer . pitié ! pitié ! don juan ! arrache moi le coeur ou aime moi parce que je t adore ! mon coeur , cette parole change mon être au point de me laisser espérer que l éden s ouvrira pour moi . non , do a inès , ce n est pas satan qui m inspire cet amour , c est dieu qui veut sans doute par toi me gagner à lui . . . bannis toute inquiétude , à tes pieds je me sens capable de vertu . oui , mon orgueil , je te le promets , s inclinera devant le bon commandeur . il m accordera ta main ou n aura qu à me tuer . don juan de mon coeur ! silence ! avez vous entendu . . . une barque vient d aborder . je vois des hommes qui se dirigent vers la maison . veuillez m attendre quelques instants . ! enlevement de dona ines public vhost g gutenberg html files h images iv . png planche iv eug . devéria . enlèvement de dona inès mais le valet de don juan , ciutti , accourait . il rencontra son maître qui descendait au grand salon d entrée , mal éclairé aux chandelles . seigneur , sauvez votre vie , lui dit il . qu y a t il ? le commandeur arrive avec des gens armés . laisse le entrer , lui seulement . . . mais , seigneur . . . obéis moi . . . mais déjà don gonzalo , bousculant violemment la porte , venait de pénétrer dans la salle . où est il ce traître ? criait il , agitant son épée . don juan s avança : me voici , dit il , mais faites attendre , je vous prie , ces gens à la porte ! le commandeur , étonné de ce calme , fit signe à sa troupe de demeurer au dehors . alors don juan s avança et poliment mit un genou à terre devant don gonzalo . me voici à tes pieds . tu es donc vil jusque dans tes crimes , don juan ? retiens ta langue , vieillard , et écoute moi un instant . comment les paroles pourraient elles effacer ce que la main a écrit sur ce papier ? aller surprendre , infâme , l extrême candeur de celle qui ne pouvait soupçonner le poison contenu dans ces lignes ! verser traîtreusement dans son âme chaste le fiel qui déborde de ton âme sans foi ni vertu . vouloir ainsi ternir l éclatante pureté de mon blason comme s il était une guenille dédaignée d un marchand . est ce là , tenorio , le courage dont tu te vantes ? est ce là cette audace proverbiale que t attribue le vulgaire craintif ? avec les vieillards et les jeunes filles tu en fais étalage , et pourquoi ? vive dieu ! pour venir ensuite lécher leurs pieds et prouver ainsi que tu manques à la fois de courage et d honneur . commandeur ! misérable ! tu as volé ma fille inès dans son couvent , et je viens , moi , prendre ta vie ou mon bien . jamais mon front ne s est incliné devant aucun homme; jamais je n ai supplié ni père ni roi , et je reste à tes pieds dans la position où tu me vois . juge , gonzalo , de la puissance du motif qui m y retient . ce qui t y retient , c est la peur de ma justice . par dieu ! écoute moi , commandeur , ou je ne saurai me contenir . je redeviendrai ce que j ai toujours été et ce qu à cette heure je ne voudrais plus être . vive dieu ! commandeur , j idolâtre do a inès . je suis convaincu que le ciel me l a réservée pour ramener mes pas dans le droit chemin . ce n est pas sa beauté que j aime ni sa grâce que j adore , mais , don gonzalo , j adore la vertu personnifiée en do a inès . ce que ni juges ni évêques n ont obtenu de moi par les cachots et les sermons , sa candeur l a obtenu . son amour fait de moi un autre homme; il régénère mon être . elle peut transformer en un ange celui qui était un démon . comprends tu enfin , don gonzalo , ce que t offre l audacieux don juan tenorio , agenouillé devant toi ? je serai l esclave de ta fille; je vivrai dans ta maison; tu gouverneras mes biens et me diras : voilà ce qui doit être . indique moi le temps de ma réclusion . je me soumets à toutes les épreuves que tu exigeras de mon audace et de ma fierté . je les subirai dans la forme que tu me prescriras; et quand ta conscience jugera que j ai su la mériter , je lui donnerai un bon mari , et elle me donnera le paradis . assez , don juan . je ne sais comment j ai pu me contenir en entendant les honteuses preuves de ton infâme effronterie . don juan , tu es un lâche . quand tu te sens pris , il n y a pas de bassesses que tu ne tentes pour te tirer d affaire . don gonzalo ! j ai honte de te voir ainsi à mes pieds . ce que tu voulais gagner par la force , tu cherches à l obtenir par la prière . tout se règle ainsi du même coup . jamais , jamais . toi , son époux ! je te connais depuis trop longtemps . je la tuerai avant . allons ! rends la moi de suite . autrement ta vile posture ne m empêchera pas de te traverser la poitrine . réfléchis bien , don gonzalo; avec elle tu me feras perdre peut être jusqu à l espoir de mon salut . que m importe ton salut ! commandeur , tu me perds ! ma fille ? où est ma fille ? remarque que j ai tenté par tous les moyens de te donner satisfaction . les armes à la ceinture j ai toléré tes outrages; à genoux , je t ai proposé la paix . don juan se releva . don gonzalo tenait son épée en avant . ma fille ! ma fille ! te dis je , lâche qui m as frappé par derrière . . . ah ! ce supplice a trop duré , reprit don juan avec un rire qui sonna étrangement . l enfer triomphe ! mais don gonzalo avait ouvert la porte . a moi , mes gens ! cria t il . juan avait saisi son pistolet . ulloa , dit il , tandis que la foule des soldats faisait irruption , si mon âme va à nouveau se plonger dans le vice , tu répondras pour moi quand dieu m appellera devant son tribunal de justice . il fit feu . le commandeur tomba raide mort entre les bras de ses soldats . chapitre v dona elvire mort d inès . débordements de don juan . sa profession de foi . arrivée de do a elvire . sanglants reproches . piteuses explications . vive querelle de famille . c est par miracle que don juan , après cette terrible aventure , échappa à la justice . mais il reçut plusieurs coups d épée des soldats , en sorte qu il put plaider la légitime défense . do a inès s enfuit au couvent; mais quelques jours après sa rentrée , elle commença de dépérir et mourut rongée par le terrible mal intérieur qui la dévorait . les uns prétendent que l affreuse mort de son père fut cause du trépas de cette belle enfant; ceux qui la connaissaient mieux affirment que ce fut sa passion inassouvie pour don juan qui la conduisit au tombeau . don juan , à la vérité , ne fut pas le même dès ce jour . il semblait qu il voulût exercer une sorte de vengeance contre cette humanité féminine que cependant il avait déjà tant fait souffrir . le sens de l amour qu il avait possédé si fort , si beau , parut émoussé en lui . jadis , il avait été sincère dans ses séductions; ce ne fut plus désormais pour lui que jeu et comédie . c est ainsi qu il contracta plusieurs mariages qui furent rompus par la triste mort de ses épouses , la rupture prononcée à rome avec l appui des cardinaux qu impressionnait le grand nom des tenorio ou encore par le simple abandon . fiancé avec do a elvire , il la séduisit quelques jours avant la date du mariage , puis partit dans une campagne retirée , abandonnant là la noce . le cynisme de don juan était tel que son fidèle valet , ciutti , maître ès canailleries , en prit lui même dégoût et se permit à diverses reprises d en faire reproche à son maître . quoi , lui répondait don juan , tu veux qu on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend , qu on renonce au monde pour lui et qu on n ait plus d yeux pour personne ! la belle chose de vouloir se piquer d un faux honneur d être fidèle , de s ensevelir pour toujours dans une passion et d être mort dès sa jeunesse à toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux ! non , non , la constance est bonne pour des êtres ridicules : toutes les belles ont droit de nous charmer , et l avantage d être rencontrée la première ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu elles ont toutes sur nos coeurs . pour moi , la beauté me ravit partout où je la trouve , et je cède facilement à cette douce violence qui nous entraîne . j ai beau être engagé , l amour que j ai pour une belle n engage point mon âme à faire injustice aux autres; je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes et rends à chacune les hommages et les tributs où la nature nous oblige . quoi qu il en soit , je ne puis refuser mon coeur à tout ce que je vois d aimable , et dès qu un beau visage me le demande , si j en avais dix mille , je les donnerais tous . les inclinations naissantes , après tout , ont des charmes inexplicables , et tout le plaisir de l amour est dans le changement . on goûte une douceur extrême à séduire par cent hommages le coeur d une jeune beauté; à voir de jour en jour les petits progrès qu on y fait; à combattre par des transports , des larmes et des soupirs l innocente pudeur qui a peine à rendre les armes; à forcer pied à pied toutes les petites résistances qu elle nous oppose; à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur et à la mener doucement où nous avons envie de la faire venir . mais lorsqu on en est maître une fois , il n y a plus rien à souhaiter; tout le beau de la passion est fini , et nous nous endormons dans la tranquillité d un tel amour si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs et présenter à nos coeurs les charmes attrayants d une conquête à faire . enfin il n est rien de si doux que de triompher de la résistance d une belle personne , et j ai sur ce sujet l ambition des conquérants qui volent perpétuellement de victoire en victoire et ne peuvent se résoudre à borner leurs souhaits . il n est rien qui puisse arrêter l impétuosité de mes désirs; je me sens un coeur à aimer toute la terre et , comme alexandre , je souhaiterais qu il y eût d autres mondes pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses . hélas ! seigneur , tant que vous ne vous en prîtes qu aux hommes ! . . . mais cette fille que vous avez osé disputer à dieu ! et ne craignez vous rien de ce commandeur que vous avez tué d un coup de pistolet ? j ai eu ma grâce en cette affaire . sur ces entrefaites , on sonna . don juan crut que c était une charmante fillette dont , en cette campagne , il avait entrepris la conquête à défaut de plus riche morceau . il fit donc entrer . mais sa déconvenue fut grande quand , sous ses voiles noirs , il aperçut la fiancée qu il avait abandonnée , elvire , maigre maintenant , et sur les traits de laquelle se lisait une infinie désolation . il eut un geste d impatience . me ferez vous la grâce , don juan , lui dit elvire , de vouloir bien me reconnaître , et puis je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté ? madame , je vous avoue que je suis surpris et que je ne vous attendais pas ici . oui , je vois bien que vous ne m attendiez pas , et vous êtes surpris , à la vérité , mais tout autrement que je ne l espérais , et la manière dont vous le paraissez me persuade pleinement de ce que je refusais de croire . j admire la simplicité et la faiblesse de mon coeur à douter d une trahison que tant d apparences me confirmaient . . . mes justes soupçons chaque jour avaient beau me parler , j en rejetais la voix qui vous rendait criminel à mes yeux et j écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon coeur; mais enfin cet abord ne me permet plus de douter , et le coup d oeil qui m a reçue m apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir . je serais bien aise pourtant d ouïr de votre bouche les raisons de votre départ . . . parlez , don juan , je vous prie , et voyons de quel air vous saurez vous justifier . madame , voilà ciutti qui sait pourquoi je suis parti . ciutti fut fort inquiet de se voir mis en cause . moi , seigneur , glissa t il à son maître à l oreille , je n en sais rien , s il vous plaît . eh bien ! ciutti , parlez , faisait à haute voix don juan qui n avait pas l air d entendre . . . parlez , ciutti , reprit do a elvire , il n importe de quelle bouche j entende ces raisons . allons , parle , maraud . . . pressé de questions et voyant que , de toutes façons , l affaire tournerait mal pour lui , ciutti se décida à prendre une mine innocente : madame , dit il , les conquérants , alexandre et autres mondes sont causes de notre départ . voilà , monsieur , tout ce que je puis dire . vous plaît il , don juan , répondit do a elvire , d éclaircir ces beaux mystères . . . madame , fit , assez penaud , le coupable , à vous dire la vérité . . . ah ! que vous savez mal vous défendre pour un homme de cour et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses ! j ai pitié de voir votre confusion . que ne vous armez vous le front d une noble effronterie ? que ne me jurez vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi , que vous m aimez toujours avec une ardeur sans égale , et que rien n est capable de vous détacher de moi que la mort ? que ne me dites vous que des affaires de la dernière importance vous ont obligé à partir sans m en donner avis; qu il faut que , malgré vous , vous demeuriez ici quelque temps , et que je n ai qu à m en retourner d où je viens , assurée que vous suivrez mes pas le plus tôt qu il vous sera possible; qu il est certain que vous brûlez de me rejoindre , et qu éloigné de moi vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme ? voilà comme il faut vous défendre , et non pas être interdit comme vous êtes . je vous avoue , madame , que je n ai point le talent de dissimuler et que je porte un coeur sincère . je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous et que je brûle de vous rejoindre , puisqu enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir , non point pour les raisons que vous pouvez vous figurer , mais pour un motif de conscience , et pour ne croire pas qu avec vous davantage je puisse vivre sans péché . il est mal d avoir , avant la date , consommé un hymen . c est profaner le sacrement de mariage . une telle insulte aux lois divines et humaines ne se saurait trop expier . notre union , madame , eût été malheureuse et maudite . oui , le repentir m a pris , et je crains le courroux céleste . . . ah ! scélérat; c est maintenant que je le connais tout entier , et , pour mon malheur , je te connais lorsqu il n en est plus temps et qu une telle connaissance ne peut plus servir qu à me désespérer; mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni , et que le même ciel dont tu te joues me saura venger de la perfidie . . . que penses tu du ciel , ciutti ? vraiment oui , nous nous moquons bien de cela , nous autres , répondit le valet qui tremblait en même temps du blasphème qu il était obligé de proférer . il suffit , reprit do a elvire , qui avait retrouvé sa fierté par tant d impudence; je ne veux pas en ouïr davantage et m accuse même d en avoir trop entendu . c est une lâcheté que de se faire trop expliquer sa honte , et sur un tel sujet un noble coeur , au premier mot , doit prendre son parti . n attends pas que j éclate ici en reproches et en injures : non , non , je n ai point un courroux à s exhaler en paroles vaines , et toute sa chaleur se réserve pour sa vengeance . je te le dis encore , le ciel te punira , perfide , de l outrage que tu me fais . et si le ciel n a rien que tu puisses appréhender , appréhende du moins la colère d une femme offensée . don juan eut en effet maille à partir avec les frères et cousins de do a elvire qui s étaient ligués contre lui . mais il sauva inopinément l un d eux d une attaque de brigands , en blessa un autre en duel et put ainsi gagner quelque temps . chapitre vi la statue du commandeur visite au cimetière . le badinage de don juan . l invitation . m . domingo . le souper . l orgie . les toasts . la statue de pierre . don juan aux enfers . cependant le châtiment approchait . don juan était de tous considéré comme un fléau , mais grâce à son courage , à sa ruse , à sa haute naissance , personne ne pouvait l abattre . il s était habitué à l impunité , et plus rien ne l eût fait reculer . la fantaisie le prit un jour de visiter le cimetière de séville , où repose tout ce qui porta un nom en castille . et sur chaque tombe , au grand scandale de ciutti , il plaisantait des exploits de l un , des fautes oubliées d une autre . la vue d un magnifique mausolée qu il n avait pas remarqué encore le surprit : quel est , dit il à ciutti , l édifice que j aperçois entre ces cubes ? vous ne le savez pas ? non , vraiment . bon ! c est le tombeau que le commandeur don gonzalo d ulloa faisait faire lorsque vous le tuâtes . ah ! tu as raison . tout le monde m a dit tant de bien de cet ouvrage et de la statue du commandeur que j ai envie de l aller voir . monsieur , n allez point là . pourquoi ? cela n est pas civil d aller voir un homme que vous avez tué . au contraire , c est une visite dont je veux lui faire la civilité , et qu il doit recevoir de bonne grâce s il est galant homme . allons , entrons dedans . et don juan , sans hésiter , poussa la petite grille et entra dans le tombeau , suivi de ciutti fort ému . que cela est beau ! faisait le valet pour s encourager . les belles statues ! le beau marbre ! les beaux piliers ! ah ! que cela est beau ! qu en dites vous , monsieur ? qu on ne peut voir aller plus loin l ambition d un homme mort; et ce que je trouve admirable , c est qu un homme qui s est contenté , durant sa vie , d une assez simple demeure en veuille avoir une si magnifique quand il n en a plus que faire . voici la statue du commandeur . parbleu ! le voilà bien avec son habit d empereur romain ! ma foi , monsieur , voilà qui est bien fait . il semble qu il est en vie et qu il s en va parler . il jette des regards sur nous qui me feraient peur si j étais tout seul; je pense qu il ne prend pas plaisir de nous voir . il aurait tort . ce serait mal recevoir l honneur que je lui fais . tu sais que j offre , ce soir , à souper à quelques unes des plus jolies filles de séville . demande lui s il veut me faire l honneur d être mon convive . c est une chose dont il n a pas besoin , je crois . demande lui , te dis je . vous moquez vous ? ce serait pis que d aller parler à une statue . fais ce que je te dis . quelle bizarrerie ! cependant ciutti en prit son parti , confus du rôle stupide que lui attribuait son maître . les caprices de don juan avaient à l ordinaire le mérite d une certaine logique , si extravagants fussent ils . seigneur commandeur , dit gravement ciutti , mon maître don juan vous demande si vous voulez lui faire l honneur de venir souper avec lui . . . et le valet fixait poliment la statue . mais soudain il recula avec vivacité et , chancelant , tomba dans les bras de son maître . maraud ! fit juan , tu viens de m écraser le pied ! qu as tu donc , parle ? ciutti ne pouvait répondre . il se contenta de baisser à maintes reprises la tête . la statue , articula t il enfin péniblement . eh ! que veux tu dire , traître ? je vous dis que la statue . . . je t assomme si tu ne parles . la statue m a fait signe . la peste du coquin ! elle m a fait signe de la tête , vous dis je; il n est rien de plus vrai . allez vous en lui parler vous même pour voir . . . le ton de son valet intriguait don juan . en riant il s avança donc à son tour : viens , maraud , viens . je veux bien te faire toucher du doigt ta poltronnerie . attention . . . le seigneur commandeur voudrait il me faire la grâce de souper avec moi ? don juan regarda , et il vit , il vit de ses yeux , la statue baisser lentement ta tête en signe de consentement . eh bien , monsieur , fit ciutti , qui avait gagné la grille ? allons ! sortons d ici , reprit don juan d un ton qu il s efforçait de garder indifférent . on n y voit pas clair dans cette tombe . mais sors donc ! tandis que les préparatifs du grand festin auquel il avait convié la fleur de la ville se faisaient hâtivement dans l appartement de don juan , son valet ciutti vint l avertir que le marchand m . domingo désirait avec lui quelques minutes d entretien . je puis , seigneur , reconduire sous quelque prétexte . . . nous l avons avisé d abord de votre absence , mais il s est obstiné , et voici trois quarts d heure qu il se tient assis dans l antichambre . mais fais le entrer , dit juan , c est d une fort mauvaise politique de se cacher de ses créanciers . il est habile de les payer de quelque chose . . . j ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double . m . domingo , introduit , s avança précautionneusement avec mille courbettes . c était un vieil homme d affaires à la mine chafouine , le roi des usuriers de séville , où maints israélites vivent cependant grassement des prêts qu ils consentent à une jeunesse qui n a jamais su compter . ah ! monsieur domingo , fit don juan , approchez . que je suis ravi de vous voir ! et que je veux du mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d abord . j avais donné ordre qu on ne me fît parler à personne . des préparatifs pour une cérémonie de haute importance m absorbent , mais cet ordre n est pas pour vous , et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi . monsieur , reprit domingo avec un salut , je vous suis fort obligé . parbleu ! coquins , fit don juan tourné vers ciutti et consorts , je vous apprendrai à laisser m . domingo dans une antichambre et vous ferai connaître les gens . monsieur , cela n est rien , protestait m . domingo confondu . comment ! dire que je ne suis pas là à m . domingo , au meilleur de mes amis ! monsieur , je suis votre serviteur . j étais venu . . . allons , vite un siège pour m . domingo . monsieur , je suis bien comme cela . point , point , je veux que vous soyez assis contre moi . cela n est point nécessaire . ôtez ce pliant et apportez un fauteuil . monsieur , vous vous moquez et . . . non , non , je sais ce que je vous dois; et je ne veux point qu on mette de différence entre nous deux . monsieur . . . allons , asseyez vous . il n est pas besoin , monsieur , et je n ai qu un mot à vous dire . j étais . . . mettez vous là , vous dis je . . . non , monsieur , je suis bien . je viens pour . . . non , je ne vous écoute point si vous n êtes assis . monsieur , je fais ce que vous voulez . je . . . parbleu , monsieur domingo , vous vous portez bien ! oui , monsieur , pour vous rendre service; je suis venu . . . vous avez un fonds de santé admirable , des lèvres fraîches , un teint vermeil et des yeux vifs . je voudrais bien . . . comment se porte mme domingo , votre épouse ? fort bien , monsieur , dieu merci . c est une brave femme . elle est votre servante , monsieur . je venais . . . et votre petite fille clotilde , comment se porte t elle ? le mieux du monde . la jolie petite fille que c est ! je l aime de tout mon coeur . . . c est trop d honneur que vous lui faites , monsieur , je vous . . . et le petit colino , fait il toujours bien du bruit avec son tambour ? toujours le même , monsieur . je . . . et votre petit chien brusqueti , gronde t il toujours aussi fort et mord il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ? plus que jamais , monsieur et nous ne saurions en chévir . ne vous étonnez point si je m informe des nouvelles de toute la famille , car j y prends beaucoup d intérêt . nous vous sommes , monsieur , infiniment obligés . je . . . m . domingo semblait perdre de sa bonne humeur . juan pensa qu il était temps d en venir aux grands moyens . il se leva et lui tapa vigoureusement d une main sur l épaule , prenant la sienne de l autre . touchez donc là , monsieur domingo . êtes vous bien de mes amis ? monsieur , je suis votre serviteur . parbleu ! je suis à vous de tout mon coeur . vous m honorez trop . je . . . il n y a rien que je ne fisse pour vous . monsieur , vous avez trop de bonté pour moi . et cela sans intérêt , je vous prie de le croire . je n ai point mérité cette grâce assurément . mais , monsieur . . . or çà , monsieur domingo , sans façon , voulez vous souper avec moi ? non , monsieur , il faut que je m en retourne tout à l heure . je . . . don juan se leva brusquement et se tournant vers ses valets : allons , vite , un flambeau pour conduire m . domingo , et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l escorter . m . domingo vit qu il était temps de partir , de gré ou de force . monsieur , il n est pas nécessaire et je m en irais bien tout seul , mais . . . ciutti cependant se précipitait et rapidement faisait disparaître les sièges . jamais ! reprit don juan . je veux qu on vous escorte , je m intéresse trop à votre personne . je suis votre serviteur et de plus votre débiteur . . . ah ! monsieur , répondit m . domingo espérant enfin que la question allait venir sur le véritable terrain . c est une chose que je ne cache pas , répétait don juan , relevant fièrement la tête . si donc . . . commença m . domingo prêt à toutes les transactions . voulez vous que je vous reconduise ? coupa don juan . ah ! monsieur , vous vous moquez . . . cependant don juan se précipitait sur m . domingo et le prenait des deux bras à l étouffer . embrassez moi donc , s il vous plaît . je vous prie , encore une fois , d être persuadé que je suis tout à vous , et qu il n y a rien au monde que je ne fisse pour votre service . et ce disant , don juan poussa la porte . m . domingo , sans trop savoir comment , se trouva dans le corridor . ciutti était émerveillé . s il demeurait au service de juan , qui oubliait de lui payer ses gages , c est qu il éprouvait à l égard de son maître une admiration qui allait jusqu au culte . il était né valet , jamais il n eût pu trouver seigneur plus accompli . ciutti se fût peu satisfait du service d un parvenu . son sort l obligeait à demeurer sous les brimades de juan; il n essayait même plus de l éviter . la réception de m . domingo lui parut d un style impeccable , merveilleux . ah ! qu il était juste que l argent affluât dans les poches de juan et n en sortît que pour son agrément ! certes , il n était pas fait pour ce croquant de domingo . et ciutti le lui fit bien voir . il faut avouer , lui dit il , que vous avez en monsieur un homme qui vous aime bien . il est vrai . il me fait tant de civilités et de compliments que je ne saurais lui demander de l argent . je vous assure que toute sa maison périrait pour vous , et je voudrais qu il vous arrivât quelque chose , que quelqu un s avisât de vous donner des coups de bâton : vous verriez de quelle manière . . . je le crois . mais , ciutti , je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent . oh ! ne vous mettez pas en peine . il vous payera le mieux du monde . mais vous , ciutti , vous me devez quelque chose en voire particulier . fi ! ne parlez pas de cela . . . comment ! je . . . ne sais je pas bien que je vous dois ? oui , mais . . . allons , monsieur domingo , je vais vous éclairer . mais mon argent ? ciutti saisit m . domingo par le bras . vous moquez vous ? je veux , protestait l infortuné marchand . hé ! hé ! répétait ciutti couvrant sa voix et le poussant vers la porte . bagatelle ! vous dis je . mais . . . fi . . . je . . . fi ! vous dis je . . . et cette fois m . domingo se trouva dans la rue . le souper organisé par juan fut follement gai . il y avait là quelques uns de ses compagnons de la première heure : don garcia , mota et des jeunes gens qui considéraient comme un grand honneur d être admis à la table fameuse de tenorio . les femmes étaient belles . il y en avait , à la vérité , de tous les mondes . c était le plaisir de don juan d abaisser celles de ses maîtresses qui appartenaient ou avaient appartenu au monde à la société des courtisanes . il n aimait les roses qu elles ne fussent salies . il y avait aussi des actrices , deux danseuses , une poétesse et quelques fillettes à peine nubiles destinées peut être à perdre leur virginité à la fin de l orgie . propos galants , rires , baisers , fleurs et vins exquis , les heures passaient . les filles se laissaient aller peu à peu entre les mains des hommes , et plus d un corsage avait été dégrafé . bientôt les discours seraient superflus . . . ce cher juan , dit mota , je porte à sa santé . les années ne le vieillissent pas . . . les années ! bah ! fit don juan , encore vingt ou trente de cette espèce , et nous songerons à nous amender . il est heureux que les castillanes nous donnent de temps à autre de belles fillettes , car où trouverais tu ta pâture , juan ? . . . l orgueil était entré dans le coeur de tenorio . il se leva , un peu gris . quelques femmes ont bien voulu m accorder leurs faveurs , en effet , fit il , depuis le jour où , en la compagnie de mon oncle don jorge dieu ait son âme je soupais aussi à côté de la belle pandora . elle tient , m a t on dit , maison de vin et d amour dans les quartiers discrets . il n est point , mesdames , de fin plus élégante pour une courtisane , cette honorable corporation à laquelle vous pouvez toutes vous vanter d appartenir . mais tandis que je considère votre beauté , vos blanches épaules , vos seins dorés et bien d autres choses , je pense à celles qui ne sont pas ici , qui ne viendront plus en ma maison . au souvenir de nos amours passées , cet amontillado ! magdalena , soledad , concepcion , mercedès et la carmencita , do a teresa , la duchesse isabelle , irène la pêcheuse , do a maria , do a juana , do a . . . tu en oublies , fit mota , tandis que juan poursuivait une interminable énumération . tu en oublies parmi celles qui portèrent un nom . j en oublie , fit juan , eh bien non ! le vin rouge de france à la mémoire de do a inès d ulloa ! juan , ce disant , poussa un ricanement sinistre et , ayant bu son verre , le jeta à l autre bout de la salle . un silence se fit , silence singulier , comme si un vent glacé eût passé sur les têtes échauffées des convives . et soudain , à la porte , on entendit frapper trois coups . les alguazils , peut être , fit don garcia , tandis que les dames refermaient leurs corsages et reprenaient place sur leurs chaises respectives . juan était devenu pâle . ouvre , dit il à ciutti . . . ciutti ouvrit la grande porte à deux battants . et sur le seuil , détachée de l ombre , apparut la statue blanche du commandeur gonzalo d ulloa . don juan , tu m as invité à ton souper . me voici . les hommes , même les plus braves , tremblaient . les femmes s étaient pour la plupart évanouies . seules avaient encore des yeux hagards celles qui croyaient à une excellente mystification organisée par leur hôte . mais elles virent de suite , au visage décomposé de juan , qu il s agissait bien là d un phénomène hors programme . le tenorio maîtrisa ses sentiments . je n ai pas oublié mon invitation , dit il . allons , vite , norendo , une chaise et un couvert pour son excellence le commandeur don juan d ulloa . . . mais cependant il reculait . et tous faisaient cercle , les femmes aux angles de la salle , tandis que , gravement , la statue de pierre prenait place sur la chaise que ciutti avait avancée . juan cependant leva son verre . allons , mes seigneurs , videz votre coupe , et vous , mesdemoiselles , retrouvez votre plus gracieux sourire en l honneur de notre hôte le commandeur . . . mais n est ce point la coutume , don juan tenorio , reprit la statue de sa voix sans accent , de serrer d abord la main à ses invités . . . ta main ! juan hésita , puis tendit la main au commandeur qui la prit d un mouvement saccadé . . . alors il se fit un grand bruit . ulloa avait levé le poing et frappé d un coup formidable sur la table . tout s écroula , les bougies s éteignirent , victuailles et vins dégringolèrent . il se dégageait en même temps une forte odeur de soufre qui fit tousser ces dames à qui mieux mieux . quand on les retrouva dans ce désordre , seins égratignés , jambes nues en l air parmi les bouteilles cassées , grâce à une chandelle que ciutti avait pu allumer , on s aperçut que don juan avait disparu . où est don juan ? dirent ils tous . en enfer ! répondit une voix sépulcrale . les convives prirent leur chapeau , leur cape , leur épée , et chacun d eux accompagnant une des femmes , ils filèrent sans demander leur reste . en enfer ! en enfer ! grommelait le lamentable ciutti , cela devait arriver . je l avais prévu . mais qui me réglera mes trois années de gages ? ii don juan de marana ou le don juan des flandres chapitre i à l université de salamanque la famille de mara a . les âmes du purgatoire . à l université de salamanque . don garcia navarro . à l église . fausta et teresa de ojedo . première sérénade . don juan de mara a était le fils de l un des seigneurs les plus importants de séville , don carlos de mara a . ce gentilhomme s était illustré dans maintes guerres . couvert de blessures , il fit un mariage des plus avantageux . sa femme ne lui donna d abord que des filles , dont plusieurs devaient entrer en religion . ses cheveux avaient déjà blanchi quand , pour son plus grand bonheur , don juan vint au monde . juan fut un enfant mal élevé . son père le voulait guerrier , sa mère dévot . la comtesse de mara a lui serinait des prières du matin au soir , le père lui contait les prodigieuses aventures que ses aïeux et lui même avaient courues pendant les révoltes des mores . c était auquel de ses deux parents le gâterait le mieux pour qu il daignât suivre son enseignement . la comtesse lui expliquait par le détail un grand tableau qu elle possédait et qui représentait les divers supplices réservés aux fidèles condamnés à faire un stage au purgatoire . on y voyait notamment un homme dont un serpent rongeait les entrailles pendant qu un brasier ardent lui brûlait les membres un à un . un tel châtiment lui avait été réservé parce que , dans sa vie terrestre , il avait négligé la leçon de catéchisme , fait des singeries à la procession ou trompé son confesseur . le comte lui énumérait les exploits des diverses armes qu il conservait suspendues sur les murs de son cabinet de travail . avec celle ci il avait pourfendu un more , avec celle là transpercé un chef de brigands . quand il fut question d envoyer juan à l université de salamanque , son père lui confia une épée à poignée d argent , portant gravées les armes de la famille . ton honneur , lui dit il , est celui des mara a . prends cette pure épée . . . puisse t elle n être jamais souillée que du sang de l infidèle ou du coupable ! ne la tire jamais le premier , mais n oublie pas que tes ancêtres ne la remirent jamais au fourreau avant qu elle n eût fait son office . . . ! don juan invite la statue du commandeur a souper public vhost g gutenberg html files h images v . png planche v boucher . don juan invite la statue du commandeur à souper l université de salamanque n était pas seulement célèbre dans les espagnes , mais dans l univers entier . ses professeurs étaient savants , ses élèves zélés . cependant cette jeunesse ne se privait pas de manifester une exubérance sans souci de la tranquillité des bourgeois . rixes , enlèvements , c était le quotidien tracas de la police . les plus grands ennuis venaient , comme il est juste , des étudiants nobles auxquels la morgue d un nom permettait de défier les lois . cependant nul d entre eux n avait beaucoup d argent à sa disposition . les pères de famille estimaient qu à vingt ans un jeune homme doit pouvoir tout se procurer sans monnaie trébuchante . don juan arrivait à l université empli de saines résolutions . aussi , dès le premier cours , il s efforça de trouver une bonne place auprès du professeur . précisément , sur un des premiers bancs , un vide paraissait avoir été réservé . juan s y assit sans plus de façons . mais un étudiant dont la triste mine et le vêtement en loques disaient suffisamment la pauvreté lui dit : ce que vous faites est bien imprudent et audacieux . on voit que vous êtes nouveau venu à l université . cette place est celle où s assied à l ordinaire don garcia navarro . la place est au premier occupant , répondit juan . et , sans s émouvoir , il se mit en demeure de suivre la conférence . don garcia navarro est tout à fait chatouilleux , poursuivait l étudiant misérable , sur le point de l honneur . il estime cette place la meilleure du cours et considère par le fait qu elle doit lui revenir . oh ! méfiez vous d une querelle avec don garcia . plusieurs , dit on , sont déjà tombés sous son épée . . . don juan n était pas sans quelque inquiétude . certes , une querelle n était pas pour l effrayer . mais débuter ainsi à l université , ç eût été mécontenter sa sainte mère et , sans doute , aussi le comte carlos qui avait voulu faire de son fils un gentilhomme , non un bretteur . mais un chuchotement se fit parmi les étudiants qui avaient observé , les uns avec curiosité , les autres avec angoisse , la petite scène . c était don garcia navarro lui même qui pénétrait dans la salle . ce garcia était un jeune homme à la forte carrure d épaules , au visage marqué déjà , l oeil fier , la lèvre dédaigneuse . il portait un pourpoint sombre tout râpé et un manteau percé de nombreux trous . sur cet accoutrement défraîchi pendait une longue chaîne d or . juan ne fut pas trop étonné d apercevoir en cette tenue un si réputé seigneur . il savait que c était la mode parmi les étudiants de paraître insoucieux du costume . seule comptait l arme gravée au pommeau de l épée . la jeunesse écolière voulait ainsi s opposer à la jeunesse militaire qui affectait de porter des uniformes impeccables , plumets frisés et bottes reluisantes . mais , à la stupéfaction générale , don garcia , apercevant à sa place don juan , le salua avec une grande politesse : mara a , lui dit il , vous êtes un nouveau parmi nous . mais nos pères furent jadis de grands amis . si vous le permettez , les fils ne le seront pas moins . seigneur garcia navarro , répondit sans se démonter juan , il me sera doux de profiter à l université et même en ville des conseils d un étudiant aussi savant et expérimenté que vous . j ignorais que nos pères eussent été ainsi liés , mais vous m en voyez , en vérité , heureux et flatté . certes , reprit garcia , je vous ferai connaître salamanque , et dans tous ses secrets . mais , pour aujourd hui , il s agit d écouter la parole de ce pédant . . . allons , fit il à l étudiant qui avait tout à l heure prévenu juan , déménage , perico . crois tu qu un croquant de ton espèce puisse tenir compagnie à un mara a ou à un navarro ? . . . le pauvre perico fila prestement aux derniers bancs de l amphithéâtre sans se le faire dire deux fois . les méchantes langues , juan , dit garcia à son nouvel ami au sortir du cours , vous raconteront que je fus en mon enfance voué au diable . mon père , las d implorer saint michel pour ma guérison , eut , un beau jour , recours à celui que l archange foule aux pieds . . . je guéris ainsi d une maladie désespérée . . . tout cela n est que sotte légende . je suis un homme libre , indépendant des puissances infernales tout autant que célestes . et ce disant , don garcia assurait son chapeau sur le coin de l oreille et faisait claquer son épée sur ses éperons . juan fut cependant étonné que l étudiant lui proposât d entrer dans l église san pedro , où se tenait , à cet instant , le dernier office du soir . il le suivit et , agenouillé , fit sa prière . il l avait terminée depuis longtemps que garcia semblait toujours absorbé dans ses méditations . n osant pas le déranger de ses pieuses oraisons , il fit de l oeil le tour des quelques vieux messieurs et des dévotes qui composaient le plus clair du public . cependant , à peu de distance , agenouillées sur le tapis , il remarqua trois femmes qui méritaient attention . celle du milieu était évidemment une duègne , mais les deux autres laissaient deviner ainsi de dos , sous la mantille , de souples tailles , des formes rondes , d opulentes chevelures , de gracieuses beautés enfin . il demeura à regarder les jeunes filles . soudain , garcia le poussa du coude . vous êtes un novice , fit il . détournez l oeil . vous pensez bien que ce ne sont point les litanies du vénérable padre qui me retiennent ici . je les surveille aussi . . . et qui sont elles ? risqua juan . elles sont filles d un auditeur au conseil de castille . do a fausta , l aînée , est ma princesse . tâchez , si le coeur vous en dit , d être amoureux de la seconde , teresa . ainsi pourrons nous mener le siège de conserve . ah ! voici qu elles se lèvent enfin . on est donc bien dévot dans la famille de ojedo ? hâtons nous . peut être le vent soulèvera t il leurs légères basquines , tandis qu elles monteront en voiture , et apercevrons nous ainsi la ligne charmante de leurs jambes . . . était ce l influence de garcia , mais don juan , en effet , se sentit immédiatement amoureux de do a teresa . mes affaires avec l aînée vont assez bien , lui dit garcia , tandis qu ils s éloignaient . elle a pris mon billet de l air le plus naturel du monde . votre billet ? eh ! oui , mon billet . . . ne le vîtes vous point ? quand ? quand ma main dégantée tendait à ses jolis doigts l eau bénite . il n est de tel à séville que l église pour faire connaissance . le prêtre fait les mariages , le sacristain , pour une moindre monnaie , les unions passagères . par exemple ! bref , juan , il vous faut presser votre affaire . ainsi livrerons nous sans tarder un assaut contre la famille ojedo . le soir ils furent dîner à une table où se réunissaient un certain nombre d étudiants . il y fut question de bal , d amourette , de guet rossé , de vin , et très peu des études que ces messieurs poursuivaient à salamanque . tout ceci pour vous étonner , juan , dit don garcia . pas un de ces gamins ne saurait proprement tenir une épée . oh ! que la vôtre est belle ! c est une épée des mara a . elle n a jamais trempé que dans le sang de l infidèle . . . peut être à salamanque connaîtra t elle d autres aventures , fit garcia avec une certaine ironie . c était l heure de la promenade nocturne au bord de la tormes . quelques jolies femmes lorgnaient les passants . amoureuses et soupirants , amants et maîtresses y venaient échanger , sous la surveillance malhabile de leur famille ou de leur moitié conjugale , des oeillades incendiaires autant que coupables . des brises parfumées montaient de la rivière; c était un soir de printemps merveilleusement doux . cependant la nuit était tombée . c est l heure , dit garcia , de nous rendre sous la fenêtre de nos belles . que si le guet survient , vous n aurez qu à me suivre . je connais les détours , et du diable si ces maudits alguazils parviennent à nous joindre ! en passant près du porche d une église , garcia siffla , et son petit page parut tenant une guitare à la main . je chanterai pour nous deux , fit il , car comme moi vous avez ici votre gibier . soyez prudent pour un début . il n est d important en amour que le premier contact avec la femme . . . et le dernier . ce disant , garcia posa le pied sur une borne et , accompagné de sa guitare , chantait en sourdine une vieille mélopée campagnarde qu il avait légèrement transformée pour la circonstance . en dansant , là bas au village fausta m a promis un baiser . tu l as promis , fille volage , ah ! ne va pas te raviser . quand vint le moment de la danse , comment ai je fait pour oser ? je la pris sans plus de prudence et lui demandai le baiser . inès honteuse me regarde , tout tremblant d amour et d effroi , et me dit : prends le , mais prends garde , désormais je compte sur toi . j ai dit : tu peux , je te le jure , compter sur de longues amours , à ce prix là , n es tu pas sûre , fausta , de me garder toujours ? prête du moins , si tu ne donnes , je te paierai les intérêts , j en rendrais trois , dieu me pardonne ! pour un que tu m avancerais ! comme se terminait la romance , les jalousies de deux fenêtres se soulevèrent légèrement . on écoutait . alors garcia posa sa guitare et , debout sur la borne , entama une conversation à voix basse avec la fausta . don juan regardait l autre fenêtre , rendu plus timide encore après les recommandations de son ami . il avait toujours aimé , dès l enfance , les femmes . il se sentait en tranquillité , en paix d âme , en communion d idées auprès de ce sexe . mais quand la question est posée sur le terrain d un amour offensif , les relations changent . il y avait au fond de juan un secret instinct qui l avertissait que les femmes , naturellement , devaient venir à lui . les cours assidues et pénibles ne seraient pas son fait . elle doit faire tous les pas , celle là qui eut l honneur de plaire à don juan ! jésus ! mon mouchoir est tombé . et , en effet , la frêle batiste de do a teresa venait de choir . maladresse ? calcul ? juan se précipita pour le ramasser et sur la pointe de son épée le tendit à la jeune fille . grand merci , seigneur , dit elle . . . mais ne vous ai je point aperçu ce soir sous le porche de l église san pedro ? décidément tout se passait comme il convient . hélas ! répondit d une voix doucereuse juan , je fus en effet ce soir à l église san pedro , et dès cet instant j ai perdu le repos . . . et comment ? parce que je vous ai vue ! une conversation si bien entamée ne s arrêta pas là . jusqu à l heure du retour au logis du seigneur d ojedo , les deux galants soupirèrent à leurs belles des paroles d amour . le premier effort fait , juan s était découvert une merveilleuse et naturelle habileté sur ce sujet . ah ! que valaient les propos vides de la vie courante , les discussions oiseuses , à côté d un si charmant duo galant ! il s en fut dans la nuit , le coeur grisé de ses propres paroles , plein de son premier amour . . . chapitre ii fausta et teresa premiers baisers . don cristoval . la rixe . un mort . l épée des mara a . visite des deux soeurs . rendez vous en ville . le souper des étudiants . deux jolies maîtresses . leçons de volupté . première fatigue . le signe de beauté . échange de femmes ? le pari perdu . l amontillado . la tentative de viol . mort de fausta . fuite de don juan . en flandre ! chaque soir , la sérénade recommençait . la position des deux compères s améliorait . bientôt ils furent autorisés à poser un baiser sur les jolies mains effilées , baiser gagné au prix d une pénible escalade . don garcia , que ces bagatelles ne satisfaisaient point , fit allusion à une échelle de corde qui permettrait de circuler plus aisément , ou même à de fausses clefs qui donneraient l accès des appartements tandis que le seigneur de ojedo faisait chaque soir sa partie chez des amis . par une nuit très sombre , tandis que les galants entretiens se poursuivaient , sept à huit hommes en manteaux , portant pour la plupart des instruments de musique , se montrèrent à l extrémité de la rue . voici don cristoval qui vient nous offrir une sérénade , s écria teresa . par le ciel , éloignez vous . ils ne manqueraient pas de vous chercher querelle . mais don garcia n écoutait guère ces paroles de prudence . holà ! cria t il , qui s avise de venir nous déranger ici ? passez votre chemin , messieurs; la place est prise ! et qui donc ose me parler ainsi ? un de ces gamins d étudiants . parbleu ! je vais lui tirer les oreilles ! c est à l épée , si vous le voulez bien , que nous viderons la question . et roulant avec une prestesse admirable son manteau autour de son bras , don garcia avait mis flamberge au vent . juan l imita sans hésiter . cristoval et les deux hommes d armes qui l accompagnaient avaient de même tiré l épée . quant aux musiciens , ils s enfuyaient à toutes jambes , craignant que leurs précieux instruments ne fussent brisés dans la bagarre . juan , avec toute l impétuosité de son âge et de son sang , s était jeté en avant , et ce fut lui qui croisa le fer avec don cristoval . celui ci était un escrimeur habile , et peu à peu il repoussait juan vers la muraille . fort heureusement l étudiant se rappela une certaine botte que lui avait enseignée le seigneur uberti , son maître d armes . il se laissa aller à terre sur la main gauche et , de la droite , lancée en avant avec plus de force , plongea son épée au défaut des côtes de cristoval . le coup fut si violent que le fer se brisa après avoir pénétré d une bonne moitié dans le corps . quand ils virent leur maître à terre et sérieusement touché , les deux spadassins tournèrent les talons . on entendait en effet dans la rue voisine le bruit de la patrouille qui arrivait en hâte . sauvons nous , dit garcia à juan . . . adieu , mes belles ! ce fut à travers les ruelles de séville , une bonne demi heure , une acharnée poursuite . mais garcia connaissait tous les tours et détours . au moment où ils allaient être saisis , ils rencontrèrent une bande nombreuse d étudiants qui se promenaient en chantant . dès qu ils virent leurs camarades poursuivis , ils s armèrent de pierres , de bâtons , et résolument entreprirent de barrer la route au guet . les alguazils , essoufflés , ne jugèrent pas à propos d engager la bataille , et les deux compagnons purent enfin regagner la chambre de don garcia . mais qu avez vous fait de votre épée ? dit celui ci soudain à son compagnon . mon épée ! par le diable , la lame s était brisée en deux . je l aurai laissé tomber . et vos armes sont gravées sur le pommeau ! c était bien la peine ! don juan , nous sommes perdus ! ce cristoval est un puissant seigneur . . . quoi qu il en soit , dormons , répondit don juan , je suis rompu . et il s étendit sur le matelas de cuir , à côté du lit de garcia , où il passait maintenant la plupart de ses nuits . mais il dormit mal . il vit en rêve s agiter devant ses yeux une lame brisée , et cette lame était teinte de sang , et sur l acier se jouait l écusson des mara a . ce n était pas dans le corps d un infidèle qu était entrée jusqu à la garde la bonne épée que son père , le vieux carlos , lui avait confiée ! au petit jour , un sommeil lourd les prit l un et l autre . ils en furent brusquement tirés par un coup frappé à la porte . je n attends personne , dit garcia . debout , juan . ce sont les alguazils . cette fois , il n y a plus à résister . recevons du moins ces messieurs dignement . à la hâte ils firent un brin de toilette , étonnés que l on ne cognât pas plus fort . enfin garcia tourna la clef et , à leur grande stupéfaction , ils aperçurent sur le seuil deux femmes soigneusement voilées . elles entrèrent et se découvrirent le visage . c étaient do a teresa et do a fausta . ils baisèrent les mains de leurs belles , cependant que garcia se répandait en excuses sur le peu de luxe répandu dans son logis . au reste , dit il , je n y compte plus habiter longtemps . nous sommes , lui et moi , inséparables , et à ce combat nocturne . . . nous avons admiré votre bravoure , firent les deux soeurs . à ce combat , dis je , il a laissé tomber son épée sur laquelle est gravé l écusson des mara a . nul doute que le guet ne l ait découverte . je suis étonné que le procureur ne se soit pas encore inquiété de nous faire jeter en prison . l épée de don juan , dit teresa , la voici . nous l avions vue tomber et nous nous sommes empressées de la ramasser , tandis que le guet s était lancé à votre poursuite . c est pour vous la rapporter que nous sommes venues ici ce matin toutes deux . . . don juan tomba aux genoux de teresa , tandis que garcia , sous le prétexte de fêter ce bonheur imprévu , embrassait sans autre forme au visage do a fausta qui se défendait à peine . . . les deux soeurs s en furent , mais non sans avoir donné , en un coin écarté de la ville , rendez vous à leurs amoureux . il ne s agissait plus , après la bagarre où cristoval avait trouvé la mort , de venir bayer à la lune sous les fenêtres de la maison du seigneur de ojedo . le soir , quelques étudiants offrirent un banquet aux deux amis pour fêter convenablement le trépas de don cristoval . cavalier fameux , il était fort redouté des étudiants , et sa disparition était une vraie bénédiction du ciel . cependant , en ville , tous avaient soigneusement gardé le silence sur le drame . les étudiants savaient entre eux tenir étroitement une parole . savez vous , dit garcia , que le corregidor ne nous soupçonne en rien ? de prime abord , il m avait fait l honneur de penser à moi . j étais tout désigné , paraît il , pour un semblable exploit ! mais il a changé d opinion parce que maints témoins sont venus affirmer que j avais passé la soirée avec vous . vous avez , mon cher , une réputation de sagesse bien établie ! don juan voulut sans doute donner tort à l opinion du corregidor , car ce soir là , pour la première fois de sa vie , il se grisa abominablement . la fausta ne tarda point de succomber entre les bras de garcia , et quelques jours après sa soeur teresa devenait la maîtresse de juan . c était une jolie créature au buste petit et étroit , à la taille ployée , aux longues jambes fines . juan n avait pas connu de femme , et la jeune fille était vierge quand elle se donna à lui . les premiers temps de la passion furent chez juan un ravissement . il était en adoration , en extase devant le joli corps de sa maîtresse; il eût passé des heures , des semaines , des mois sans relâche auprès d elle . ensemble ces deux enfants apprirent la volupté . elle l avait d abord dominé , mais il la domina bientôt . les femmes étaient faites pour se courber devant don juan . du jour où elles se déclaraient esclaves , elles étaient perdues du reste . don garcia , qui n avait point attaché d importance à la conquête de la fausta , démontra à juan que la constance était une vertu chimérique . il lui fit même honte d une passion qui l empêchait de mener comme par le passé la libre vie d étudiant . un matin , juan reçut un billet de la teresa qui lui exprimait son regret de manquer au rendez vous pour le soir . une vieille parente venait d arriver à salamanque , et on avait dû lui donner la chambre de teresa qui devait coucher dans celle de sa mère . impossible de s échapper par les fenêtres ! don juan éprouva une sorte de satisfaction à la lecture de ce billet . en compagnie de son ami garcia qui n avait pas de scrupule , lui , à se défaire un soir de sa maîtresse , ils pourraient passer ensemble une bonne nuit de garçon , au cabaret et ailleurs ! mais au moment où il sortait , une femme voilée lui remit un autre billet de teresa . elle avait arrangé l affaire de la chambre , et ils pourraient se retrouver le soir . don juan se rendit au rendez vous , mais il éprouvait une sorte d irritation contre la pauvre enfant , et il ne s efforça même pas de le dissimuler . do a teresa avait sous le sein gauche un signe de beauté . ce fut une immense faveur que requit don juan de se le faire montrer avant qu elle ne lui appartînt . en ces temps , il comparait le signe tantôt à une violette , tantôt à une anémone , tantôt à la fleur de l alfale . tandis que sa petite maîtresse se dévêtait et avant qu elle se rhabillât , juan ne manquait point d embrasser à maintes reprises amoureusement le signe . c est une singulière tache noire que vous avez là , lui disait il maintenant . . . parbleu ! cela ressemble à une couenne de lard . . . le diable emporte ce nègre ! puis il s enquit d un médecin pour le faire disparaître . à quoi teresa répondit en pleurant qu il n y avait pas un seul homme , excepté lui , qui eût vu cette tache , et que sa nourrice lui avait dit que de tels signes portaient bonheur . . . je crois plutôt que c est un signe de réprobation , reprit juan avec un rire qui lui fit peur à lui même . j ai bien envie , dit un matin garcia à juan , d envoyer ma princesse à tous les diables ! la fausta est une jolie personne , au teint si clair . . . ses cuisses en effet sont d une blancheur de cygne . mais les ai je trop contemplées ? cette fille là n a pas de couleur . auprès de sa soeur , elle semble fade . . . c est vous qui êtes bien heureux . la petite est assez gentille , mais si enfant ! une femme est comme un cheval , don juan , il faut la savoir dresser . avec la gaule ? peut être . . . soyons francs , don juan . voulez vous me céder votre teresa ? je vous donne la fausta en échange . si ces dames y veulent consentir ! si elles consentiront ! quel blanc bec vous êtes pour croire qu une femme puisse hésiter entre un amant de six mois et un amant d un jour ! tenez , voici pour la fausta une lettre comminatoire . je lui dis que pour régler une dette de jeu , je lui ordonne de se mettre , corps et âme , à votre disposition . . . elle m appartient , que diable ! j ai le droit d en disposer ! le soir , don juan , ayant bu une bouteille d amontillado pour se donner du courage , se rendit chez les ojedo , frappa à la fenêtre de la fausta , le manteau sur les yeux , et , selon le protocole , escalada et pénétra dans chambre en silence . là , il se découvrit le visage . comment , c est vous , seigneur don juan , mais don garcia serait il malade ? il n a pu venir . . . ma soeur sera contente de vous voir . je ne désire pas la voir . votre air est singulier , ce soir . . . glacial , don juan lui tendit le billet de garcia . elle le lut rapidement , ne comprenant pas d abord . puis elle le relut , ne pouvant en croire ses yeux . . . ses lèvres tremblaient , une pâleur mortelle couvrait son visage : garcia n a pas écrit cela , dit elle d un effort désespéré . vous reconnaissez son écriture . il ne savait pas quel trésor il possédait , et moi j ai accepté . . . parce que je vous adore , fausta ! elle se contenta de jeter sur lui un regard de mépris , puis , avec des larmes , relut encore la lettre . c est une plaisanterie , fit elle soudain , se ressaisissant . . . garcia va venir . . . c est une plaisanterie . ce n est point une plaisanterie . je vous aime . si tu dis cela , tu es encore un plus grand scélérat que don garcia ! l amour excuse tout . allons , trêve de discours , tu as lu la lettre , ma belle ! il s avança sur elle . mais elle avait pris un couteau . alors il lui saisit le bras et la désarma . puis il l embrassa à pleine bouche , l entraînant vers le petit lit de repos . elle se débattait , n osant crier . . . elle résistait des dents , des ongles , se cramponnant aux meubles . il s irrita , la brutalisa , la renversa de force , puis , un genou sur son ventre , commença à la déshabiller . . . ses yeux étaient injectés de sang , l amontillado lui était remonté au cerveau . elle comprit qu elle allait être vaincue . alors elle n hésita plus . elle se mit à crier de toute la force de ses poumons , luttant contre la main de juan qui essayait de lui fermer la bouche . . . elle cria , et toute la maison s éveilla . juan tenta de fuir , mais maintenant , ivre de fureur à son tour , elle se cramponnait à son pourpoint , elle ne voulait pas qu il échappât . la porte s ouvrit . un homme armé d une arquebuse parut sur le seuil . juan fit tomber la chandelle , mais trop tard , l homme avait fait feu . il sentit quelque chose de chaud glisser sur ses mains , tandis que se desserrait l étreinte de fausta . . . la pauvre enfant tomba sur le parquet . la balle venait de lui fracasser l épine dorsale; son père l avait tuée au lieu de don juan ! l épée à la main , celui ci cherchait maintenant à se frayer un passage . les laquais le harcelaient en effet . soudain don alonso de ojedo se trouva devant lui . juan ne voulait que se défendre , mais l attaque appelle la riposte et la riposte l attaque . don ojedo tomba transpercé devant lui . il put ainsi gagner la rue sans être poursuivi . les domestiques et do a teresa , qui ne connaissait pas encore tout son malheur , s empressaient auprès des victimes . il fit bientôt irruption dans la chambre de garcia , toujours occupé à vider des bouteilles d amontillado . lui s était dégrisé . il se laissa tomber dans un fauteuil , les yeux hagards , et des râles douloureux sortaient de sa poitrine . avec des mots entrecoupés , il raconta ce qui s était passé . buvez , lui disait don garcia , buvez , vous en avez besoin . tuer un père est grave . . . rester à salamanque , ce serait folie . votre réputation , à l heure actuelle , à l université vaut la mienne , c est à dire pas grand chose . . . même l affaire étouffée , notre cas est mauvais . il faut partir . don juan , on se bat dans les flandres . nous sommes devenus ici bien trop savants pour des gentilshommes de bonne maison . partons au massacre des hérétiques : rien n est plus propre à racheter nos peccadilles . c est cela , fit juan . en flandre ! en flandre ! allons nous faire tuer en flandre ! chapitre iii à la guerre en flandre le déguisement . la petite marchande de souliers de saragosse . la fillette rousse d italie . en flandre . le capitaine gomare . brillants débuts guerriers . débauches de garnison . séductions et coups d épée . la guerre recommence . mort du capitaine gomare . la promesse . la partie de pharaon . ivrognerie . ce fut à la faveur d un déguisement que les deux amis purent quitter l espagne sans encombre . ils avaient quitté leurs costumes d étudiants et revêtu des vestes de cuir ornées de broderies , telles qu en portaient la plupart des militaires . la ceinture bien garnie de doublons , ils se mirent en route . ils purent sortir de la ville à pied , sans être reconnus , marchèrent toute la nuit et la matinée du lendemain . dans une petite ville , ils s arrêtèrent et achetèrent des chevaux . ainsi purent ils gagner saragosse plus aisément . dans celle ville . don juan prit le nom de juan carrasco . ils accomplirent leurs dévotions à la vierge del pilar . garcia avait hâte de quitter le sol de l espagne . mais juan , inconscient du danger ainsi qu il le fut toute sa vie , avait entrepris une intrigue avec une petite marchande de souliers , une créature délicieuse au teint rose et aux yeux brillants . il prétendait que cet inélégant métier n était point fait pour elle et tenta de lui persuader de faire voyage avec lui . la belle allait consentir . mais garcia fut énergique . il déclara que , si juan s embarrassait de ce nouveau bagage , il partirait , lui , de son côté et abandonnerait l autre à son sort . à barcelone , les deux amis s embarquèrent pour civita vecchia . rassurés sur le sol de l italie , ils se laissèrent aller l un et l autre à dépenser leurs doublons sans compter . en andalousie , la plupart des femmes sont jolies . elles ont toutes , sur la promenade , ce balancement de hanches provocant qui attache naturellement l homme à leurs pas . en italie , la beauté est l exception . la femme vit libre au soleil , plus facile en apparence que dans l autre péninsule , mais en fait l aventure est plus rare , plus difficile . garcia et juan durent donc mettre , sans enthousiasme , la main à la bourse . ils achetèrent à sa mère une délicieuse enfant rousse avec une peau d une blancheur telle que celle de la fausta , de l avis de garcia , eût paru café au lait à côté . ils la dressèrent fraternellement à leur procurer le plaisir alternativement à l un et à l autre . la petite s y fit sans trop de difficultés . elle ne connaissait pas encore grand chose à l amour . mais un beau jour elle sentit naître en elle un sentiment nouveau . il semblait que juan l eût hypnotisée . elle s attachait à ses pas , délaissant garcia et refusant d accomplir avec celui ci , les rites auxquels elle avait si aisément participé jusque là . garcia en fut vexé et reprocha à son ami d avoir exercé sur la fillette une séduction qui n était point dans leurs conventions . juan s en défendit . il imposa par la menace la société de son ami à sa petite amoureuse , puis la jeta à la porte . en compagnie de quelques uns de leurs compatriotes , la bourse presque vide , ils décidèrent de gagner enfin les flandres par l allemagne . arrivés à bruxelles , ils s enrôlèrent l un et l autre dans la compagnie du capitaine don manuel gomare . c était un soldat de fortune , andalou comme eux , qui avait conquis chacun de ses grades à la bataille . il considérait la guerre comme un métier qui devait lui rapporter , sinon des bénéfices moraux , au moins quelques avantages d ordre matériel et amoureux . le capitaine gomare était la terreur des petites villes . il jugeait que la guerre sans pillage et sans viol n avait aucune raison d être . si les gens de métier n ont point cette récompense , leur métier est de pure imbécillité . la grandeur du métier militaire , comme on voit , lui échappait complètement . il est juste de dire que le gouvernement espagnol oubliait assez souvent de régler la solde de ses réguliers et de ses mercenaires . le capitaine gomare n exigeait de ses hommes que du courage et des armes bien polies . il se montrait par ailleurs fort accommodant sur la question de discipline . charmé de la mine martiale de ses nouvelles recrues , il se promit de les utiliser selon leurs goûts , c est à dire qu à chaque escarmouche il leur réserva les missions les plus difficiles , les postes les plus dangereux . le sort leur fut favorable . vingt fois ils échappèrent comme en se jouant à la mort , quittes pour de petites blessures . les généraux les eurent bientôt remarqués , et le même jour ils obtinrent tous deux l enseigne . dès ce moment , ils reprirent leurs véritables noms , ce qui accrut encore la considération que leurs exploits leur avaient value . avec leur identité , le goût de l ancienne vie les reprit . ils recommencèrent à boire et à jouer , à courir les nobles femmes , les petites bourgeoises , les filles du peuple et les courtisanes des villes où ils tenaient garnison . la besogne leur était facilitée , car , dès que la compagnie du capitaine gomare prenait ses quartiers , les femmes , avec des soupirs , s apprêtaient à capituler . l affaire ojedo avait été , semble t il , étouffée . évidemment la teresita n avait pas eu intérêt à révéler pour quels motifs un homme avait pu s introduire de nuit dans les chambres des jeunes filles . et puis , n aimait elle pas don juan ? les deux jeunes gens avaient donc reçu le pardon de leurs parents , ce qui les touchait , à la vérité , médiocrement , mais aussi quelques lettres de crédit sur les banquiers d anvers . ils en firent bon usage . ils perdaient bientôt le sens d une certaine galanterie de bonne compagnie . dès qu ils apercevaient une jolie femme , ils décidaient qu elle serait à eux . tous les moyens leur étaient bons pour l obtenir . promesses de mariage , serments éternels ne les rebutaient point . que si les pères , les maris ou les frères s avisaient de protester , ils avaient pour leur répondre des coeurs endurcis et des épées bien trempées . ils se firent bientôt dans toutes les flandres , et surtout don juan , une redoutable réputation . l hiver s était passé ainsi . avec le printemps recommença la guerre . dans une escarmouche qui tourna mal pour les espagnols , le capitaine gomare reçut une arquebusade qui le blessa mortellement . don juan , qui l avait vu tomber , courut à lui pour le relever . mais le brave capitaine , rassemblant toutes ses forces , lui dit : je sais que tout est fini . laisse moi mourir ici , mon petit . serais je mieux couché une demi lieue plus loin ? je vois les hollandais qui arrivent en nombre . . . n éloigne pas du service un seul homme pour moi . . . je serai bien content , au contraire , de voir l engagement . . . serrez vous tous autour de vos enseignes , dit il à ses soldats qui s empressaient autour de lui , et ne vous inquiétez pas de moi . don garcia , qui survint à cet instant , lui demanda si par hasard il n aurait point quelque suprême volonté qui dût être exécutée après sa mort . je n y avais pas pensé , répondit le capitaine gomare , qui pour la première fois de sa vie peut être parut s abîmer en de profondes réflexions . . . la mort , je n y avais jamais fait attention , je ne la croyais pas si prochaine . . . je ne serais pas fâché de recevoir la visite de quelque homme d église . . . mais tous nos moines sont aux bagages . . . il est bien dur à un homme de ma sorte , qui a vécu comme un mécréant , de mourir sans confession . . . eh bien ! prenez mon livre d heures , dit don garcia en lui présentant son flacon d eau de vie . cela donne du courage pour les petits et les grands voyages . . . le regard du vieux soldat chavirait de plus en plus . il ne remarqua même pas la plaisanterie de don garcia , mais plusieurs de ceux qui l entouraient en parurent fort scandalisés . les yeux du capitaine s ouvrirent d un dernier effort : don juan , dit le moribond , approchez , mon enfant . je vous fais mon héritier . dans cette vieille bourse de cuir se trouve tout ce que je possède . il vaut mieux que cet argent soit à vous qu aux mains des excommuniés . je vous demande seulement une chose , juan : vous ferez dire quelques messes pour le repos de mon âme . votre volonté sera exécutée , capitaine . cette dernière parole parut rendre confiance à gomare . il expira tranquillement . cependant les balles commençaient à siffler plus drues . les hollandais approchaient . les soldats revinrent à leur rang après un dernier salut au capitaine gomare . bientôt on dut battre en retraite . la route était défoncée , la troupe fatiguée . cependant les hollandais ne réussirent point à prendre un seul drapeau ni à faire un seul prisonnier . au soir , on dressa le campement . les officiers , sous leurs tentes , parlèrent des événements de la journée , critiquant la décision des grands chefs . puis on en vint à faire le bilan des morts et des blessés . je regretterai fort la mort du capitaine gomare , dit don juan . j avais fait mes premières armes sous lui . c était un officier sans peur , un camarade sûr , un père pour le soldat . je suis de votre avis , dit garcia , mais par le diable ! pourquoi tenait il tant , pour mourir , à la présence d une robe noire ? l homme n est pas le même auprès d une table couverte de bouteilles et à l article de la mort . cela prouve qu il est plus facile d être brave en paroles qu en actions . . . à propos , don juan , puisque vous êtes son héritier , quelle somme avez vous trouvée dans la bourse qu il vous donna ? juan ouvrit la bourse et la vida sur la table . on compta . elle contenait une soixantaine de pièces d or . nous voici donc en fonds , dit garcia , habitué à considérer la bourse de son ami comme la sienne . eh bien ! pourquoi ne ferions nous pas une bonne partie de pharaon au lieu de pleurnicher sur les trépassés de la journée ? la proposition fut agréée à l unanimité . on apporta quelques tambours sur lesquels on jeta des manteaux : ce fut la table de jeu . ! la statue du commandeur public vhost g gutenberg html files h images vi . png planche vi de novelli . la statue du commandeur don juan prit le premier les cartes , mais , avant de ponter , il tira de la bourse dix pièces d or qu il enveloppa soigneusement dans un coin de son mouchoir et mit dans sa poche . que diable en comptez vous faire ? lui lança garcia . un soldat faire des économies ! et à la veille de la grande bataille ! vous plaisantez ! je ne plaisante pas . vous savez , don garcia , que je ne puis disposer de toute la somme . don manuel gomare m a fait le legs sous condition . la peste soit du niais ! s exclama garcia . auriez vous , en vérité , envie d acheter pour ces dix écus les patenôtres du premier curé que nous rencontrerons ? je l ai promis au capitaine mourant . en vérité , juan , vous me faites honte ! je ne vous reconnais pas ! le jeu commença . la chance , qui semblait au début se montrer favorable à juan , tourna bientôt contre lui . il fit paroli , perdit , perdit encore . en vain , pour rompre la veine , don garcia prit il les cartes en main . une heure ne s était pas écoulée que tout son argent , et celui de juan , et les cinquante écus du capitaine gomare étaient passés entre les mains de leurs camarades . don juan déclara qu il s en allait coucher . mais garcia , échauffé , déclara qu il voulait avoir sa revanche et regagner ce qu il avait perdu . allons , juan , pas d enfantillage ! dit il . voyons ces derniers écus que vous avez si bien serrés . je suis sûr qu ils vous porteront bonheur . mais , don garcia , vous savez que j ai promis . il s agit bien de messes à présent ! le capitaine , de son vivant , eût plutôt pillé une église que de laisser passer une carte sans ponter ! eh bien , voici cinq écus , dit juan , mais ne les exposez point d un seul coup . pas de faiblesses ! et don garcia mit les cinq écus sur le roi . il gagna . paroli ! s écria t il . mais cette fois il perdit . allons , les cinq derniers , fit il , pâlissant de rage . don juan , vexé lui aussi , risqua quelques dernières objections , mais pour la forme . il tendit quatre écus à garcia . la femme de coeur ! ce fut le valet qui sortit et le banquier rafla la mise . don garcia se leva furieux et jeta les cartes au nez du banquier . vous êtes un chançard , vous , dit il à juan . misez à votre main le dernier écu . don juan avait bien oublié les messes et son serment . il posa son dernier écu sur l as et le perdit aussitôt . que satan emporte l âme du capitaine garcia , s écria t il . ses écus étaient ensorcelés ! le banquier , poli , leur demanda cependant s ils voulaient jouer encore; mais comme ils n avaient plus la moindre pièce ni dans leurs poches ni dans leurs bagages et qu on fait difficilement crédit à des gens exposés à disparaître du jour au lendemain , force leur fut d abandonner la partie . ils se consolèrent en la compagnie des buveurs . tous leurs souvenirs et l âme du capitaine furent bientôt noyés dans le vin . chapitre iv la mort de don garcia enterrement de gomare . modesto . le siège de berg op zoom . le capitaine saqui guitra . mort étrange de don garcia . les débauches de don juan . cependant , les renforts attendus par l armée espagnole venaient d arriver . les généraux décidèrent de reprendre sans plus tarder la marche en avant et une vigoureuse offensive . les troupes traversèrent les lieux où elles s étaient battues quelques jours plus tôt . beaucoup de cadavres gisaient encore çà et là dans les fossés et à travers les champs . il s exhalait de la plaine une odeur nauséabonde . un soldat de l ancienne compagnie du capitaine gomare fit soudain entendre une exclamation . il venait de reconnaître , dans un fossé , la lamentable dépouille de son chef . on l entoura . don juan remarqua avec surprise que la figure du mort , si calme quelques instants après qu il eût rendu le dernier soupir , était maintenant crispée . il lui semblait même que ce cadavre en décomposition , de ses orbites creux , le regardait d un air menaçant . alors , les dernières recommandations du capitaine et la manière dont il les avait exécutées lui revinrent à l esprit . il tenta , en vain pour la première fois , de chasser ce remords de son esprit . il fit cependant arrêter quelques soldats et , malgré les sarcasmes de don garcia , leur donna ordre de creuser une fosse . un capucin qui se trouvait par là récita sur la dépouille du capitaine quelques dernières prières . les soldats , habitués à de tels spectacles , reprirent silencieusement leur marche . cependant juan aperçut un vieil arquebusier qui , ayant longtemps fouillé dans sa poche , y découvrit enfin un pauvre écu qu il donna au capucin en lui disant : voilà pour dire une messe au capitaine gomare . ce jour là , don juan se montra au feu d un courage intrépide . il s exposa cent fois à la mort , sans aucun ménagement . on est brave quand on n a plus rien à perdre , murmura un des partenaires de la partie de pharaon ! quelque temps après la mort du capitaine gomare , une nouvelle recrue fut incorporée dans la compagnie où servaient don garcia et don juan . c était un garçon singulier , à l air sournois et mystérieux . irréprochable au feu , on ne le voyait jamais boire , ni jouer , ni même parler avec ses camarades . à la longue , on lui donna le surnom de modesto . il fut bientôt connu sous ce seul nom dans la compagnie , même de ses chefs . modesto passait son temps à fourbir son arquebuse ou à regarder voler les mouches . la campagne se termina par le siège de berg op zoom qui fut un des plus durs de la guerre . le vieux capitaine saqui guitra , qui avait pris la place du pauvre gomare , s y illustra particulièrement . il s emparait chaque soir d une redoute et ne s arrêta pas avant la centième . une nuit don juan et don garcia se trouvaient ensemble en service à la tranchée , alors fort rapprochée de la grande muraille . un tel poste était dangereux entre tous , car les sorties des assiégés étaient fréquentes , leur feu bien nourri et bien dirigé . le capitaine saqui guitra lui même n avait réussi à rien dans cette partie des ouvrages . ce ne furent , aux premières heures de la nuit , que continuelles alertes . enfin assiégés et assiégeants parurent céder à la fatigue . on cessa le feu des deux côtés , et un morne silence descendit sur la plaine . à peine entendait on de temps à autre quelque décharge d une sentinelle isolée . il était quatre heures du matin , l heure où les soldats les mieux aguerris ont peine à lutter contre la défaillance physique et morale . les grands capitaines redoutent cet instant entre tous et ne se rassurent que quand les premiers feux du soleil colorent l horizon . je sens , en vérité , mon sang se glacer dans mes veines , dit tout à coup don garcia , et ma moelle se figer dans mes os . je crois qu un enfant hollandais armé d un pot à bière aurait raison de moi . je ne me reconnais plus . oh ! cette arquebusade dans le lointain ! mes nerfs ! mes nerfs ! te prends tu pour une jolie femme ? fit juan goguenard . non , si j étais dévot , je crois bien que je prendrais le bizarre état où je me trouve pour un avertissement du ciel . . . tout le monde fut surpris de ce langage , don juan le premier , car don garcia navarro ne se souciait point à l ordinaire des puissances célestes , sinon pour s en moquer . le jeune homme vit quel étonnement avait causé sa déclaration et , cédant à la vanité , il reprit bientôt : que personne ne s imagine que j ai peur des hollandais , de dieu ou du diable ! à la garde montante , nous aurions un petit compte à régler ensemble ! les hollandais , reprit saqui guitra , passe encore; mais pour dieu et les autres , il est bien permis de les craindre . le tonnerre ne porte pas aussi juste qu une arquebuse protestante . et votre âme ? répondit saqui guitra . si j étais sûr d en avoir une ! qui me l a dit ? les prêtres . or l invention de mon âme leur rapporte de tels revenus qu il n est pas étonnant qu ils en soient l auteur , de même que les pâtissiers ont inventé les tartes à la crème pour les vendre . vous finirez mal , don garcia , fit le vieux capitaine d un ton sévère . de tels propos ne se tiennent pas à la tranchée . je me tais . car je vois que mon bon camarade juan n est pas moins scandalisé que vous . lui croit surtout aux âmes du purgatoire . je ne pose point à l esprit fort , répondit juan , et j admire sans cesse votre belle désinvolture à l égard des puissances célestes et autres . je vous l avoue , ce qu on raconte des damnés me donne parfois le petit frisson . en tout cas , le diable n est guère puissant , car il nous aurait déjà emportés , mon maître . ce garçon là , messieurs , auquel je fis faire ses premiers pas , a déjà mis plus de gentilshommes en bière et de femmes à mal que tout le régiment de . . . il ne put finir sa phrase . on avait entendu le coup sec d une arquebuse , et don garcia , blessé , tomba en arrière . je suis touché , fit il . d où était partie la détonation ? . . . du rempart hollandais sans doute . . . cependant certains aperçurent distinctement , du côté du camp , un homme qui prenait la fuite et se perdit bientôt dans l obscurité . la blessure de don garcia était mortelle . le coup avait dû être tiré de très près et était chargé de plusieurs balles , à ce que virent les chirurgiens . la fermeté du libertin ne se démentit pas un seul instant au lit de mort . il envoya promener sans égards tous ceux qui lui parlèrent de sacrements . après ma mort , fit il , juan , les moines vous diront sans doute que c est là un châtiment divin . par satan ! ne les croyez pas . il est bien naturel qu un soldat attrape un jour ou l autre une arquebusade ! par exemple , si le coup a été tiré de ce côté , comme le bruit en court , veuillez faire pendre le coupable haut et court . . . ce sera quelque jaloux auquel j aurai pris sa maîtresse . . . des maîtresses , juan , j en ai deux à anvers , trois à bruxelles et quelques autres encore dans diverses localités . . . faute de mieux , je vous les lègue . prenez encore mon épée et surtout n oubliez pas la botte secrète que je vous ai apprise ! adieu ! au lieu de messes , que mes camarades se réunissent en une glorieuse orgie après mon enterrement ! tel fut le dernier discours de don garcia navarro , descendant d une noble et religieuse lignée espagnole . de l autre monde , il ne montra aucun souci . il expira , un sourire de défi sur les lèvres . la compagnie reprit son train de vie . on remarqua seulement que modesto avait disparu . sans doute le taciturne camarade était il tombé dans quelque fosse . d autres pensèrent que c était lui l assassin de don garcia . mais on se perdait en conjectures sur les motifs qui l avaient poussé à ce crime . don juan fut fort ému de la mort de son frère d armes . il l aimait , peut être comme un vice dont on ne peut plus se passer , mais il l aimait . néanmoins il changea quelque temps de vie , impressionné par le côté mystérieux de ce trépas . c est alors qu on le mit en garnison à cambrai , où bientôt ses anciennes habitudes reprirent le dessus . comme par le passé , il se remit à jouer , à boire , à courtiser les femmes et à molester les maris . il était dans tout l éclat de sa beauté . ses manières féminines se mêlaient heureusement à la rudesse des hommes de guerre . toute sa personne respirait la virilité , et cependant il y avait quelque chose de si tendre , de si doux , de si rêveur dans son regard ! les femmes étaient folles de lui . elles voulaient toutes goûter de son amour , et , quand elles en avaient goûté , les autres hommes leur paraissaient fades . elles le redoutaient , mais se seraient toutes perdues pour lui . aussi , chaque jour , juan avait de nouvelles aventures . aujourd hui la brèche , demain le balcon; le matin ferraillant avec le mari ou l amant , le soir buvant avec les plus basses courtisanes . . . chapitre v épisode rapporté par le mystérieux licencié alonso fernandez de avellaneda , naturel de la ville de tordesillas , et auquel épisode il donna le titre du riche désespéré . dans une ville du duché de brabant , en flandre , nommée louvain , vivait un jeune cavalier , âgé d environ vingt cinq ans , appelé m . de chappelin , et qui étudiait à l université les droits civil et canon . la mort de son père et de sa mère l avait laissé de bonne heure maître absolu d une des fortunes les plus considérables de la ville , et il en usait avec toute la fougue de la jeunesse , négligeant l étude et se livrant à corps perdu à toute espèce de désordres . il arriva qu un dimanche de carême il était entré dans l église des pères de saint dominique pour entendre prêcher un orateur éminent . ce discours , auquel il n avait prêté qu une attention distraite , fit néanmoins sur lui une impression inattendue; la parole de dieu le toucha , et il sortit de l église tellement changé qu il forma soudain la résolution de quitter le monde et d entrer en religion . il remit donc sa maison et ses biens à un parent qu il chargea de les administrer pendant une absence à laquelle , disait il , il était obligé; puis il se rendit au couvent des dominicains , où il prit tout aussitôt l habit de novice . dix mois se passèrent pendant lesquels il donna de grandes preuves de ferveur , mais un malheureux hasard ramena à louvain deux de ses amis qui avaient été les compagnons de ses plaisirs . ils apprirent que chappelin s était fait dominicain , et cette résolution leur parut si étrange , ils en furent si vivement affligés qu ils projetèrent de se rendre au couvent et de chercher à ramener leur ami au monde et à ses études . ils obtinrent facilement la permission du prieur , car la consigne des couvents est moins rigoureuse en flandre qu en espagne , et ils n épargnèrent au novice ni remontrances , ni conseils . chappelin était faible , le souvenir des jouissances de la vie mondaine était loin d être éteint de son coeur; il céda donc sans peine au discours de ses amis et s en alla tout aussitôt demander au prieur de lui faire rendre ses habits séculiers , prétextant des affaires importantes , des engagements auxquels il ne pouvait se soustraire , et surtout l impossibilité de se soumettre plus longtemps aux rigueurs de la vie monastique . grand fut l étonnement du prieur , qui fit d inutiles efforts pour retenir son novice . en vain le conjura t il de rester quelques jours encore , lui offrant le concours de ses prières et de celles de tous ses religieux pour résister à ce qu il considérait comme une embûche du démon; chappelin persista et quitta le couvent le soir même . le lendemain , il reprit , avec la direction de ses biens , toutes ses habitudes passées , et il n y eut bientôt dans la ville festin ou réunion joyeuse dont il ne fit partie . au bout de quelque temps , il retrouva dans le monde une jeune parente , belle , spirituelle et riche , à laquelle il avait rendu quelques soins lorsqu elle était au couvent et avant que lui même n entrât chez les dominicains . il la demanda en mariage , et comme l union était des mieux assorties , elle fut promptement conclue . en réunissant à sa fortune la fortune de sa femme , chappelin était extrêmement riche; cette heureuse position s accrut encore par la mort d un oncle qui était gouverneur d une ville située vers les frontières de la flandre et nommée cambrai . notre cavalier obtint même de son altesse le vice roi , et grâce aux bons services de son oncle , de lui succéder dans sa charge , et il partageait son temps entre cambrai , où l attiraient les devoirs de son gouvernement , et louvain , où sa femme continuait d habiter . or donc , un jour qu il se trouvait dans cette dernière ville et qu il se promenait seul aux environs , il rencontra sur le chemin un militaire espagnol qui se nommait don juan de mara a et qui voyageait . il l aborda , lui demanda où il allait , et celui ci répondit qu il se rendait à liège , où des amis l avaient invité à passer quelques jours . il ajouta que , depuis la fin du siège de berg op zoom , il était en garnison dans le château de cambrai , et alors chappelin , sans se faire connaître , lui adressa sur l état de la forteresse quelques questions auxquelles l espagnol répondit avec intelligence et sagacité . en arrivant aux portes de la ville , chappelin demanda à son compagnon de route s il avait l intention de s arrêter à louvain et lui offrit de venir loger chez lui . votre grâce saura , ajouta t il , que je porte une grande affection à la nation espagnole , et je serai heureux de lui en donner une preuve en la recevant ce soir chez moi; demain elle pourra se remettre en route après s être reposée , par une bonne nuit , des fatigues du chemin . le jeune officier répondit qu il était très reconnaissant de cette offre , et que ce serait manquer à la courtoisie que professait sa nation que de ne pas l accepter avec empressement , qu il passerait donc cette nuit à louvain , bien qu il eût pu encore profiter du reste de la journée pour approcher un peu plus du but de son voyage . ils arrivèrent bientôt à la porte de la demeure de chappelin , qui conduisit aussitôt le jeune espagnol à l appartement de sa femme . celui ci se présenta avec une extrême courtoisie , mais ses yeux n eurent peut être pas toute la réserve désirable , et ses regards eurent peine à se détacher de son hôtesse , dont la beauté le frappa vivement . c était , en effet , d après tous les témoignages que l on en a , la plus belle créature de toute la province de flandre . on servit un repas abondant; mais don juan , qui repaissait ses yeux de cette merveilleuse beauté , dont la toilette était fort élégante et dont les épaules étaient quelque peu découvertes , selon la coutume flamande , mangea peu , ou du moins avec une continuelle distraction . le souper terminé et la table desservie , chappelin fit apporter un clavicorde et , se plaçant devant l instrument , il exécuta un gracieux prélude , à la suite duquel sa femme chanta , d une voix des plus agréables , de jolies romances dont lui même était l auteur . la soirée se passa de la sorte , grâce à la musique et à une conversation choisie dans laquelle la femme de chappelin déploya , aux yeux émerveillés du jeune officier , toutes les ressources d un esprit éclairé et subtil . enfin , sur l ordre du maître , vint un page qui retira le clavicorde et un domestique qui , prenant un flambeau , conduisit don juan de mara a dans une pièce voisine de celle de la jeune femme et qu occupait d ordinaire le valet de chambre de m . de chappelin . l espagnol , qui devait se remettre en route au point du jour , prit congé de ses hôtes avec tous les témoignages ordinaires de reconnaissance , et l ordre fut donné au majordome de faire disposer , dès le matin , un déjeuner abondant et quelques provisions de route , afin que le jeune homme pût , avant son départ , prendre les forces nécessaires pour terminer d une traite le chemin qu il avait à parcourir . en même temps que lui , m . de chappelin , qui avait à s occuper de quelques travaux , se retira dans une chambre plus éloignée où il devait passer la nuit . don juan se coucha , et le valet de chambre , qui occupait la même chambre , lui dit que , pour ne pas troubler le repos dont il devait avoir grand besoin , il le laisserait seul cette nuit dans sa chambre et s en irait chercher gîte ailleurs , en compagnie des autres domestiques de la maison . mais l espagnol ne put s endormir; son imagination était toute remplie de l image de sa belle hôtesse , et sa passion , aussi ardente qu elle avait été subite , s irritait encore par diverses circonstances fatales : d abord le voisinage de la chambre où reposait la jeune femme , puis l éloignement de m . de chappelin , et , enfin , la solitude où il était lui même , par suite d une attention contraire aux ordres du maître . ces circonstances firent naître dans son esprit un projet diabolique , projet offensant pour la majesté divine , indigne de la loyauté espagnole et en même temps de la noble hospitalité du seigneur flamand . il se résolut donc à quitter son lit et à pénétrer sans bruit dans la chambre de la dame , présumant qu autant pour ne pas scandaliser la maison que pour sauver son honneur aux yeux des autres elle garderait le silence . il alla même jusqu à supposer que , touchée des regards qu il lui avait adressés pendant toute la soirée , elle le recevrait avec plaisir , et qu il lui devait déjà , sans doute , l éloignement de son mari . il considéra , néanmoins , qu il pouvait y avoir pour lui péril de la vie , que , la dame appelant à son aide , le mari accourrait , qu il y aurait lutte , scandale et sang versé; mais son ardente passion lui suggéra une solution pour chaque difficulté . il se leva donc vers le milieu de la nuit et , sans bruit , les pieds nus , en chemise , il pénétra dans la chambre où il s arrêta quelques instants immobile et sans prendre de résolution . de là , il retourna dans la pièce où il avait couché , prit son épée , la dégaina , et revint pas à pas jusqu au lit de la flamande . alors il étendit la main , la toucha et la réveilla . celle ci pensa que c était son mari : c est vous , seigneur , dit elle , d où vient que vous revenez si tôt ? don juan , profitant de cette erreur , garda le silence , prit la place du mari; puis lorsqu il eut satisfait ses honteux appétits , il se leva , ramassa son épée et rentra sans bruit dans sa chambre . mais le repentir suit de près la faute , le remords n est pas loin du péché , et une fois sa passion assouvie , le jeune espagnol eut honte de ce qu il avait fait et commença à craindre que le mari , venant à se lever avant lui , ne découvrît quelque chose dans les questions de sa femme . celle ci , en effet , toute surprise de la conduite étrange de celui qu elle avait cru son mari , du silence obstiné qu il avait gardé , de sa retraite précipitée , s était endormie en se proposant de lui en faire le matin un amoureux reproche . aux premières lueurs du jour , don juan de mara a , que la honte avait empêché de fermer les yeux , se leva à la hâte . il chargea les premiers serviteurs qu il rencontra de l excuser auprès de leur maître , il ne pouvait accepter le déjeuner qu on lui avait préparé; et quelques instances que fissent les serviteurs , qui du moins voulaient le charger de provisions , il refusa , ajoutant qu il y avait , à deux lieues de louvain , une hôtellerie où il comptait prendre un peu de repos . là dessus , il se fit ouvrir la porte , prit congé des serviteurs et sortit de la ville . peu d instants après , le noble et malheureux chappelin , réveillé par le mouvement de sa maison , se leva et se rendit dans la chambre de sa femme , à qui il demanda comment elle avait passé la nuit , ajoutant que les affaires dont il avait eu à s occuper ne lui avaient laissé que fort peu de repos . en vérité , seigneur , lui dit sa femme en souriant et avec un petit air boudeur , vous savez dissimuler très agréablement , et votre langue , qui était si obstinément muette cette nuit , me semble bien agitée ce matin . allez vous en donc d ici , pour l amour de dieu , lui dit elle , et ne me revenez pour le moins de toute la journée; vous me devez bien cette pénitence pour apaiser la juste colère que j ai conçue contre vous . chappelin se mit à rire , l embrassa malgré elle et lui demanda quel était le sujet de cette grande colère . comment ? lui dit elle , ne vous souvient il pas de la visite que vous m avez faite cette nuit , poussé par je ne sais quelle subite passion , et pendant laquelle vous n avez pas daigné me dire un seul mot ? il serait difficile de peindre l étonnement de chappelin en recevant cette confidence . il pensa que le jeune espagnol avait dû rester seul dans la chambre qu on lui avait donnée , par la faute du serviteur qui devait la partager avec lui , et que la maudite occasion , mère de tous les crimes , l avait amené à commettre la grave offense de laquelle il n osait s assurer . il ne voulut toutefois rien laisser voir des soupçons à sa femme . n accusez , lui dit il , que l amour extrême que j éprouve pour vous; mon silence vous donne la mesure de la honte que j éprouvais à troubler votre repos . hors de lui , jurant de tirer vengeance d un tel affront , il saisit un prétexte pour prendre congé de sa femme et sortit de sa chambre . il prit à part un de ses serviteurs et ordonna de lui seller un cheval . pendant ce temps il s habilla à la hâte et choisit parmi ses armes une riche demi pique , puis descendit dans la cour . le cheval n était pas encore prêt et , en attendant qu on le lui amenât , il se promenait avec agitation devant l écurie . indigne espagnol ! murmurait il , combien tu as mal reconnu l hospitalité que je t ai accordée ! attends moi , traître et adultère , et je te jure que ton indigne conduite te coûtera cher . fuis , infâme , et cache toi; mais il ne sera pays si lointain ou retraite si profonde où je ne puisse l atteindre , fussent les entrailles de l etna ! lorsque son cheval fut prêt , chappelin se mit en selle avec la rapidité de l éclair , défendit à ses domestiques de l accompagner , puis il saisit sa demi pique , éperonna son cheval et le lança au galop sur le chemin qu il supposait avoir été pris par l espagnol . au bout d une heure , il l aperçut qui traversait un site entièrement désert . alors , chappelin pressa son cheval , baissa son chapeau sur son visage pour n être pas reconnu à l avance et , dès qu il eut atteint le traître , sans prononcer une parole , sans lui donner le temps de se reconnaître ni de songer à la défense , il lui plongea entre les épaules la pointe acérée de son javelot , qui le blessa si fort que chappelin crut l avoir tué , quoiqu il n en fût rien , et le mari outragé reprit le chemin de sa demeure . cependant la jeune femme , voyant que l heure s avançait sans que son mari fût de retour , s informa de ce qu il était devenu . le palefrenier lui raconta alors que , pendant tout le temps qu il avait été occupé à seller un cheval , il avait entendu son maître , qui se promenait devant la porte de l écurie , se plaindre de l officier espagnol , l appelant traître , infâme et adultère , l accusant d avoir abusé de l innocence de sa femme , et jurant de le poursuivre jusqu à ce qu il l eût atteint et de le mettre en morceaux . alors la malheureuse femme comprit tout et tomba sans connaissance . au bout de quelques instants , elle revint à elle et se mit à verser des torrents de larmes , puis songeant au prochain retour de son mari , redoutant de paraître devant lui souillée à jamais par un crime dont elle porterait désormais la peine quoique innocente , elle descendit dans la cour et , après l avoir parcourue quelques instants avec égarement , elle se précipita la tête la première dans un puits profond , sans qu aucun de ceux qui étaient présents eût pu la retenir . à ce funeste spectacle toute la maison poussa des cris affreux , auxquels accourut la foule du dehors , les uns s enquérant de ce qui s était passé , les autres cherchant , mais en vain , à secourir la pauvre femme qui , dans sa chute , s était brisée en mille morceaux . au milieu de ce tumulte universel arriva le malheureux chappelin . lorsqu il aperçut cette foule qui remplissait sa cour , ces gens en larmes qui se pressaient au bord du puits , il descendit de cheval et demanda ce qui s était passé . alors quelques uns de ses serviteurs , en se déchirant le visage , vinrent lui apprendre comment sa femme , après s être plainte de l infâme conduite de l espagnol , s était précipitée dans ce puits , où elle gisait toute brisée . à cette affreuse nouvelle le pauvre homme resta quelques instants frappé de stupeur et hors d état de prononcer une parole; puis enfin , lorsqu il fut revenu à lui , il se précipita à genoux auprès du puits en versant des larmes et en s arrachant les cheveux et la barbe . hélas ! s écria t il , femme de mon âme , pourquoi t es tu séparée de moi ? pourquoi , mon séraphin , m as tu abandonné ? pourquoi te punir toi même de la ruse infâme dont tu as été victime ? cet indigne espagnol était seul coupable . hélas ! comment vivrai je maintenant sans te voir ? que ferais je ? où irais je ? que deviendrais je ? je ne le vois que trop ce que je vais devenir ! et en parlant de la sorte il se releva tout furieux et tira son épée . à ce mouvement les personnes qui l entouraient , parmi lesquelles étaient quelques uns des principaux personnages de la ville , craignant qu il n arrivât un nouveau malheur , s approchèrent de lui pour lui donner des consolations . il paraissait leur prêter attention , lorsqu au milieu de ses serviteurs il aperçut son enfant dans les bras de sa nourrice , laquelle pleurait amèrement; alors , courant après elle avec une fureur diabolique , il saisit son enfant et le frappa à plusieurs reprises sur la pierre du puits , de telle sorte qu il lui brisa la tête et le corps . meure , s écria t il , l enfant d un père aussi misérable , d une mère aussi infortunée , et qu il ne reste sur terre aucune trace de nous . puis il se remit à appeler sa femme . si tu n es pas au ciel , ma bien aimée , s écria t il , je ne veux ni ciel ni paradis , il n y a de bonheur pour moi qu à être où tu es; l enfer même , avec toi , vaudra pour moi le bonheur des anges; âme de ma vie , attends moi , me voici . alors , et sans que personne pût le retenir , il se jeta dans le puits , et son corps brisé alla tomber auprès de celui de sa femme . ce terrible événement porta au comble l émotion des assistants; l on n entendit pendant quelques moments que sanglots et cris d effroi , et la maison , comme la rue , furent bientôt remplies de curieux frappés de stupeur . survint le gouverneur de la ville qui fit retirer les deux corps , et , avec l agrément de l évêque , les fit transporter dans un bois voisin de la ville , où ils furent brûlés , et leurs cendres furent jetées dans un ruisseau qui passait près de là . pendant ce temps , des passants charitables relevaient don juan et le firent soigner à bruxelles , où ils allaient; il fut bientôt sur pied , et le souvenir de la femme du riche désespéré de louvain lui causait tant de honte qu il fit tous ses efforts pour l oublier et y parvint bientôt . chapitre vi les nuits de séville retour en espagne . fêtes et orgies . la liste des maîtresses . do a teresa au couvent . nouvelle séduction . sur ces entrefaites , don juan apprit que son père venait de mourir . sa mère ne lui avait survécu que de quelques jours . la vie de don juan était telle que cette double nouvelle le toucha à peine . il vivait dans un tourbillon . il n avait plus conscience des réalités de la vie , même les plus douloureuses . les hommes d affaires lui conseillèrent de retourner en espagne afin de débrouiller son héritage . il devenait possesseur d un majorat et de biens considérables . l affaire de don alfonso de ojedo devait être oubliée des habitants de séville comme elle l était de lui même . d ailleurs , don juan avait envie de s exercer sur un théâtre plus digne de sa qualité . les aventures de camp et de garnison lui semblaient banales à la longue . les belles sévillanes l attendaient , prêtes à se rendre à discrétion . il rentra donc en espagne . il passa à madrid comme un brillant météore et , dès son arrivée à séville , éblouit tout le monde par sa magnificence . en possession de son héritage , il entreprit une vie de réjouissances telle que nul n en avait jamais mené dans les espagnes . il donnait des fêtes où les plus belles andalouses s empressaient . tous les jours , nouveaux plaisirs , nouvelles orgies . il régnait sur une foule de libertins qui suivaient ses moindres caprices et l encensaient perpétuellement . il n était de mode qui n eût été consacrée par don juan . il débaucha quelques années l espagne , terre de l amour , mais d un amour beaucoup plus chaste qu on ne le croit généralement . il donna des festins où les plus jolies filles de séville ne craignaient pas de se montrer nues , festins dignes de la décadence romaine . il semait l or à pleines mains . il avait par l excès étouffé le scandale . cependant , il tomba malade quelques semaines . au cours de sa convalescence , il s amusa à dresser une liste de toutes les femmes qu il avait séduites et de tous les maris qu il avait trompés . ce ne fut pas sans peine qu il put établir cet aimable catalogue . enfin , il constata avec une certaine satisfaction que toutes les classes de la société , toutes les professions étaient représentées sur la liste . en italie , il avait possédé la maîtresse d un pape . le nom de ce pontife figurait en tête , en bas se trouvait un pauvre ramasseur de bouts de cigares dont la femme était l une des plus jolies cigarières de séville . il manque cependant un nom à ta liste , lui fit remarquer son ami torribio . et lequel ? dieu ! c est ma foi vrai , il n y a pas de religieuse ! je te remercie de m avoir averti . je vais m employer sans retard à combler cette lacune . d ici un mois je t invite à souper avec une nonne ! don juan se mit donc à fréquenter les chapelles des couvents et , peu de temps après , il distinguait une religieuse d une trentaine d années dont le visage exprimait la souffrance , mais rayonnait cependant d une admirable beauté . l ai je déjà vue quelque part ? se disait juan . quoi qu il en soit , elle est bien l épouse de dieu . si jamais je l ai fréquentée , elle n hésitera pas à revenir à moi ! cette fille infortunée était , en effet , la teresa , fille du comte de ojedo que don juan avait jadis séduite . il la reconnut bientôt . il se fit reconnaître d elle et constata , en effet , que sa vue avait plongé dans un trouble profond la fille de l homme qu il avait assassiné . il lui fit parvenir quelques billets en cachette , l assurant de son amour . il n avait jamais aimé qu elle , et de retour à séville il s était décidé à remuer terre et même ciel pour la retrouver ! il reçut la lettre suivante : c est vous , don juan . est il donc vrai que vous ne m ayez point oubliée ? j étais bien malheureuse , mais je commençais à m habituer à mon sort . je vais être maintenant cent fois plus malheureuse . je devrais vous haïr . . . vous avez versé le sang de mon père . . . mais , hélas ! je ne puis ni vous haïr ni vous oublier . ayez pitié de moi . ne revenez plus dans cette église; vous me faites trop de mal . adieu , adieu , je suis morte au monde . teresa . elle est à moi , se dit juan . et il se contenta de lui faire parvenir le mot suivant : samedi soir , après l office , je t attendrai avec une échelle de corde à la porte du jardin du couvent . il reçut la réponse suivante : je viendrai . ! la statue du commandeur public vhost g gutenberg html files h images vii . png planche vii photo j . lacoste , madrid . f . goya . la statue du commandeur chapitre vii la conversion de don juan au château de mara a . le vieux tableau . un singulier office . l apparition . l enterrement . évanoui . la conversion . mort de teresa . le dernier duel . la pénitence . les deux ou trois jours qu il avait à attendre , don juan les passa au château de mara a . c était là qu il avait grandi . depuis son retour à séville , perdu dans les fêtes , il n avait jamais éprouvé le besoin de revenir dans l austère château de ses pères . il y arriva à la nuit tombante et après un bon souper se mit au lit . il parcourut quelques pages d un livre de contes libertins , puis se souleva pour éteindre sa chandelle . . . . mais soudain ses yeux rencontrèrent le tableau des supplices du purgatoire que sa mère lui expliquait en son enfance . il revit l homme dont le feu brûlait les membres et dont un serpent dévorait les entrailles . et cet homme avait les traits du capitaine gomare . . . il souffla la lumière , mais toute la nuit des songes le tourmentèrent . les âmes du purgatoire , allongées , émaciées , continuaient de se tordre devant lui . il se leva au petit jour , inquiet . il passa la matinée à rôder dans le vieux château dont chaque salle , chaque meuble lui rappelaient un souvenir de sa paisible enfance . et il songea , pour la première fois peut être , à la mort de ses vieux parents . . . le samedi soir , juan , de retour à séville , se rendit au couvent . la nuit était tombée; en passant devant la chapelle , il aperçut des lumières . l office dure encore à cette heure , se dit il . c est bizarre . et il entra pour passer le temps . dans l église , un spectacle singulier l attendait . une procession faisait lentement le tour du choeur . deux longues files de pénitents en capuchon se rangeaient autour d une bière couverte de velours noir et portée par plusieurs figures habillées à la mode antique , la barbe blanche et l épée au côté . le convoi avançait lentement et gravement . on n entendait pas le bruit des pas sur le carreau de l église . on eût dit que chaque figure glissait plutôt qu elle ne marchait . les plis longs et roides des robes et des manteaux paraissaient aussi immobiles que les vêtements de marbre des statues . don juan , étonné , se dit que la cérémonie revêtait dans ces couvents un caractère particulièrement lugubre . il voulut s en aller , quoique les nonnes fussent toujours , à ce qu il lui semblait , derrière leurs grillages . auparavant il se permit d arrêter par la manche un des pénitents qui portaient des cierges et lui demanda poliment quel était le personnage qu on enterrait . le pénitent leva la tête . sa figure était pâle , hâve et décharnée comme celle d un homme très malade . il répondit d une voix lointaine et blanche : c est le comte juan de mara a ! les cheveux se dressèrent sur la tête de juan . il crut avoir mal entendu , mais se décida à demeurer à l office . un de profundis , d une tristesse sépulcrale , s éleva bientôt . don juan avisa un second pénitent qui passait près de lui : le nom de l homme qu on enterre ? fit il . juan de mara a ! répondit une voix non moins effrayante que la première . don juan crut qu il allait défaillir . mais il se ressaisit encore et , comme un prêtre s approchait de lui , il lui prit la main . elle était froide comme du marbre . au nom du ciel ! mon père , pour qui priez vous ? nous prions pour le comte juan de mara a . . . et qui êtes vous ? reprit juan , que le visage douloureux du prêtre glaçait de plus en plus de crainte . nous sommes des âmes du purgatoire . nous payons la dette que nous avons contractée envers sa mère , dont les prières ont jadis adouci nos peines . . . mais la dette sera bientôt acquittée , et cette messe est la dernière ! à ce moment , d autres voix s élevèrent dans la salle d un angle obscur : les dernières prières sont dites , clamaient elles , les temps sont venus ! l enfer l appelle ! le comte de mara a est il à nous ? don juan tourna la tête et , dans l ombre , il aperçut des hommes , pâles et sanglants , qui s avançaient vers la bière en répétant avec une joie qui faisait grimacer leurs bouches décharnées : il est à nous ! il est enfin à nous ! . il eut à peine le temps de les reconnaître : c étaient garcia navarro et le capitaine gomare; et il tomba évanoui . au milieu de la nuit , une ronde qui passait aperçut , inanimé , un homme étendu au seuil de la chapelle du couvent . on le releva et on reconnut don juan . il aura été bâtonné par quelque mari ! disaient les soldats qui connaissaient sa réputation , comme tout habitant de séville . don juan , transporté à son domicile , reprit ses sens . mais au lieu de blasphémer comme à son ordinaire , il demanda qu on fît venir sans tarder un prêtre , afin qu il se confessât . . . la surprise fut générale . la plupart des ecclésiastiques , croyant à une mystification , refusèrent leurs services . un dominicain y consentit enfin . don juan demeura plusieurs heures enfermé avec lui . après quoi il déclara à tous qu il allait se retirer dans un couvent pour y faire pénitence . il partagea sa fortune entre les pauvres , en réservant des sommes suffisantes pour faire bâtir un hôpital et pour fonder des messes pour les âmes du purgatoire; après quoi , en effet , il prit la robe de bure . il se fit de suite remarquer par son zèle à la pénitence et ses mortifications . teresa avait longtemps attendu dans le jardin du couvent le signal convenu . elle rentra dans sa cellule , en proie à la plus vive agitation . le lendemain , elle recevait , portée par le dominicain , une lettre de don juan , où il lui expliquait son intention de se consacrer , à son exemple , à la vie monastique . teresa , à la lecture de cette lettre , devint pâle et rouge tour à tour . dès qu elle l eut terminée , elle fut prise d une crise terrible , que ni la mère supérieure ni le dominicain ne pouvaient calmer . soyez heureuse que le seigneur l ait rappelé enfin à lui , disaient ils . mais teresa se tordait en proie au désespoir . il ne m a jamais aimée ! répétait elle , il ne m a jamais aimée ! une fièvre ardente s empara d elle . en vain les secours de l art et de la religion lui furent ils prodigués . elle repoussa dédaigneusement les uns et les autres . elle expira au bout de quelques jours , et sa dernière parole fut : il ne m a jamais aimée ! teresa ne fut pas la dernière victime de don juan . un jour que le frère ambroise c était en religion le nom du comte de mara a travaillait au jardin à creuser sa propre tombe , sous les rayons d un soleil brûlant , il vit s approcher de lui un étranger revêtu d un grand manteau . me reconnaissez vous , don juan ? lui dit il . non . eh bien ! je me trouvais dans la compagnie du capitaine saqui guitra , votre compagnie , au siège de berg op zoom . je m appelais modesto , et c est moi qui ai tué votre camarade garcia . dieu , en son infinie miséricorde , aura eu pitié de lui , fit le moine . peu m importe . je m appelais modesto . mais mon nom est tout autre . je me nomme don pedro de ojedo; je suis le fils de don alfonso que vous avez tué , de do a fausta que vous avez tuée , de do a teresa que vous avez tuée . . . comte de mara a . je ne suis plus le comte de mara a . qui que vous soyez , votre heure a sonné . si telle est la volonté de dieu , je périrai . mon frère , je m agenouille devant vous . c est pour expier tous les crimes que vous avez énumérés que j ai revêtu cet habit . tuez moi , indiquez moi la plus rude pénitence , mais ne me maudissez pas . je ne te tuerai pas comme un chien . j ai encore le respect de mon nom . don juan , voici deux épées , nous allons combattre . je ne suis pas don juan , je ne suis qu un pauvre moine . tuez moi . non , non , tu serais trop heureux de mourir ainsi , il faut combattre ! je ne combattrai pas ! don juan , tu n es qu un lâche . . . je suis un lâche , reprit lentement le moine , dont le visage avait blêmi . et les lâches , voici comment on les traite ! et ce disant , don pedro de ojedo appliquait un violent soufflet sur la joue de dom ambroise . celui ci avait soudain jeté son capuchon en arrière , relevé ses manches et saisi une épée : défends toi , pedro de ojedo ! cria t il . ils se mirent en garde , mais le combat ne fut pas long . en quelques instants , pedro fut étendu à terre , la poitrine percée de part en part . les souffrances que s imposa don juan pour expier le nouveau crime qui avait fait périr le dernier membre de l infortunée famille de ojedo sont parmi les plus terribles que l histoire monastique ait enregistrées . la moindre de ses pénitences , c est que , chaque matin notamment , il devait se présenter au frère cuisinier qui le gratifiait d un vigoureux soufflet . il mourut , dit on , en odeur de sainteté . don juan de mara a repose aujourd hui dans le choeur de l église de la charité , à séville , et sur la pierre a été gravée , selon son désir formel , l inscription suivante : ci git le pire homme qui fut au monde ! iii don juan d angleterre ou le songe de lord byron chapitre i julia la famille de don juan : don josé , do a inès . un turbulent marmot . mort inopinée de don josé . éducation morale de juan . sa précocité . son adolescence . julia , la belle sang mêlé . son vieux mari . amours d inès et d alfonso . julia auprès de don juan : premières caresses . vaines résistances . tristesse de don juan . dans le berceau fleuri . dangers du crépuscule . initiation de don juan . dans le lit de julia . l arrivée du mari . la ruse de julia . confession d alfonso . la cachette de don juan . dans le cabinet noir . les deux époux . les souliers révélateurs . fuite de don juan . combat à l épée et au poing . dans la nuit sévillane . le scandale . don juan s embarque . la lettre de julia . don juan était né à séville , cité agréable , célèbre par ses oranges et ses femmes . il faut plaindre celui qui ne l a point vue : cadix seule peut lui être comparée . ses parents habitaient sur les bords du noble fleuve qui a nom guadalquivir . son père était don josé , véritable hidalgo , sans une goutte de sang israélite ou maure dans les veines; son origine remontait aux plus gothiques gentilshommes de l espagne; il passait pour un cavalier accompli . sa mère possédait une merveilleuse instruction . toutes les sciences qui ont un nom dans la chrétienté , elle les possédait; ses vertus n avaient d égal que son esprit . elle savait par coeur tout calderon et la plus grande partie de lope , et si un acteur venait à oublier son rôle , elle pouvait lui servir de souffleur . une mémoire incomparable ornait le cerveau de do a inès . les mathématiques étaient sa science préférée; la magnanimité , sa vertu la plus noble; son esprit , de l attique pur; dans ses discours sérieux elle portait l obscurité jusqu au sublime . enfin elle était en toutes choses ce que l on peut appeler un prodige : le matin elle se vêtait d une robe de basin , de soie le soir , de mousseline l hiver , et d autres étoffes qu il serait trop long d énumérer . elle savait le latin , plus exactement l oraison dominicale; en fait de grec , elle connaissait l alphabet; elle lisait de ci de là quelques romans français . . . en général sa parole s environnait de mystère , comme si le mystère eût dû l ennoblir . elle avait encore quelque goût pour l anglais et l hébreu et trouvait de l analogie entre ces deux langues : elle le prouvait par certaines citations des textes sacrés . elle était un cours académique vivant; dans ses yeux il y avait un sermon , sur son front une homélie; elle était pour elle même sur tous cas un directeur expert . c était enfin une arithmétique ambulante et la morale personnifiée . elle laissait aux autres femmes les défauts de son sexe; elle n en avait pas un seul . n est ce point le pire de tous ? elle était tellement supérieure à toutes les tentations de l esprit malin que son ange gardien avait fini par abandonner son poste . ses moindres mouvements étaient aussi réguliers que ceux d une pendule . elle était , somme toute , parfaite , mais , hélas ! la perfection est insipide dans ce monde pervers , puisque nos parents ne durent leur premier baiser qu à la perte du paradis de paix , d innocence et de félicité à quoi pouvaient ils bien employer les douze heures de la journée ? . pour ce motif , don josé allait cueillant des fruits divers sans la permission de sa moitié . c était un mortel d un caractère insouciant , sans goût pour les sciences et les savants; il prenait souvent cependant querelle avec sa femme . à ce moment , ils avaient l un et l autre le diable au corps . et celui qui fût intervenu eût risqué de recevoir à l improviste , dans l escalier du jeune don juan , un seau d ordures ménagères sur la tête . c était un petit frisé , franc vaurien depuis sa venue au monde , véritable singe malfaisant . ses parents raffolaient de ce turbulent marmot . c était le seul point sur lequel ils fussent d accord . n eussent ils pas mieux fait de l envoyer à l école ou de le fouetter d importance à la maison , afin de lui apprendre à vivre ? don josé et do a inès , qui gardaient le souci des convenances , se souhaitaient la mort plutôt que le divorce . cependant il vint un jour où le feu cessa de couver . inès tenta sans succès de faire passer son digne époux pour fou , puis elle tint un journal de ses fautes , surveilla ses actes , ouvrit sa correspondance . leurs parents cherchèrent à les réconcilier , mais , ainsi qu il est d usage en pareil cas , ne firent qu empirer l affaire . les avocats se multipliaient afin d obtenir le divorce , mais à peine avaient ils été payés de quelques frais préliminaires que don josé vint à mourir . il mourut , et la plus belle des causes ne fut pas plaidée . sa maison fut vendue , ses valets renvoyés , un juif prit une de ses maîtresses , un prêtre l autre . il mourut , laissant sa femme en proie à la haine la plus violente . il était mort intestat . don juan fut donc l unique héritier d un procès , de plusieurs fermes et terres . inès devint sa tutrice . elle décida que don juan devait être une merveille , digne en tout de sa très noble race son père était de castille et sa mère d aragon , et pour qu il se montrât un chevalier accompli dans le cas où le roi aurait encore à guerroyer , il apprit l art de monter à cheval , celui de faire des armes , de redresser l artillerie , d escalader une forteresse . . . ou un couvent . la plus stricte morale présida à son éducation . aucune branche dans les arts ou les sciences ne lui fut dérobée . il était profondément versé dans les langues , surtout les mortes; dans les sciences , de préférence les plus abstraites; dans les arts , ceux du moins dont on ne faisait pas communément usage . mais on ne lui laissait pas lire une page d un livre licencieux ou qui traitât de la reproduction des espèces : on eût craint de le rendre vicieux . ses études classiques donnaient quelque inquiétude à cause des indécentes amours des dieux et des déesses , lesquels ne mirent jamais de corsets ni de pantalons . juan étudiait les meilleures éditions expurgées par des hommes instruits qui judicieusement avaient placé hors de la vue des écoliers les passages empreints de libertinage . le jeune juan croissait aussi en grâces et en vertus; charmant à six ans , il promettait de montrer à onze les plus beaux traits que pût avoir un adolescent . il semblait être sur le chemin du paradis , car il passait la moitié de son temps à l église , l autre avec ses maîtres , son confesseur et sa mère . à l âge de seize ans il était grand , beau , svelte , mais bien neuf . il paraissait actif , mais non pas sémillant comme un page . tout le monde le prenait pour un homme . mais inès ne pouvait s empêcher de voir dans sa précocité quelque chose d atroce . parmi ses nombreuses connaissances , toutes distinguées par leur modestie et leur dévotion , se trouvait do a julia . de dire qu elle était jolie , cela n offrait qu une très faible idée d une foule de charmes qui lui étaient aussi naturels qu aux fleurs le parfum , le sel à l océan , la ceinture à vénus et l arc à cupidon . le jais oriental de ses yeux rappelait son origine mauresque . son sang n était pas purement espagnol : dans ce pays c est une espèce de crime . quand tomba la fière grenade et que boabdil gémissait d être forcé de fuir , quelques uns des ancêtres de julia passèrent en afrique , d autres restèrent en espagne , et son archigrand mère préféra ce dernier parti . alors elle épousa un hidalgo qui , par cette union , altéra le noble sang qu il transmit à ses enfants . cette païenne conjonction eut pour effet de renouveler une vie usée et d embellir les traits de ceux dont elle flétrissait le sang . de la souche la plus laide des espagnes sortit tout à coup une génération pleine de charmes et de fraîcheur . les fils cessèrent d être rabougris , les filles plates . cependant la rumeur publique assure que la grand mère de do a julia dut à l amour plutôt qu à l hyménée les héritiers de son mari . cette race alla toujours en embellissant jusqu à ce qu elle se concentrât en un seul fils qui laissa une fille unique , julia . elle était mariée , chaste , charmante et âgée de vingt trois ans . ses yeux étaient grands et noirs . on devinait sous ses paupières un sentiment qui n était pas le désir , mais peut être le serait il devenu si son âme , en se peignant dans ce regard , ne l eût rendu le siège de la chasteté . ses cheveux lustrés étaient rassemblés sur un front brillant de génie , de douceur et de beauté; l arc de ses sourcils semblait modelé sur celui d iris; ses joues , colorées par les rayons de la jeunesse , avaient parfois un éclat transparent , comme si dans ses veines eût circulé un fluide lumineux . elle était mariée à un homme de cinquante ans : de tels maris , il y en a à foison . au lieu d un semblable il serait mieux d en avoir deux de vingt cinq , surtout dans les contrées plus rapprochées du soleil . il est bien déplorable , en effet , dans ces régions que la chair soit si fragile en dépit des jeûnes et des prières . dans le moral septentrion tout est vertu , et les juges peuvent avec équité fixer l amende de l adultère . alfonso était un homme encore de bonne mine , et sans être chéri de julia il n en était pas non plus détesté . ils vivaient ensemble comme le plus grand nombre , supportant d un commun accord leurs défauts et n étant exactement ni un ni deux . cependant alfonso était jaloux , mais il se gardait de le laisser paraître : la jalousie tremble toujours qu on la reconnaisse . julia était l amie intime de do a inès , on ne sait trop pourquoi . aucuns prétendent , sans doute par méchanceté , qu inès , avant le mariage de don alfonso , avait oublié avec lui quelque chose de sa vertu habituelle . conservant cette ancienne connaissance dont le temps avait bien purifié les sentiments , elle témoignait la même affection à l épouse d alfonso . julia vit don juan et , comme un bel enfant , elle le caressait doucement . c était chose naturelle quand elle avait vingt ans et lui treize , mais quand elle en eut vingt trois et lui seize , il s opéra dans leurs relations un certain changement . la jeune dame restait à quelque distance , et le jeune homme était devenu timide . leurs regards demeuraient baissés et lourds d embarras . sans doute julia devinait elle ce qui causait tout cela , mais pour juan il n en avait pas plus idée que de l océan ceux qui ne l ont jamais vu . il y avait cependant encore quelque chose de tendre dans la froideur de julia; quand sa jolie main tremblante s éloignait de celle de juan , elle y laissait un demi serrement vif , caressant et léger , si léger que l esprit hésitait à y croire . il n est cependant pas de magicien qui ait pu opérer , avec sa baguette magique , un changement comparable à celui que cet imperceptible toucher produisait sur le coeur de juan . c est en vain que la passion s entoure d obscurités , elle finit par se trahir . la froideur , la colère , le dédain et la haine sont des masques dont elle se couvre bien souvent , mais trop tard . . . ils en vinrent bientôt aux soupirs , aux oeillades plus délicieuses parce qu elles étaient dérobées . leurs joues brûlantes se coloraient . à l arrivée on éprouvait de l émotion , au départ de l inquiétude . préludes charmants de la possession ! pauvre julia ! elle sentit que son coeur s en allait . elle résolut de faire la plus noble résistance pour son bien et celui de son époux , pour son honneur , sa gloire , la religion et la vertu . en conséquence , elle fit voeu éternel de ne plus voir juan . mais le jour suivant elle rendit une visite à sa mère . ses regards se portèrent vivement sur la porte quand elle s ouvrit . grâce à la vierge , c était quelqu un d autre qui entrait . elle en éprouva cependant de la tristesse . . . on ouvrit encore la porte; sans doute était ce lui , mais non . . . il lui parut dès lors plus convenable , pour une femme vertueuse , de lutter face à la tentation : la fuite était un expédient honteux et inutile . et puis , se disait elle , il existe un amour platonique , parfait , tel que le mien . un tel amour est innocent , il peut unir un jeune couple sans danger . ne peut on baiser une main , même une lèvre . . . quant à don juan , il ne pouvait deviner la cause de ce qu il éprouvait . il n imaginait pas que son sentiment pût , avec un peu de patience , se préciser et s exprimer . silencieux et pensif , languissant , inquiet , accablé , il quittait sa demeure pour la solitude des bois . tourmenté d une flamme qu il n apercevait pas , il recherchait les noires solitudes . mais il n est qu une solitude qui soit consolante , celle d un sultan dans son harem . don juan jetait les yeux sur lui , sur toute la terre , sur la merveille de l homme et du firmament; il se demandait comment tous deux avaient été créés; il songeait aux tremblements de terre et à la guerre , au nombre de milles que pouvait former la circonférence de la lune; aux ballons; aux obstacles nombreux qui s opposent à la connaissance exacte des cieux , et , après tout cela , il en revenait aux yeux de do a julia . il oubliait son chemin et , quand il interrogeait sa montre , il s apercevait que le vieux satan avait beaucoup gagné , et que , lui , il avait perdu son dîner . il revenait parfois à ses livres , mais comme le vent fait trembler les pages , l imagination agitait son âme au milieu de ses lectures mystiques . que lui manquait il donc ? il l ignorait . non , les tendres rêveries , les chants des poètes ne pouvaient lui offrir ce dont il avait réellement besoin : un sein pour reposer sa tête , un coeur qui battît d amour contre le sien , et d autres caresses encore . . . inès n était point sans deviner le trouble de son fils et quelle en était la cause . mais elle fermait les yeux . . . pour quel motif ? peut être voulait elle ainsi couronner son éducation , ou bien ouvrir les yeux de don alfonso dans le cas où il aurait eu de la vertu de sa femme une opinion exagérée . un jour d été , vers six heures et demie , julia s assit dans un joli berceau digne des houris du ciel profane de mahomet . elle n était pas seule . juan se trouvait auprès d elle . qu elle était belle quand il la regardait ! l émotion avait coloré ses joues . o amour , quelle est donc la mystérieuse perfection de ton art ? il donne aux faibles la force , et il foule aux pieds le fort . le précipice ouvert sous les pas de julia était immense , mais la confiance que lui donnait sa vertu l était également . elle songeait à ses propres forces , à la jeunesse de juan , au ridicule de la pruderie , aux triomphes de la vertu , de la foi conjugale , et alors aux cinquante ans de don alfonso . cette dernière idée n était pas , à la vérité , propre à lui donner du coeur . cependant l une de ses mains s était appuyée languissamment sur celle de don juan , mais par erreur . . . elle ne croyait toucher que la sienne propre . insensiblement elle se laissa aller sur l autre main de don juan qui jouait dans les tresses de ses cheveux . . . la main qui tenait encore celle de juan confirma en même temps d une pression douce , mais sensible , la pression qu elle recevait . elle semblait dire : retenez moi , si vous voulez . les jeunes lèvres de juan remercièrent la main par un reconnaissant baiser , mais aussitôt , confus de son ivresse , il la quitta avec l air du désespoir comme s il eût commis un crime . que l amour est timide une première fois ! julia cherchait à parler , mais elle n y réussit point , tant sa langue était affaiblie . il y a du danger , au printemps , dans le silence de cette heure . . . la lumière argentée qui inonde les arbres et cette tour les couvre d une beauté , d un charme si profond qu elle pénètre aussi notre coeur et le jette dans une tendre langueur qui n est pas le repos . julia était assise près de juan , à demi embrassée , et écartant à demi ses bras amoureux qui tremblaient comme le sein sur lequel ils reposaient . elle pensait qu il était certes facile de se débarrasser la taille , mais combien cette position avait de charmes ! . . . la voix de julia s éteignit et se perdit en soupirs , jusqu au moment où tous les discours devinrent inutiles . . . alors ses beaux yeux se noyèrent de larmes . pourquoi coulaient elles sans cause ? qui peut aimer et conserver la sagesse ? le remords luttait contre ses désirs; elle résistait encore un peu , elle se repentait beaucoup . . . jamais , jamais , répétait elle . . . et elle consentit à tout . . . cinq mois plus tard , dans le froid novembre , il était minuit . do a julia dans son lit dormait profondément . soudain s éleva un bruit capable de réveiller les morts . la porte était fermée , mais une voix et des doigts donnèrent la première alarme . on entendit : madame ! madame ! madame ! chut ! au nom de dieu , madame . voici mon maître , avec la moitié de la ville à sa suite . . . ce n est pas ma faute , je faisais bonne garde . . . ils montent maintenant l escalier , dans une seconde ils seront ici . il pourrait peut être s échapper . la fenêtre n est certainement pas si haute ! et en effet arrivait don alfonso avec des torches , des amis et des valets en grand nombre . la plupart , depuis longtemps mariés , étaient ravis de troubler le sommeil de la femme coupable qui avait voulu outrager à la dérobée le front d un époux . une pareille conduite était contagieuse . si l on n en punissait pas une , toutes suivraient bientôt son exemple . de quel genre étaient les soupçons de don alfonso ? pour un cavalier de son rang il y avait quelque grossièreté à lever ainsi une armée autour du lit nuptial et à prendre des laquais pour attester l affront qu il craignait le plus de recevoir . la pauvre julia , comme sortant d un profond sommeil , se mit en même temps à crier , bâiller et verser des larmes . pour sa suivante antonia , qui était au fait de tout , elle se hâtait de rejeter la couverture du lit en monceau pour donner à penser qu elle même venait d en sortir . pourquoi donc se donnait elle tant de peine à prouver que sa maîtresse n avait pas couché seule ? la dame et sa suivante étaient sans doute deux pauvres petites femmes tremblantes qui , par crainte des farfadets et plus encore des hommes , avaient cru pouvoir mieux résister à deux . elles s étaient donc innocemment couchées côte à côte , attendant que les heures d absence fussent écoulées et que l infâme mari eût reparu disant : ma chère amie , c est moi qui le premier ai pensé à m en aller ! julia retrouva enfin la parole et s écria : au nom du ciel , don alfonso , que prétendez vous faire ? êtes vous devenu fou ? dieu ! que ne suis je morte avant d être sacrifiée à un monstre pareil ! quelle est , dites moi , le motif de cette violence nocturne , l ivrognerie ou le spleen ? pouvez vous me soupçonner d une conduite dont l idée seule me ferait mourir ? cherchez donc dans cette chambre . c est bien mon intention , répondit alfonso . il chercha , ils cherchèrent , tout fut retourné , cabinets , garde robes , armoires , embrasures de fenêtres . ils trouvèrent beaucoup de linge et de dentelle , des paires de bas , des mules , des brosses , des peignes , des nécessaires et autres articles à l usage des jolies femmes , propres à conserver la beauté . ils percèrent de leurs épées les rideaux et les tapisseries , ils arrachèrent les volets , ils brisèrent les tables . ils cherchèrent sous le lit et y trouvèrent peu importe ! ce n était pas ce qu ils désiraient . ils ouvrirent les fenêtres pour découvrir si la terre ne portait pas l empreinte de quelque semelle; la terre était muette . alors ils se regardèrent les uns les autres . nui d entre eux , à la vérité , par un étrange oubli , ne songea à examiner l intérieur du lit . la voix de do a julia ne demeurait pas inactive pendant cette perquisition . o don alfonso , qui n êtes désormais plus mon époux , pouvez vous bien agir ainsi à votre âge ? car vous avez atteint la soixantaine . oh ! cinquante ou soixante , c est à peu près la même chose . est il sage , est il convenable de compromettre ainsi sans motifs l honneur d une femme ? ingrat , parjure , barbare don alfonso ! est ce pour cela que j ai dédaigné les prérogatives de mon sexe , que j ai pris un confesseur si vieux que nulle autre que moi n eût pu le supporter ? mon innocence l a plus d une fois tellement étonné qu il doutait que je fusse mariée ! est ce pour cela que je n ai pas voulu faire choix d un cortejo parmi les jeunes gens de séville ? pour cela que je n allais presque nulle part , si ce n est aux combats de taureaux , à la messe , au spectacle , en soirée et au bal ? pour cela que j ai éconduit mes adorateurs jusqu à en être incivile ? j ai eu à mes pieds des hommes illustres de tous les pays , le musicien italien cazzone , des russes , des anglais , deux évêques et ce pair d irlande qui , l an dernier , s est tué pour l amour de moi , en faisant un excès de boisson . est ce ainsi que l on traite une épouse fidèle ? je vous sais gré , en vérité , de ne point me battre , c est une grande modération de votre part ! oh ! le vaillant homme ! avec vos épées nues et vos carabines armées , vous faites une jolie figure ! c était donc là le motif de ce soudain départ , sous prétexte d affaires urgentes , en compagnie de votre procureur , ce fieffé gredin que je vois là déconcerté , tout honteux de la sottise qu il a faite ! s il est venu pour dresser procès verbal , au nom du ciel , qu il procède ! vous avez là une plume et de l encre à votre disposition ! que tout soit relaté avec précision . je suis enchantée de vous voir bien gagner vos honoraires . cependant je vous serais obligée de faire sortir vos espions : ma femme de chambre n est pas habillée . oh ! s écria antonia en sanglotant , je serais capable de leur arracher les yeux ! continuez encore vos recherches , reprit julia . mais j ai besoin de dormir . vous m obligeriez de ne pas faire tant de bruit , jusqu à ce que vous ayez découvert l antre mystérieux où se cache mon amant , ce trésor . quand vous l aurez découvert , que j aie , du moins , le plaisir de le voir ! au fait , hidalgo , soyez aimable pour me dire quel est ce personnage ? est il de haut lignage ? j espère qu il est jeune et beau . . . puisque vous vous êtes avisé de ternir ainsi mon honneur , ce n aura pas été pour rien , je l espère . peut être n a t il pas soixante ans; à cet âge il serait trop vieux pour valoir la peine qu on le tuât et pour éveiller la jalousie d un époux si jeune . . . antonia , donne moi un verre d eau , j ai véritablement honte d avoir répandu ces larmes . elles sont indignes de la fille de mon père . ma mère ne prévoyait pas , en me donnant le jour , que je tomberais au pouvoir d un monstre ! et maintenant , monsieur , j ai fini , je n ajoute plus rien . le peu que j ai dit pourra montrer qu un coeur ingénu sait souffrir en silence des torts qu il lui répugne de dévoiler . je vous livre à votre conscience . elle vous demandera un jour pourquoi vous m avez infligé ce traitement . dieu veuille que vous n en ressentiez pas alors le plus amer chagrin . antonia ! où est mon mouchoir ? elle dit et se rejeta sur son oreiller . ses yeux noirs flamboient à travers les larmes comme les éclairs à travers la pluie . ses longs cheveux épais ombragent comme d un voile la pâleur de ses joues . leurs boucles noires ne peuvent cacher ses éblouissantes épaules . ses lèvres charmantes demeurent entr ouvertes , et son coeur bat plus haut que ne respire sa poitrine demi nue . le se or don alfonso était , à la vérité , confus . nul des mirmidons ne s amusait . seul le procureur semblait se distraire du spectacle . fidèle jusqu à la mort , pourvu qu il y eut discussion , peu lui importait la cause . la décision du débat appartiendrait toujours aux tribunaux ! alfonso se préparait à balbutier quelque excuse . mais la prudente antonia l interrompit . je vous prie , monsieur , de quitter la chambre si vous ne voulez faire mourir madame . alfonso murmura : le diable l emporte ! puis il fit , sans trop savoir pourquoi , ce qu on lui demandait . avec lui sortit toute , l escouade . le procureur se retira le dernier , avec répugnance , grandement étonné et contrarié de cet imprévu hiatus dans les faits de la cause , faits qui , tout à l heure encore , avaient une si équivoque apparence . pendant qu il ruminait le cas , on boucla brusquement la porte à sa face légale . o honte ! o crime ! o douleur ! o race féminine ! à peine eut on tiré le verrou que le jeune juan sortit du lit à demi suffoqué . fluet et facile à pelotonner , on l avait caché dans le grand lit , entre julia et sa servante . non , il n eût pas été à plaindre , quand même ce joli couple l eût étouffé . il est écrit dans la chronique des hébreux que les médecins , laissant là pilules et potions , avaient ordonné au vieux roi david , dont le sang coulait avec trop de lenteur , l application d une jeune fille nue par manière de vésicatoire . l on prétend que ce remède lui réussit complètement . sans doute fut il administré d une façon différente , car david lui dut la vie , mais juan faillit en mourir . que faire ? antonia se mettait l imagination à la torture . alfonso n allait il pas revenir dès qu il aurait congédié ces imbéciles ? et le jour allait bientôt paraître ! pendant qu antonia cherchait , julia , silencieuse , imprimait ses lèvres pâles encore sur les joues de juan . ses lèvres , à lui , allèrent au devant des siennes , ses mains s occupaient de rechercher les tresses de ses longs cheveux épais . même à ce moment critique , les deux amants ne pouvaient maîtriser leur amour , ils oubliaient tout le désespoir et le danger . ce n est pas l heure de rire , fit antonia avec colère . il faut que je dépose ce joli monsieur dans le cabinet . veuillez , je vous en prie , garder vos folies pour une nuit plus opportune . cet enfant a le diable au corps ! il ne songe qu à batifoler ! vous perdrez la vie , moi , ma place , ma maîtresse , tout ! encore si c était un vigoureux cavalier de vingt cinq ans ! mais pour ce visage de demoiselle ! vraiment , madame , votre choix m étonne ! allons , monsieur , allons , entrez là . bien , le voilà sous clef . pourvu que nous ayons jusqu à demain pour nous retourner . eh ! juan , n allez pas dormir au moins ! l arrivée de don alfonso , qui , cette fois , était seul , interrompit la harangue de l honnête camériste . ayant jeté sur les deux époux un long regard oblique , elle moucha la chandelle , salua et sortit . après quelques minutes de silence , alfonso entreprit de bizarres excuses sur ce qui venait d arriver . mais il laissa entendre qu il avait eu d amples raisons pour agir ainsi . julia eût eu un moyen immédiat de lui clore le bec , c eût été à son tour de lui reprocher ses maîtresses et notamment inès dont la liaison avec lui n était pas un mystère . elle ne le fit pas , peut être pour ne point offenser l oreille de don juan qui avait fort à coeur la réputation de sa mère , peut être aussi pour ne pas reporter sur ce même don juan les idées d alfonso . du reste , quand on fait subir aux dames un interrogatoire de ce genre , elles ont un tact qui leur permet de se maintenir sans cesse à quelque distance de la question : ces charmantes créatures mentent avec tant de grâce ! le mensonge leur sied à ravir ! elles rougissent , et on les croit . essayer de leur répondre est à peu près inutile , car leur éloquence est trop prodigue de paroles . quand enfin elles sont hors d haleine , elles soupirent , baissent les yeux , laissent échapper une larme ou deux . et la paix est faite et ensuite , et ensuite , et ensuite . . . on s assied . . . et on soupe . . . alfonso implora en fin de compte son pardon qui lui fut à moitié refusé et à moitié accordé . on y mit des conditions qu il trouva très dures , on repoussa certaines petites requêtes qu il présentait . . . tourmenté et poursuivi par d inutiles repentirs , il était là comme adam aux portes du paradis . . . il suppliait de ne plus rien lui refuser quand tout à coup ses yeux s arrêtèrent sur une paire de souliers . une paire de souliers ! ceux ci étaient , à n en pas douter , de taille masculine . les voir , s en emparer fut l affaire d un instant : ah ! bonté divine ! je sens claquer mes dents ! mon sang se glacer ! et alfonso entra à nouveau dans un violent accès de fureur . il sortit pour aller chercher son épée , et sur le champ julia courut au cabinet : fuyez , juan , au nom du ciel ! pas un mot de réplique ! la porte est ouverte ! vous pourrez vous échapper par le corridor que vous avez traversé si souvent . voici la clef du jardin . fuyez ! fuyez ! adieu ! dépêchez vous . . . j entends la marche précipitée d alfonso . il ne fait point encore jour . il n y a personne dans la rue . en un moment juan gagna la porte de la chambre et bientôt celle du jardin . mais il se heurta à alfonso en robe de chambre qui menaçait de le tuer . alors , d un coup de poing , il l étendit à terre . ce fût une lutte terrible . la lumière s éteignit . antonia criait : au viol ! et julia : au feu ! mais pas un domestique ne bougea pour prendre part à la mêlée . alfonso , étrillé à souhait , jurait ses grands dieux qu il serait vengé cette nuit même . juan , le sang bouillonnant , blasphémait une octave plus haut . l épée d alfonso était tombée à terre avant qu il pût en faire usage , et ils continuèrent à lutter corps à corps . si juan eût vu l épée , c en était fait des jours d alfonso . le sang commença à couler : heureusement que c était par le nez . enfin , juan réussit à se dégager par un coup adroitement porté , mais il y perdit son unique vêtement . il prit la fuite en l abandonnant , comme joseph . là s arrête la comparaison entre les deux personnages . enfin on apporta de la lumière . laquais et servantes survinrent , et un étrange spectacle s offrit à leur vue : antonia livrée à une attaque de nerfs; julia évanouie; alfonso appuyé contre la porte et pouvant à peine respirer; des débris de vêtements épars sur le parquet , du sang , des traces de pas d hommes . . . ! le festin de pierre public vhost g gutenberg html files h images viii . png planche viii moreau le jeune . le festin de pierre juan avait gagné la porte extérieure du jardin , tourné la clef dans la serrure et refermé du dehors , sans se soucier de ceux qui étaient en dedans . complètement nu , il trouva son chemin et rentra chez lui sous la seule protection d une nuit assez obscure . il s ensuivit un scandale charmant et une demande en divorce . do a inès , pour donner le change sur l éclat le plus violent qui , depuis des siècles , eut fait l entretien de l espagne , fit voeu de brûler en l honneur de la vierge plusieurs livres de bougies , puis , sur l avis de quelques vieilles matrones , elle envoya son fils s embarquer à cadix . elle voulait qu afin de réformer sa morale antérieure et de s en créer une nouvelle il voyageât par terre et par mer dans tous les pays d europe , surtout en france et en italie . julia fut mise au couvent . sa douleur fut grande , mais on jugea mieux de ses sentiments par la lettre qu elle écrivit à don juan : on m annonce que c est une chose résolue . vous partez . ce parti est sage et convenable . il ne m en est pas moins pénible . désormais je n ai plus de droits sur votre jeune coeur : c est le mien qui est la victime . . . je vous écris à la hâte , et la tache qui est sur ce papier ne vient point de ce que vous pourriez croire . mes yeux sont brûlants et endoloris , mais ils n ont point de larmes . je vous ai aimé et je vous aime encore . . . à cet amour , j ai tout sacrifié , ma fortune , mon rang , le ciel , l estime du monde et la mienne . et cependant je ne regrette point ce que ce rêve m a coûté , tant son souvenir m est cher . je n ai rien à vous reprocher , rien à vous demander . dans la vie de l homme , l amour est un épisode; pour la femme , c est toute l existence . la cour , les camps , l église , les voyages , le commerce occupent l activité de l homme; l épée , la robe , le gain , la gloire lui offrent en échange , pour remplir son coeur , l orgueil , la renommée , l ambition . il en est peu dont l affection résiste à de telles diversions . nous n en avons qu une : aimer de nouveau et nous perdre encore . vous avancerez , brillant de plaisir et d orgueil . vous en aimerez beaucoup; beaucoup vous aimeront . sur terre tout est fini pour moi . il ne me reste plus qu à enfermer au fond de mon coeur ma honte et ma profonde douleur . adieu donc , pardonnez moi , aimez moi . . . mot inutile ! je le laisse cependant . . . aurai je la force de calmer mon esprit ? mon sang se précipite encore là où ma pensée est fixée , comme roulent les vagues dans le sens que le vent leur imprime . . . j ai un coeur de femme , je ne peux oublier . je n ai plus rien à dire et ne peux me résoudre à quitter la plume . . . je n ose poser mon cachet sur ce papier . . . et pourtant je le pourrais sans inconvénient . mon malheur ne saurait s accroître . je ne vivrais déjà plus si l on mourait de douleur . la mort dédaigne de frapper l infortunée qui s offre à ses coups . . . il me faut survivre à ce dernier adieu . . . il me faut supporter la vie pour vous aimer et prier pour vous ! elle écrivit ce billet avec une jolie petite plume de corbeau toute neuve sur du papier doré sur tranches . sa frêle main blanche tremblait quand elle approcha la cire de la lumière , et pourtant il ne lui échappa pas une larme . le cachet portait un héliotrope sur une cornaline blanche avec la devise elle vous suit partout . la cire était superfine et d un beau vermillon . telle fut la première aventure périlleuse de don juan . chapitre ii le naufrage les filles de cadix . l embarquement . mélancolie de don juan . le mal de mer . la tempête . le grog . tristesse du licencié pedrillo . dans les canots . le navire sombre . la chaloupe s éloigne . la faim . le tirage au sort . pedrillo mis à mort et mangé . le châtiment . le dénuement . la terre ! vers le rivage . naufrage de la chaloupe . don juan atteint le rivage et s évanouit . juan avait donc été envoyé à cadix . c était , avant que le pérou eût appris à se révolter , l entrepôt du commerce colonial . et puis on y trouvait de si jolies filles , des dames si gracieuses ! le coeur se gonfle à les regarder marcher . c est quelque chose de divin , d incomparable . le coursier arabe ? le cerf majestueux ? le cheval barbe nouvellement dompté ? le caméléopard ? la gazelle ? non ce n est pas cela . et puis leur mise : leur voile , leur jupon court ! et leurs petits pieds , et le tour de leurs jambes ! elles rejettent leurs voiles en arrière , et un regard irrésistible , qui vous rend pâle de bonheur , vous brûle jusqu au fond du coeur . terre de soleil et d amour ! celui qui t oublie n est plus digne de dire ses prières . c est à voyager sur mer que don juan avait été destiné : comme si un vaisseau espagnol était une arche de noé qui lui devait offrir asile contre la perversité de la terre , et d où il prendrait son vol un jour ainsi que la colombe de promission ! don juan , ses malles faites , reçut un sermon et de l argent . son voyage devait durer quatre printemps . ainsi do a inès espérait que son fils s amenderait; elle , lui remit une lettre toute pleine de sages conseils et quelques autres de crédit . juan s embarqua donc . le vaisseau leva l ancre par bon vent et mer passablement houleuse . sur le tillac il adressa son adieu à l espagne . les premières séparations sont toujours pénibles . lors même que l on quitte les lieux et les gens les plus déplaisants , on ne peut s empêcher de tourner les yeux vers son clocher . mais il laissait derrière lui plus d un objet chéri : une mère , une maîtresse et point d épouse . ainsi il pleurait comme les hébreux captifs , aux bords des fleuves de babylone , sur les souvenirs de sion . et en même temps il réfléchissait et prenait la résolution de se corriger . adieu , espagne , un long adieu ! s écria t il . peut être ne te reverrai je plus , peut être suis je destiné à périr comme l exilé , par la seule soif qu il avait de ton rivage . adieu ! beaux sites que baigne l eau du guadalquivir . adieu , ma mère ! et puisque tout est fini entre nous , adieu aussi , ma chère julia ! ce disant , il tira sa lettre et la relut tout entière . que si jamais je t oublie , je jure . . . mais non , cela est impossible , cela ne saurait être cet océan azuré se convertira en air , la terre elle même en mer avant que ton image ne disparaisse de mon coeur , ô ma charmante ! avant que ma pensée ne s éloigne de la tienne . ah ! quand l âme est malade , rien ne la peut guérir . . . ici le vaisseau fit un plongeon , et don juan sentit les premières atteintes du mal de mer . que plutôt le ciel vienne toucher la terre ! poursuivait il . . . ah ! que ce navire fait de vilains soubresauts ! julia , que sont tes maux comparés à ceux ci ? pedro , battista , aidez moi à descendre , portez moi un verre de liqueur . coquins , vous dépêcherez vous ? o julia , ma julia bien aimée , entends mes supplications . ici le vomissement lui coupa la parole . l amour fait bonne contenance devant les maladies nobles , mais il répugne aux indispositions vulgaires; il n aime pas qu un éternuement vienne interrompre ses soupirs . l amour de don juan était parfait , mais comment , au milieu des mugissements des vagues , eût il résisté à l état d un estomac qui en était à son premier voyage en mer ? le navire faisait voile sur livourne . c était là que la famille de moncada s était fixée avant la naissance de don juan . les deux familles étaient alliées , et il avait pour les moncada une lettre d introduction . sa suite se composait de trois domestiques et d un précepteur , le licencié pedrillo , qui connaissait plusieurs langues; mais en ce moment , étendu lui aussi , malade et sans voix , il appelait la terre de tous ses voeux . la brise augmenta sur le soir . au coucher du soleil on commença à carguer les voiles . . . à une heure le vent sauta subitement . le vaisseau fut jeté en travers de la lame qui le frappa sur l arrière et lui fit une brèche effrayante . l étambot sauta , et le gouvernail fut arraché . on se précipita aux pompes . le navire se maintint toute la nuit grâce au puissant débit des pompes . la journée du lendemain fut relativement calme , mais vers le soir une nouvelle bourrasque plus violente jeta d un seul coup le navire sur le flanc . on dut couper le grand mât et le mât de misaine , puis l artimon et le beaupré . ainsi allégé , le vieux vaisseau se redressa avec violence . quant aux passagers , ils estimaient fort désagréable de perdre probablement la vie et de voir leurs habitudes dérangées . les meilleurs marins eux mêmes , croyant leur dernier jour venu , avaient des velléités d insubordination . en pareil cas ils ne se font pas faute de demander du grog , voire de boire au tonneau . mais don juan , avec un bon sens au dessus de son âge , courut à la chambre aux liqueurs et se plaça devant la porte , un pistolet dans chaque main . son attitude tint en respect tous ces matelots qui , avant de couler à fond , pensaient qu ils ne pouvaient mieux faire que de s abandonner définitivement à l ivresse . donnez nous encore du grog ! disaient ils . à quoi juan répondait : si la mort nous attend , sachons mourir en hommes et non pas en brutes ! personne ne voulut lui faire violence et s exposer à un trépas anticipé . il n y eut pas jusqu à l infortuné pedrillo , son précepteur , qui ne vit rejeter la requête qu il présentait d un peu de rhum . ce bon vieillard se lamentait et jurait que , ce péril passé , il ne quitterait plus ses occupations académiques pour suivre les pas de don juan comme un autre sancho pança . pendant quelques jours on put encore nourrir de l espoir . le vent s était un peu calmé en effet . on entreprit de rétablir un mat de fortune . la longue vue ne révélait ni voiles ni rivage , rien que la mer mugissante . le temps redevint menaçant . tous les travaux durent être abandonnés . le navire , inutile débris , flottait à nouveau à la merci des vagues . alors le charpentier déclara au capitaine qu il ne pouvait plus rien faire . c était un homme âgé qui avait parcouru plus d une mer orageuse . s il pleurait maintenant , ce n était pas de crainte , mais parce que le pauvre diable avait une compagne et des enfants . toutes distinctions disparurent parmi les passagers . les uns se remirent en prières et promirent des cierges à leurs saints . d autres se firent attacher dans leurs hamacs . ceux ci se vêtirent de leurs plus beaux habits comme pour un jour de fête; ceux là maudissaient le jour où ils avaient reçu le don de la vie . il y en eut un qui demanda l absolution à pedrillo qui , dans son trouble , l envoya au diable . alors , après examen , on décida de mettre les embarcations à la mer . un canot peut lutter s il n est pas pris par le revers . les hommes , même quand ils doivent mourir , répugnent à l inanition . on s occupa donc d abord d embarquer les quelques tonneaux de vivres que la mer avait avariés , des gallons d eau et des bouteilles de vin . construire un radeau ? on l essaya , mais ce fut une tentative qui ne devait prêter qu à rire , si tant est que le rire soit possible en si tragique circonstance , à moins que ce ne soit cette gaieté horrible et insensée , mi hystérique , mi épileptique , des gens qui ont trop bu . à huit heures et demie du soir , on jeta à la mer espars , bout dehors , cages à poules , tout ce qui pouvait soutenir les matelots sur les vagues et prolonger pour eux une lutte inutile . le ciel était éclairé de quelques rares étoiles . les embarcations s éloignèrent , encombrées de chargements; alors le navire porta à bâbord , fit un mouvement brusque et plongea la tête la première . les braves en silence , les timides avec des cris , s élancèrent au devant de leur tombe . la mer s entr ouvrit comme un enfer , et la vague elle même fut aspirée par le navire . ainsi l homme qui lutte avec son ennemi cherche à l étrangler avant de mourir . puis on n entendit plus rien , sauf le mugissement des vents et le brisement des vagues inexorables . ceux qui purent s éloigner du navire étaient neuf dans le cutter et trente dans la chaloupe . tous les autres , de l équipage et des passagers , avaient péri : deux cents âmes avaient pris congé de leurs corps . juan prit place dans la chaloupe et réussit à y faire entrer pedrillo . un de ses valets , battista , était mort pour avoir bu trop d eau de vie . quant à pedro , étant ivre également , il fit un faux pas , tomba à l eau et se noya . juan fut heureux de pouvoir sauver son épagneul , un brave animal qu il tenait de son père . il avait eu soin d emplir d argent ses poches et celles de pedrillo . pendant la nuit , un coup de vent retourna le petit cutter qui disparut avec ses neuf passagers . grelottant sous le frisson glacial , ceux de la chaloupe virent au lendemain matin se lever un soleil rouge et enflammé , pronostic certain de la continuation de la tempête . ils se partagèrent avec parcimonie les rations de biscuit et d eau . un désir ardent , surhumain , de vivre tenait les plus faibles de ces malheureux . et ils résistaient comme des rocs aux assauts de la tempête . sur le troisième jour , un calme survint qui renouvela d abord leurs forces et fut un délassement à leurs membres fatigués . ils s endormirent , bercés comme des tortues par le rythme de l océan . mais quand ils se réveillèrent ils ressentirent une subite défaillance et se mirent à dévorer d un seul coup les provisions que jusque là ils avaient prudemment ménagées . le quatrième jour parut , mais plus un souffle d air . que pouvaient ils faire avec leur unique aviron ? le cinquième jour , l océan était bleu , serein et doux . cependant la rage de la faim se fit sentir; malgré les supplications de don juan , son épagneul fut tué et distribué par rations . le sixième jour on vécut de sa peau . juan , qui avait refusé de toucher à la chair d un animal domestique ayant appartenu à son père , cédant maintenant à la faim de vautour qui s était emparée de lui , accepta avec remords , comme une éminente faveur , l une des pattes de devant de son épagneul et la partagea avec pedrillo . au septième jour , le soleil brûlant enflammait et dévorait leur peau . ils gisaient immobiles sur les flots comme des cadavres . ils n avaient d espoir hors la brise qui ne venait pas , et parfois ils se jetaient les uns sur les autres des regards farouches . tout était épuisé : eau , vin , vivres . et déjà vous eussiez vu reluire dans leurs yeux de loups des désirs de cannibales . l un d eux parla enfin à l oreille de son voisin , qui parla à l oreille d un autre , et bientôt la proposition eut fait le tour . un sourd murmure de fureur et de désespoir s éleva . dans la pensée de son voisin , chacun avait reconnu la sienne . on se partagea ce jour là quelques casquettes de cuir et le peu de souliers qui restaient encore . et alors ces misérables regardaient autour d eux avec un muet désespoir . nul n était disposé à s offrir en sacrifice . . . enfin , on proposa les fatals billets . faute de mieux , on prit de force à don juan , pour cet usage , la lettre de julia . le sort tomba sur l infortuné précepteur pedrillo . il demanda pour unique grâce qu on le saignât jusqu à la mort , ce qui fut fait , le chirurgien ayant gardé ses instruments . il expira si tranquillement qu il eût été difficile de déterminer le moment où il avait cessé de vivre . il mourut , comme il était né , dans la foi catholique . le chirurgien eut pour ses honoraires le choix du premier morceau , mais , ayant soif , il commença par boire une gorgée de sang qui coulait de la veine entr ouverte . une partie du cadavre fut distribuée , l autre jetée à la mer . les intestins et la cervelle servirent de régal à deux requins qui suivaient la chaloupe . les matelots se partagèrent les restes . tous se restaurèrent ainsi , hormis trois ou quatre . juan fut du nombre . il avait déjà refusé de goûter à son épagneul . ses compagnons ne devaient pas s attendre à ce que , dans cette extrémité , il mangeât avec eux son pasteur et maître . il fit bien de s en abstenir , car les suites du repas furent on ne peut plus effrayantes . ceux qui avaient montré le plus de voracité tombèrent dans un délire furieux . ils blasphémaient ! et on les vit écumer et se rouler à terre en proie à d étranges convulsions , boire l eau de la mer , se déchirer , grincer des dents , hurler , et puis soudain mourir avec un rire d hyène . cette punition du ciel réduisit le nombre des passagers . . . combien ils étaient maigres ! . . . les uns avaient perdu la conscience , les autres méditaient une dissection nouvelle . ils jetèrent les yeux sur le contremaître , comme étant le plus gras; mais outre l extrême répugnance que ce personnage éprouvait pour une mesure si radicale , il fit valoir quelques bonnes raisons pour s en exempter , dont l une qu il se trouvait malade de certain cadeau que lui avaient fait les dames de cadix . . . on se montrait ménager de ce qui restait du pauvre pedrillo . les uns n osaient y toucher , les autres en prenaient parfois une bouchée . don juan s en abstint complètement et se contenta de mâcher du plomb et un morceau de bambou . enfin ils prirent quelques oiseaux de mer et purent cesser de manger de la chair humaine . la même nuit il tomba de la pluie . ils la recueillirent au moyen de toiles qu ils pressaient ensuite . leurs lèvres desséchées , crevassées et saignantes aspirèrent cette onde comme si c eût été du nectar . non , ils n avaient jamais connu auparavant la volupté de boire ! un arc en ciel qui apparut le lendemain , fut estimé par tous de bon augure . puis un grand oiseau blanc , palmipède , vola longtemps autour de la chaloupe . la nuit suivante , le vent recommença à souffler , mais sans violence; les étoiles brillèrent; la chaloupe put faire route , mais les naufragés étaient tous dans un tel épuisement qu ils ne savaient guère où ils étaient ni ce qu ils faisaient . les uns se figuraient voir la terre , les autres disaient : non ! à chaque instant , les brouillards trompaient leur vue; ceux ci juraient qu ils entendaient des brisants , ceux là des coups de canon; il y eut un moment où tout le monde partagea cette dernière illusion . quand l aurore parut , la brise avait cessé . celui qui était de quart s écria en jurant que si ce n était pas la terre qui s élevait avec les rayons du soleil , il consentait à ne la revoir de sa vie; sur quoi les autres se frottèrent les yeux; ils virent ou crurent voir une baie et naviguèrent dans sa direction . c était en effet , le rivage que peu à peu on aperçut distinct , escarpé , bien réel ! il y en eut qui fondirent en larmes; d autres , sceptiques encore , jetaient autour d eux des regards stupides; quelques uns priaient . . . au fond de la chaloupe , il y en avait trois qui dormaient depuis longtemps . on leur secoua les mains et la tête afin de les réveiller , mais on s aperçut qu ils étaient morts . ils ne savaient quelle était cette côte escarpée et rocheuse . ils se perdaient en conjectures . ceux ci pensaient que c était le mont etna; ceux là , les montagnes de candie , de chypre , de rhodes ou d autres îles . cependant le courant continuait à pousser leur barque , semblable à celle de caron , vers le rivage . ils n étaient plus que quatre vivants et trois morts . ceux là n avaient pas réussi , tant ils étaient faibles , à jeter ceux ci par dessus bord . glacés la nuit , brûlés le jour , rongés par la faim , dévorés par la soif , ils avaient succombé un à un , les réchappés du naufrage . ce qui avait surtout hâté leur mort , c était l espèce de suicide qu ils avaient commis en buvant de l eau salée pour chasser pedrillo de leurs intestins ! le rivage semblait désert , sans nulle trace d hommes , et les vagues l entouraient d un formidable rempart . . . mais leur désir de toucher la terre était un délire . . . quoiqu ils eussent devant eux les brisants , ils continuèrent à porter droit au rivage . un récif les en séparait . le bouillonnement de l eau annonçait sa présence . ils lancèrent cependant leur chaloupe droit vers le rivage , et soudain elle fut submergée . . . malgré sa faiblesse , et la raideur de ses membres , juan , qui était un habile nageur , parvint à se soutenir sur l eau . . . ce qui lui fit courir le plus grand danger , ce fut un requin qui emporta la cuisse de l un de ses compagnons . . . les deux autres ne savaient pas nager . . . juan fut le seul qui , grâce à l aviron , put atteindre le rivage . . . il s arracha d un suprême effort aux flots et roula à demi mort sur la grève . . . hors d haleine , il enfonça ses ongles dans le sable de peur que la mer mugissante ne revînt sur ses pas pour le reprendre . il sentit alors un vertige s emparer de son cerveau . . . la plage lui sembla tourner autour de lui et il s évanouit . . . il tomba lourdement sur le côté , tenant encore dans une de ses mains l aviron qui l avait soutenu; et pareil à un lis flétri , il gisait là , aussi beau à voir , avec ses formes sveltes et ses traits pâles , que ne le fut jamais créature formée de l argile . . . chapitre iii haydée retour à la vie : première vision . haydée et sa suivante . dans la grotte . haydée et son père . sommeil profond de juan et troublé d haydée . premier entretien , premier repas . les visites à la grotte . le bain . promenades sentimentales . départ du vieux pirate . première nuit d amour sur la grève . exploits du pirate . le retour impromptu . la fête au logis . danses et orgies . le repas d haydée et de juan . singes , eunuques , danseuses et poète . les rêves d haydée . apparition paternelle . la bagarre . vengeance du pirate . maladie et mort d haydée . il demeura longtemps ainsi , puis ses yeux s ouvrirent , se fermèrent et s ouvrirent de nouveau . . . il croyait être encore dans la chaloupe et sortir d un sommeil léger . alors le désespoir le reprit , et il regretta de n avoir pas dormi du sommeil de la mort; mais le sentiment lui revint , ses faibles yeux errèrent lentement autour de lui et s arrêtèrent sur la figure charmante d une fille de dix sept ans . elle était penchée sur lui , et sa petite bouche se rapprochait de la sienne , comme pour interroger son souffle , et peu à peu le doux frottement de sa main chaude et jeune ramenait à la vie ses esprits glacés . . . elle lui fit prendre quelques gouttes de cordial et enveloppa d un manteau ses membres . . . puis son beau bras souleva cette tête languissante , et elle appuya ce front mourant et pâle sur sa joue colorée d un pur incarnat . . . et elle épiait avec inquiétude chaque mouvement convulsif qui arrachait un soupir à la poitrine oppressée du naufragé , en même temps qu à la sienne . aidée de sa suivante , jeune aussi , bien que son aînée , l aimable fille le transporta avec précaution dans la grotte voisine . alors elles allumèrent du feu et , à la lueur de la flamme , la jeune fille se dessina un instant aux yeux de juan et lui apparut grande et belle . son front était orné de pièces d or qui brillaient sur sa chevelure brune dont les flots retombaient en tresses derrière elle presque jusqu aux pieds . . . il y avait sur sa personne un air de distinction qui annonçait une femme de qualité . elle avait les yeux noirs comme la mort , et de longs cils ombrageaient tout son visage . son front était blanc et petit; sa lèvre supérieure eût pu servir de modèle à un statuaire . sa robe était d un fin tissu et de couleurs variées; l or et les pierreries étaient entremêlés à profusion dans sa chevelure; sa ceinture étincelait; la plus riche dentelle ornait son voile , et plus d une pierre précieuse brillait sur sa petite main; elle portait de petites chaussures souples et pas de bas . le costume de l autre femme était à peu près semblable , mais d étoffes plus grossières . cette jeune fille était l enfant unique d un vieillard qui vivait sur les flots . il avait été pêcheur dans sa jeunesse , mais il avait rattaché à ses excursions maritimes quelques autres spéculations d une nature peut être moins honorable : un peu de contrebande et la piraterie avaient fait passer d un grand nombre de mains dans les siennes un million de piastres environ . il allait de temps à autre à la pêche des vaisseaux marchands égarés; il confisquait la cargaison et l équipage . le marché aux esclaves lui valait aussi d honnêtes bénéfices . il était grec , et dans son île , l une des plus petites et sauvages des cyclades , il avait , du produit de ses méfaits , construit une très belle maison où il vivait fort à son aise . dieu sait combien de brigandages il avait accomplis , combien de sang il avait versé : c était , somme toute , un personnage peu moral . sa maison n en était pas moins spacieuse , pleine de belles sculptures , peintures et dorures dans le goût barbaresque . il n avait que cette fille , appelée haydée , la plus riche héritière des iles orientales . elle était si belle que sa dot n était rien auprès de ses sourires . comme un arbre charmant , elle croissait dans sa beauté de femme . ce jour là même elle se promenait le long de la grève , au pied des rochers , quand elle avait trouvé don juan insensible , pas tout à fait mort , mais presque . il était nu et , comme de raison , cette vue la blessa . cependant elle se crut obligée de donner un abri à cet étranger qui se mourait et qui avait la peau si blanche . le conduire chez son père , ce n eût pas été précisément le moyen de le sauver . le vieillard , en effet , ne se serait pas fait scrupule de le vendre comme esclave dès qu il eût été rétabli . avec les débris du naufrage , les deux femmes avaient pu allumer du feu sans peine . haydée et sa suivante s étaient dépouillées de quelques uns de leurs vêtements pour faire un lit au naufragé afin qu il fût plus à l aise quand il s éveillerait , car il s était à nouveau profondément endormi . puis elles partirent , se promettant de revenir à la pointe du jour avec un plat d oeufs , du café , du pain et du poisson . juan dormit comme un sabot , d un sommeil sans rêves . haydée était rentrée chez elle , enjoignant le silence le plus absolu à sa suivante zoë . elle dormit , elle , d un sommeil agité; elle ne cessa de se retourner sur sa couche , rêvant de naufrages et de charmants cadavres étendus sur la grève . elle éveilla de si bonne heure sa suivante que celle ci en murmura . les vieux esclaves de son père , réveillés à leur tour , jurèrent en diverses langues , arménien , turc ou grec , ne sachant que penser de cette lubie . la vierge insulaire , plus pâle et plus fraîche que l aurore qui la baisait de ses lèvres humides , descendit au rocher . elle vit que juan dormait encore comme un enfant au berceau . elle le couvrit de nouveau , car l air du matin était vif , puis se pencha sur lui , silencieuse; ses lèvres muettes buvaient la respiration à peine perceptible de juan . pendant ce temps , zoë tirait les provisions du panier et faisait cuire le repas . elle prépara les oeufs , les fruits , le café , le pain , le poisson , le miel et le vin de scio . mais haydée ne voulut pas qu elle éveillât le naufragé , et les deux femmes attendirent . . . juan continuait de dormir . les souffrances l avaient amaigri et jauni , mais c était encore un fort joli garçon . il ouvrit les yeux enfin et se serait rendormi si le charmant visage ne lui fût apparu à nouveau . il n avait jamais été indifférent aux traits féminins : même dans ses prières , il détournait les yeux des saints renfrognés pour les reporter sur la tendre image de la vierge marie . la dame fit un effort et timidement , avec l accent grave et doux de l ionie , lui dit qu il était faible et ne devait pas parler , mais manger . juan ne pouvait comprendre un seul mot à ce langage , mais il avait de l oreille , et la voix de la jeune fille était le gazouillement d un oiseau , si suave , si pur , que jamais il n avait entendu musique plus simple et plus belle . le fumet de la cuisine de zoë , qui parvenait à son odorat , contribuait également , à la vérité , à le rappeler à la vie . il éprouva un grand besoin de manger , surtout un beefsteak . mais il dut se contenter de ce qu on lui offrait . il commença de dévorer comme un affamé qu il était . zoë dut calmer son ardeur , car elle savait qu il est très dangereux , en pareil cas , de satisfaire sa faim . elle lui fit comprendre par des gestes qu il se trouvait , pour le moment , suffisamment restauré . ensuite , comme il était à peu près nu , sauf une guenille , elles le vêtirent des vêtements qu elles avaient apportés . cela lui fit un costume mi turc , mi grec . haydée avait essayé de lui parler , mais elle reconnut qu il ne comprenait rien . alors elle joignit les gestes au langage . juan faisait plus attention à ses regards qu à ses paroles . qu il est doux d apprendre une langue étrangère des lèvres et des yeux d une femme aimée ! chaque jour , à l aube , heure un peu matinale pour juan qui aimait à dormir , haydée se rendait à la grotte . elle l éveillait en caressant les boucles de ses cheveux , en exhalant sa fraîche haleine sur sa joue et sa bouche . juan devenait peu à peu convalescent . quand il s éveillait , il trouvait de bonnes choses devant lui , un bain , un déjeuner et les plus beaux yeux qui aient jamais fait battre un coeur de jeune homme . l un et l autre étaient si jeunes que le bain n avait rien qui les fît rougir . haydée voyait en don juan l être dont elle avait rêvé chaque nuit depuis deux ans , celui qu elle devait rendre heureux , et qui lui donnerait à elle le bonheur . il était son bien , son trésor , fils de l océan , un précieux débris que lui avaient jeté les vagues , son premier et dernier amour . une lune ainsi s écoula , et la belle haydée visitait chaque jour son jeune ami . enfin son père reprit la mer pour aller à la rencontre de certains navires marchands , trois vaisseaux ragusains à destination de scio . ce fut pour elle le signal de la liberté , car elle n avait plus sa mère . elle prolongea ses visites et ses causeries , et avec juan elle se promenait sur la côte . c était une falaise battue de brisants : en haut des rocs escarpés , en bas une plage sablonneuse dont l accès était défendu par des écueils . jamais ne cessait le mugissement des vagues menaçantes , excepté ces longs jours d été où la surface de l océan est unie comme celle d un lac . zoë bornait son service auprès de sa maîtresse à apporter l eau chaude , à tresser les longs cheveux d haydée et à lui demander de temps à autre ses robes de rebut . c était l heure où le soir répand sa fraîcheur , le disque du soleil s affaissant derrière la colline . d un côté , la montagne , de l autre , la mer apaisée et sans fin , au dessus de leur tête le firmament au milieu duquel brillait une étoile solitaire . ils se tenaient par la main , foulant le sable dur et poli , ils sautaient par dessus les cailloux , écrasant les coquillages . ils pénétrèrent dans les profondeurs du roc creusées par la tempête et l orage . là , ils s assirent et , les bras enlacés , s abandonnèrent aux charmes du crépuscule à la teinte pourprée . ils regardèrent le ciel , semblable à un autre océan couleur de rose . le large disque de la lune se levait déjà sur la mer . ils écoutèrent le clapotement des vagues , les soupirs de la brise; ils aperçurent des flammes brûlantes dans les regards qu ils se jetaient l un à l autre; alors leurs lèvres s approchèrent et s unirent par un baiser . . . un long , long baiser , un baiser de jeunesse , de beauté et d amour , un baiser qui ébranle le coeur . ils se sentirent invinciblement attirés l un vers l autre , comme si leurs âmes et leurs lèvres se fussent appelées . . . une fois réunies , elles adhérèrent comme des abeilles qui essaiment . . . leurs coeurs étaient les fleurs d où provenait le miel . la mer silencieuse , l éclat affaibli du crépuscule , le silence de la grève et des cavernes , tout cela les faisait se rapprocher davantage l un de l autre , comme s il n y eût jamais eu sous le ciel d autre vie que la leur , et que leur vie ne pût jamais mourir . leurs discours ne se composaient que de paroles entrecoupées . la nuit ne leur faisait pas peur; ils étaient en tout l un à l autre . haydée n exigea pas de serments; elle volait comme un oiseau à son jeune ami; l idée du mensonge lui était inconnue . elle aimait , et elle était aimée . . . elle adorait , elle était adorée . . . leurs âmes passionnées , absorbées l une dans l autre , eussent expiré dans celle ivresse si des âmes pouvaient mourir . . . elle sentit son coeur battre sur celui de son bien aimé , et elle comprit que désormais il ne pouvait plus battre isolément . ils étaient si jeunes , si beaux , si aimants et si faibles . . . c était l heure où le coeur est toujours plein , où il pousse à des actes que l éternité ne peut effacer . . . depuis adam et ève , jamais couple plus beau n avait enfreint la damnation éternelle . . . ils avaient entendu parler des eaux du styx , de l enfer et du purgatoire . . . mais que leur importait ! ils se regardèrent , et leurs yeux brillaient à la clarté de la lune . le bras de juan est toujours enlacé à la taille d haydée , et le sien presse la tête de juan . . . elle boit ses soupirs et lui les siens . . . ils ne forment plus qu un murmure confus et entrecoupé . . . on les prendrait ainsi , demi nus , pour un groupe antique , tout à l amour , tout à la nature . . . . . . quand furent passés ces moments d ivresse brûlante et profonde , juan s abandonna au sommeil dans les bras d haydée . mais elle ne dormait pas . . . sa tendre et énergique étreinte continuait à soutenir sa tête appuyée sur les trésors de son sein . . . par intervalles , elle tournait ses regards vers le ciel , puis les reportait sur le pâle visage qu elle réchauffait sur son coeur , son coeur débordant de joie de tout ce qu elle avait accordé , de tout ce qu elle accordait encore . quel bonheur possède celui qui voit dormir l être qu il aime ! haydée , seule avec la nuit , l océan et son amour , contemplait sans fin le sommeil de son amant . ces étoiles innombrables qui scintillaient maintenant au ciel n éclairaient nulle part une félicité comparable à la sienne . elle était l enfant de la passion , née sous ce ciel qui rend brûlants les baisers des filles aux doux yeux de gazelle; elle n était faite que pour aimer , tout ce qu on pouvait dire ou faire ailleurs n était rien pour elle . là battait son coeur . . . elle n avait rien d autre à souhaiter , à espérer ni à craindre . c en est donc fait . juan et haydée ont engagé leur coeur sur ce rivage solitaire; les étoiles ont versé leur lumière sur tant de beauté; l océan fut leur témoin , la caverne leur couche nuptiale . . . la solitude a été leur prêtre . et voilà qu ils sont époux , et qu ils sont heureux . . . redoublant d imprudence à chaque visite nouvelle , haydée oubliait que l île appartenait à son père , le pirate . ce bon vieux gentilhomme avait été retenu par les vents et les vagues , ainsi que par quelques captures importantes . . . une tempête avait tempéré sa joie en faisant sombrer l une de ses prises . . . il avait enchaîné ses captifs , les avait divisés en lots et numérotés comme des chapitres d un livre . chacun valait de dix à cent dollars par tête . il disposa des uns à la hauteur du cap matapan , parmi ses amis les méinotes; il en vendit d autres à ses correspondants de tunis , à l exception d un homme qui , étant vieux et ne trouvant point d acquéreur , fut jeté à la mer . quelques uns des plus riches furent mis à la cale pour être échangés plus tard contre une rançon . il disposa de la même manière des marchandises; il s en défit dans certains marchés du levant . toutefois il réserva un grand nombre d objets de goût féminin : étoffes de france , dentelles , des pinces , une théière , des guitares et des castagnettes d alicante , tous articles volés pour sa fille par le meilleur des pères . il réserva aussi un singe , un mâtin de hollande , une guenon , deux perroquets , une chatte de perse , ainsi qu un chien terrier qui avait appartenu à un anglais . il fit enfermer toute cette ménagerie dans une cage d osier . ! don juan foudroyé public vhost g gutenberg html files h images ix . png planche ix horace vernet . don juan foudroyé ayant besoin de réparer son navire , il revint enfin dans son île et débarqua dans le havre , situé au côté opposé de la grève aux écueils . il gravit la colline et apercevant la fumée de son toit se sentit joyeux . lambro , c était son nom , aimait fort son enfant . comme il approchait , il distingua à travers les feuillages qui ombrageaient sa maison des figures en mouvement , des armes étincelantes et des vêtements aux couleurs variées . étonné de ces indices d oisiveté , il entendit encore les sons d un violon . il reconnut aussi un flageolet et un tambour , puis des éclats de rire . sur la pelouse , il aperçut alors ses domestiques dansant ainsi que des derviches qui tournent sur un pivot . plus loin , c étaient des troupes de jeunes grecques , dont la plus grande agitait en l air un mouchoir blanc; les autres se tenaient par la main , et leurs longs cheveux châtains flottaient sur leur cou d albâtre . . . elles chantaient et bondissaient en cadence . . . ici des groupes joyeux commençaient à dîner; on voyait des pilafs et des mets de toutes sortes , des flacons de vins de samos et de scio et des sorbets rafraîchis dans des vases poreux . . . une troupe d enfants ornait de fleurs , les cornes vénérables d un vieux bouc blanc . ailleurs un bouffon , au milieu d un cercle de vieillards , racontait des histoires merveilleuses . lambro vit tout cela avec une certaine aversion . pourquoi s amusait on ainsi en son absence ? il redoutait fort l enflure de ses comptes de dépenses hebdomadaires . néanmoins il évita d entrer en fureur , il s avança et frappa sur l épaule du premier convive qui lui tomba sur la main avec un certain sourire qui n annonçait , à la vérité , rien de bon et lui demanda ce que voulaient dire ces réjouissances . le grec emplit un verre de vin et , sans tourner la tête , le lui présenta par dessus l épaule . on s altère à parler , fit il , je n ai pas de temps à perdre . un second ajouta : on dit que notre vieux maître est mort . adressez vous à notre maîtresse , qui est héritière . notre maîtresse , reprit un troisième , vous voulez dire notre maître , pas l ancien , le nouveau ! ces coquins , étant nouveau venus , ne savaient pas à qui ils parlaient . une ombre passa dans les yeux de lambro; mais , se ressaisissant , il demanda à l un d eux de vouloir bien lui apprendre le nom et les qualités de son nouveau patron , qui , suivant les apparences , avait fait passer haydée à l état d épouse . j ignore , dit le drôle , qui il est et d où il vient , et ne me soucie guère de le savoir . mais je sais que voici un chapon rôti , merveilleusement gras . . . si cela ne vous suffit pas , adressez vous à mon voisin . . . c est un bavard émérite . lambro ne fit pas d autres questions , mais s avança vers la maison par un chemin dérobé . nul ne faisait attention à lui . il entra inaperçu par une porte secrète . don juan et haydée étaient à table dans toute leur beauté et leur splendeur; devant eux un meuble incrusté d ivoire , splendidement servi , et , autour de la salle , se tenaient rangées de belles esclaves . la vaisselle était d or et d argent , incrustée de pierreries . la partie la moins précieuse du service se composait de nacre , de perles et de corail . le dîner comprenait une centaine de plats . on y voyait des mets de toutes sortes , des soupes au safran et des ris de veau , de l agneau et des noix de pistache; des poissons gigantesques . la boisson consistait en divers sorbets de raisin , d orange et de jus de grenade exprimé à travers l écorce . des fruits et des gâteaux de dattes terminèrent le repas , puis fut servie la fève de moka en de petites tasses de porcelaine de chine . dans le café on avait fait bouillir du clou de girofle , de la cannelle et du safran . haydée et juan posaient leurs pieds sur un tapis de satin cramoisi , bordé de bleu pâle; les coussins du sofa étaient de velours écarlate rehaussé au centre d un soleil d or . le cristal et le marbre , l or et la porcelaine étalaient partout leur splendeur; des nattes indiennes et des tapis de perse couvraient le carreau; des gazelles et des chats , des nains et des nègres et encore d autres créatures qui gagnaient leur vie en qualité de ministres et de favoris gisaient çà et là , aussi nombreux qu à la foire . haydée portait deux jelicks . sous sa chemise légère nuancée d azur , de rose et de blanc , son sein se soulevait comme une légère vague . . . la gaze blanche rayée qui formait sa ceinture flottait autour d elle comme un nuage diaphane autour de la lune . un large bracelet d or sans fermoir pressait chacun de ses bras charmants; le métal en était si fin que la main l élargissait sans effort et qu il s adaptait de lui même au bras qui lui servait de moule . il adhérait à ces contours ravissants comme s il eût craint de s en séparer , et jamais on ne vit métal plus pur ceindre une peau plus blanche . une semblable ceinture d or , fixée autour de son cou de pied , annonçait sa dignité de souveraine du territoire . douze anneaux brillaient à ses doigts . des pierreries étoilaient sa chevelure . la soie orange de son pantalon turc flottait sur la plus jolie cheville du monde . les vagues de ses longs cheveux châtains ondoyaient jusqu à ses talons . haydée créait autour d elle une atmosphère de vie . l air était plus léger , éclairé par ses yeux suaves et purs . en sa présence , on sentait pouvoir s agenouiller sans idolâtrie . juan portait un châle noir et or , un turban roulé en plis gracieux ceignait sa tête; une aigrette d émeraude entremêlée des cheveux d haydée surmontait un croissant mobile qui jetait une lumière resplendissante . leur cour les divertissait : c étaient des nains , des eunuques noirs , des jeunes danseuses demi nues et un certain poète . ce dernier , payé pour satiriser ou aduler , jouissait de quelque célébrité . caméléon fieffé , il était , en compagnie , un drôle assez agréable . quand tout ce monde eut été congédié , haydée et juan se retrouvèrent seuls en la douce société de leurs coeurs . être seuls , pour eux , c était un autre éden . ils ne s ennuyaient que lorsqu ils n étaient point ensemble . chacun d eux était le miroir de l autre . ils étaient encore enfants , et enfants ils auraient toujours été . ils n étaient pas faits pour remplir un rôle agité sur l ennuyeuse scène du monde réel , mais comme deux êtres nés du même ruisseau , la nymphe et son bien aimé , pour passer , invisibles , leur vie charmante dans les eaux et parmi les fleurs , sans connaître jamais le poids des heures humaines . . . plusieurs lunes s étaient succédé et avaient retrouvé ces mêmes amants dont elles avaient éclairé les premières joies . cet écueil de l amour , la possession , était pour eux un charme qui ajoutait chaque jour à leur tendresse . . . aimer était leur nature et leur destinée . ce soir là , pendant qu ils considéraient le crépuscule , un tremblement leur vint et traversa la félicité de leur coeur . . . un secret pressentiment les saisit tous deux . . . les grands yeux noirs et prophétiques d haydée semblèrent se dilater et suivre le départ du soleil lointain , comme si son disque allait emporter dans sa fuite leur dernier jour de bonheur . . . juan regardait haydée comme pour l interroger sur le destin . . . mais ils bannirent par un baiser la sinistre augure . . . dans les bras l un de l autre , pourquoi ne moururent ils pas à cet instant ? ils étaient nés pour vivre ensemble au fond des bois; ils n étaient pas faits pour habiter ces solitudes peuplées qu on nomme la société , habitacles de la haine , du vice et des soucis . joue contre joue , dans un sommeil enchanteur , haydée et juan reposaient donc . de moment en moment quelque chose faisait tressaillir don juan , un frémissement parcourait tous ses membres; parfois les douces lèvres d haydée murmuraient , comme un ruisseau , une musique sans paroles , et ses traits charmants étaient agités par ses rêves , comme des feuilles de rose par le souffle de la brise . elle rêvait qu elle était seule sur le rivage de la mer , enchaînée à un rocher; elle ne pouvait se détacher de ce lieu , et le mouvement des flots augmentait , et les vagues s élevaient autour d elle , terribles , menaçantes et dépassaient sa lèvre supérieure , si bien qu elle ne pouvait plus respirer . bientôt elles mugirent , écumantes , au dessus de sa tête . chacune d elles semblait devoir la noyer , et cependant elle ne pouvait pas mourir . et puis elle fut délivrée de ce supplice . et alors elle marcha sur la pointe des rocs , les pieds couverts de sang . mais elle tombait à chaque pas . . . devant elle roulait , enveloppé d un linceul , quelque chose qu elle se sentait forcée de poursuivre malgré son effroi , quelque chose de blanc qu elle ne pouvait pas distinguer . . . elle cherchait à le prendre et à l étreindre , mais cela lui échappait toujours . . . la scène changea . elle se trouva dans une caverne dont les parois étaient tapissées de stalactites , vaste salle taillée par les siècles que venaient laver les vagues et que visitaient les veaux marins . sa chevelure ruisselait , et les prunelles de ses yeux semblaient fondues en larmes qui , tombant sur les pointes des rochers , se cristallisaient soudain . . . et à ses pieds , froid , inanimé , pâle comme l écume qui couvrait son front livide , juan gisait , et rien ne pouvait ranimer le battement de son coeur éteint . . . mais en regardant le mort , elle crut voir ses traits s évanouir et faire place à d autres qui lui rappelaient ceux de son père . . . peu à peu la ressemblance avec lambro devint frappante . oui , c était bien son regard perçant . . . haydée s éveilla , tressaillit et vit . . . puissance du ciel ! son père était là qui les fixait , elle et son amant ! au cri douloureux d haydée , juan s était élancé et la reçut dans ses bras . puis il saisit son sabre suspendu à la muraille pour exercer à l instant sa vengeance contre celui qui causait tout ce désordre . alors lambro , qui jusque là avait gardé le silence , sourit avec mépris et dit : je n ai qu un mot à prononcer pour que paraissent mille cimeterres prêts à frapper . remets , jeune homme , dans le fourreau ton épée impuissante . haydée s élança dans ses bras . juan , c est lambro , c est mon père ! fléchis le genou avec moi . il nous pardonnera , j en ai la certitude . o mon père bien aimé ! dans cette angoisse de joie et de douleur , je baise avec transport le bord de ton vêtement . . . fais de moi ce que tu voudras , mais épargne ce jeune homme ! le vieillard demeura calme et altier . jeune homme , ton épée ? dit il encore une fois à don juan . jamais ! tant que ce bras sera libre ! le visage du vieillard pâlit , mais non de crainte et , tirant un pistolet de sa ceinture , il reprit : que ton sang retombe sur sa tête ! puis il examina attentivement la pierre , comme pour s assurer si elle était en bon état il en avait depuis peu fait usage et se mit tranquillement à armer son pistolet . enfin il ajusta . mais haydée se jeta au devant de son amant , et non moins résolue que son père : que la mort descende sur moi ! s écria t elle . la faute est à moi seule . la mer l avait porté sur ce fatal rivage . il ne le cherchait pas . je lui ai engagé ma foi : je l aime , je mourrai pour lui . je connais votre caractère inflexible; connaissez celui de votre fille ! ils se regardèrent , et dans leur regard brillait la même expression . vrai lion , vraie lionne , ils étaient l un et l autre capables de se venger . le père , après une hésitation , remit le pistolet à sa ceinture . puis il resta immobile , les yeux fixés sur sa fille , comme s il eût voulu lire au fond de son âme : ce n est pas moi , dit il enfin , qui ai voulu la perte de cet étranger . . . bien peu supporteraient un pareil outrage et s abstiendraient de verser le sang . . . mais il faut que je fasse mon devoir . . . par la manière dont tu as rempli le tien , le présent est garant du passé . . . qu il dépose son arme , ou , par la tête de mon père , la sienne va rouler devant toi comme une boule ! en achevant ces mots , il leva son sifflet et en tira un son aigu . un autre sifflet lui répondit et , au même instant , s élancèrent en désordre une vingtaine d hommes . arrêtez ou tuez ce franc ! leur cria t il . en même temps , par un mouvement brusque , il écarta sa fille et , pendant qu il la retenait , ses gens s interposèrent entre elle et don juan . la bande des pirates s élança sur sa proie , mais le premier tomba l épaule droite à demi séparée du tronc . le second eut le visage fendu en deux , mais le troisième , vieux sabreur plein de sang froid , para les coups avec son coutelas qu il mania si bien qu en un clin d oeil il étendit don juan à ses pieds , perdant un ruisseau de sang par deux blessures profondes , l une au bras , l autre à la tête . alors on le garrotta sur place et on l emporta hors de l appartement . le vieux lambro donna ordre qu il fût conduit au rivage , où deux navires devaient mettre à la voile à neuf heures . on le jeta dans une chaloupe , puis on le déposa à bord de l une des deux galiotes , sous une méchante écoutille . haydée n était pas de ces femmes qui pleurent , se désolent , s emportent , puis se calment et se laissent dompter par ceux qui les entourent . sa mère était une maure de fez , cet éden du désert : elle avait eu pour douaire la beauté et l amour , et la passion dormait dans ses grands yeux noirs comme un lion auprès d une source . sa fille était formée d un rayon plus doux , mais exaltée par le désespoir , elle sentit bouillonner dans ses veines le feu de son sang numide . sa dernière vision était celle de juan couvert de blessures et écrasé par ses ennemis . . . elle poussa un gémissement convulsif , après quoi ses mouvements cessèrent , et elle tomba dans les bras de son père . une veine s était rompue dans sa poitrine; ses lèvres charmantes s étaient teintées de sang; sa tête se penchait comme un lis surchargé de pluie . on appela ses femmes qui , les yeux baignés de pleurs , transportèrent leur maîtresse sur sa couche . elles essayèrent toute leur provision d herbes et de cordiaux , mais tous les soins furent inutiles : on eût dit que la vie ne pouvait la retenir ni la mort la détruire . elle resta des jours entiers dans le même état . elle était froide , et son coeur ne battait pas , mais ses lèvres avaient conservé leur vermillon , et ses traits si doux n avaient pas cessé de refléter son âme . l amour se retrouvait encore sur ce cher visage , mais comme dans le marbre taillé par un habile ciseau : la vénus éternelle , le laocoon ou l agonie du gladiateur . elle s éveilla à la fin . on eût dit le réveil d une morte , car la vie lui semblait une nouvelle chose , une sensation inconnue éprouvée malgré elle . les objets frappaient sa vue sans réveiller aucun souvenir en elle . et cependant le poids douloureux pesait toujours sur son coeur ! elle ne parlait point . sa respiration seule indiquait qu elle avait quitté la tombe . un jour cependant , ses yeux qu on voulait rappeler aux pensées d autrefois s animèrent d une effrayante expression . et alors une esclave lui parla d une harpe . le harpiste vint et accorda son instrument . aux premières vibrations irrégulières et aiguës , elle fixa un instant sur lui ses yeux étincelants , puis se retourna vers la muraille comme pour écarter des souvenirs trop douloureux . mais lui , d une voix plaintive et lente , avait commencé un chant insulaire , un chant des anciens grecs , avant que la tyrannie n eût tout étouffé . aussitôt ses doigts amaigris battirent la mesure contre le mur . alors le musicien changea de sujet et chanta l amour . à ce nom redoutable , tous ses souvenirs s éveillèrent soudain . le rêve se fixa de ce qu elle avait été , et elle comprit en même temps ce qu elle était devenue . . . les nuages qui avaient assombri sa conscience se fondirent en un torrent de larmes . la pensée était revenue trop tôt , et elle agita son cerveau jusqu au délire . elle se leva comme si elle n avait jamais été malade , et elle regardait comme des ennemis tous ceux qu elle rencontrait . . . mais on ne l entendit pas articuler une protestation ni un cri . . . rien ne put lui faire reconnaître la figure de son père . elle refusait la nourriture et le vêtement; tous les moyens employés à cet égard avaient été inutiles . ni le temps , ni le changement de lieux , ni les soins , ni les secours de l art ne pouvaient procurer le sommeil à ses sens . elle semblait avoir pour toujours perdu la faculté de dormir . . . . douze jours et douze nuits , elle languit ainsi . enfin , sans un gémissement , sans un soupir , sans un regard d agonie , elle rendit l âme . ceux qui veillaient près d elle ne s en aperçurent que quand l ombre qui couvrait déjà son gracieux visage se fut étendue sur ses yeux si purs , si beaux , si noirs . oh ! avoir brillé d une telle splendeur et puis s éteindre ! chapitre iv la sultane gulbeyaz esclave . récit du bouffon . enchaîné à la jolie romagnole . la vente au marché des esclaves . rencontre de johnson . l achat . au palais du sultan . juan habillé en femme . au sérail . la sultane amoureuse . vaines avances . arrivée du sultan . gulbeyaz se retire . blessé , enchaîné , claquemuré , il s écoula plusieurs jours avant que don juan pût se rappeler le passé . quand la mémoire lui revint , il se vit en pleine mer , courant sous le vent , filant six noeuds à l heure , et devant lui les rivages d ilion . en tout autre temps , il eût éprouvé du plaisir à les considérer . on avait permis à don juan de sortir de son étroite prison , mais il comprit qu il était esclave . ses yeux parcoururent tristement le vaste azur des flots . affaibli par la perte de son sang , c est à peine s il put articuler quelques questions . les réponses qu on lui fit ne lui procurèrent pas de renseignements sur sa situation passée ou présente . il remarqua quelques uns de ses compagnons de captivité , des italiens . c était une troupe de chanteurs qui se rendaient en sicile pour y jouer l opéra . ayant fait voile de livourne , ils avaient été , non pas attaqués par un pirate , mais vendus par leur imprésario à un prix exorbitant . notre machiavélique imprésario , raconta le bouffon de la troupe qui avait conservé toute sa bonne humeur , fit à la hauteur de je ne sais quel promontoire des signaux à un brick inconnu . corpo di caio mario ! nous fûmes sans autre forme de procès transférés à son bord . il est vrai que si le sultan a du goût pour le chant nous aurons bientôt rétabli nos affaires . la prima donna , bien que prématurément enlaidie par une vie dissipée et sujette au rhume quand la salle est clairsemée , a encore quelques bonnes notes; la femme du ténor , dépourvue de voix , présente un aspect agréable . le dernier carnaval , elle fit à bologne un certain bruit : n enleva t elle pas le comte césar cigogna à une vieille princesse romaine ? et puis nous avons des danseuses : la nini qui a plusieurs cordes à son arc , toutes lucratives; cette petite rieuse de pelegrini qui eut aussi son succès au carnaval , mais elle a tout mangé des cinq cents zecchini qu elle gagna; et puis encore la grotesca : celle là , partout où les hommes ont de l âme et du corps , elle est sûre de faire son chemin : quelle danseuse ! quant aux figurantes , elles ressemblent à toutes celles de la clique : par ci par là une jolie personne dont la vue peut séduire; le reste est tout au plus bon pour la foire . il y en a bien une , avec sa mine sentimentale , qui pourrait faire quelque chose , mais elle danse roide comme une pique ! pour les hommes , le musico n est qu une vieille casserole fêlée . possédant une qualification spéciale , il pourra montrer sa face au sérail et y obtenir une place de domestique . je n ai pas grande confiance dans son chant . parmi tous ces individus de troisième sexe que fait le pape chaque année , on aurait de la peine à trouver trois gosiers parfaits . la voix du ténor est gâtée par une affectation déplorable et quant à la basse c est une brute qui ne fait que beugler . à l entendre vous diriez un âne qui s exerce au récitatif . il ne m appartient pas de m estimer moi même . quoique jeune , je distingue , monsieur , que vous avez voyagé . avez vous entendu parler de raucocanti ? c est moi même . peut être un jour m entendrez vous . j oubliais le baryton . c est un joli garçon , mais gonflé d amour propre . à peine ferait il un bon chanteur de rues . dans les rôles d amoureux , au lieu de coeur , il montre ses dents . l éloquent récit de raucocanti fut interrompu à cet instant par les pirates qui , à heure fixe , venaient inviter les captifs à rentrer au cabanon . le lendemain , dans les dardanelles , ils apprirent que , par mesure de précaution , ils seraient enchaînés deux par deux , homme à homme , femme à femme , en attendant la vente au marché de constantinople . on avait d abord hésité à considérer le soprano comme du sexe masculin ou féminin , mais après délibération il avait été rangé du côté des dames . chaque sexe se trouvait ainsi être représenté en nombre impair . il fallut donc appareiller un homme avec une femme . cet homme , par la fatalité , se trouva être don juan , et sa compagne une bacchante au visage frais et brillant . elle avait des yeux de charbon à travers lesquels on lisait un grand désir de plaire . mais les regards de la jolie romagnole laissaient don juan indifférent . il la considérait d un oeil terne et mort . ni sa main qui touchait la sienne , ni les autres parties de son corps charmant qui frôlaient sans cesse le sien , puisqu ils étaient étroitement enchaînés , ne pouvaient seulement faire battre son pouls plus vite . l épreuve était difficile , mais don juan en sortit victorieux . le vaisseau jeta donc l ancre sous les murs du sérail . sa cargaison fut débarquée et amenée au marché . des géorgiens , des russes , des circassiens s y trouvaient déjà . quelques unes se vendirent cher . on donna jusqu à quinze cents dollars d une jeune circassienne , fille charmante et d une virginité garantie . sa vente désappointa plus d un des enchérisseurs à onze et douze cents dollars . mais chacun se tut quand on sut que c était pour le compte du sultan . un lot de douze négresses de nubie fut vendu à un prix qu elles n auraient certes point obtenu sur un marché des indes occidentales . quant à notre troupe , elle fut achetée au détail , les uns par des pachas , d autres par des juifs; ceux ci pour les fardeaux , ceux là , renégats , pour de meilleures fonctions . les femmes qui avaient été groupées ensemble eurent leur tour . celle ci devait devenir une maîtresse , celle là une quatrième épouse , cette autre une victime . . . , etc . . . juan était jeune et plein d espoir et de santé , comme on l est à son âge . de temps à autre une larme furtive sillonnait sa joue . le sang qui avait coulé de ses blessures l avait un peu déprimé . et puis perdre une grande fortune , une maîtresse et une position si confortable pour être mis en vente parmi les turcs ! au total , son attitude était néanmoins calme . la splendeur de son vêtement , dont il avait conservé quelques restes , attirait les regards sur lui . on devinait à sa mine qu il était au dessus du vulgaire . et puis , malgré sa pâleur , don juan était si beau ! parmi tous les hommes à vendre se trouvait non loin de lui un personnage robuste et bien taillé , avec des yeux d un gris foncé où se peignait la résolution . une écharpe tachée de sang soutenait l un de ses bras . mon enfant , dit il à don juan , parmi tout cet assemblage de pauvres diables avec lesquels le sort nous a confondus , il n y a de gens comme il faut que vous et moi , ce me semble . faisons donc connaissance . de quelle nation êtes vous donc ? je vous prie . je suis espagnol . je pensais en effet que vous ne pouviez être grec . ces chiens serviles n ont pas tant de fierté dans le regard . la fortune nous a joué un vilain tour , mais c est sa manière d en user avec les hommes pour les éprouver . tenez , moi , faisant dernièrement le siège d une ville par ordre de souvarow , au lieu de prendre widdin , j ai été pris . mon histoire , dit don juan , est longue et douloureuse . . . j aimais une jeune fille . . . il s arrêta , et son regard était rempli de tristesse . je me doutais , reprit l étranger , qu il y avait une femme dans votre affaire . ce sont là des choses qui demandent une larme . j ai pleuré le jour où ma première femme est morte; j en ai fait autant quand ma seconde a pris la fuite; ma troisième . . . votre troisième ! vous pouvez à peine avoir trente ans , et vous avez déjà trois femmes . je n en ai que deux vivantes . . . et votre troisième ? que fit elle ? vous a t elle quitté aussi , monsieur ? non , c est moi qui l ai quittée . . . vous prenez froidement les choses . il y a encore des arc en ciel dans votre firmament; tous les miens ont disparu . le temps décolore peu à peu les illusions . . . en attendant , je ne serais pas fâché que quelqu un nous achetât . en ce moment un personnage noir du genre neutre et du troisième sexe s avança et parut examiner les captifs , leurs âges et leurs mérites avec un soin minutieux . puis l eunuque entama le marchandage avec le trafiquant . ils débattirent les prix , contestèrent , jurèrent comme s il se fût agi d un âne ou d un veau . enfin ils tirèrent leurs bourses en rechignant , comptèrent les sequins et paras , puis le marchand donna son reçu et s en fut dîner . l acquéreur de juan et de sa nouvelle connaissance les conduisit vers une barque dorée . la traversée fut brève . ils s arrêtèrent bientôt dans une petite anse , au pied d un mur ombragé de hauts cyprès . une petite porte de fer s ouvrit , et ils s avancèrent à travers un taillis flanqué de chaque côté de grands arbres , puis des bosquets d orangers et de jasmins . assommer ce vieux noir et puis décamper serait vite fait , dit soudain juan à son compagnon . mais comment sortir d ici ensuite ? en quelle tanière nous réfugier ? un vaste édifice à ce moment s offrit à leur vue . cela leur donna du réconfort . ils avaient faim , ils sentaient déjà un agréable fumet de sauce , de rôtis , de pilafs . au nom du ciel , reprit l étranger , tâchons d avoir à manger maintenant et puis , s il faut faire du tapage , je suis votre homme ! leur guide frappa à la porte . ils se trouvèrent dans une salle vaste et magnifique où se déployait toute la pompe d un luxe asiatique . ils la traversèrent , puis une suite d appartements silencieux où ne résonnait que le bruit d un jet d eau sur un bassin de marbre . parfois cependant une porte s ouvrait , et une tête de femme jetait un coup d oeil furtif et curieux . enfin ils arrivèrent dans une partie retirée du palais où l écho se réveillait comme d un long sommeil . l oeil était émerveillé de l opulence de cette salle fastueuse , du nombre immense d objets inutiles qui s y trouvaient . les sofas étaient si précieux que c était vraiment un péché que de s y asseoir; les tapis d un travail si rare que l on eût souhaité pouvoir glisser dessus comme un poisson doré . le noir , peu étonné de ce qui faisait la stupeur des deux esclaves , ouvrit un meuble et en tira un grand nombre de vêtements propres à habiller un musulman du plus haut parage . il offrit d abord un manteau candiote et un pantalon pas tout à fait assez étroit pour crever au plus corpulent des deux compagnons . il compléta cet attirail de dandy turc par un châle de cachemire , des pantoufles jaunes et un joli poignard . en même temps baba , c était le nom du noir , leur faisait ressortir les immenses avantages qu ils finiraient par obtenir pourvu qu ils suivissent la voie que la fortune semblait leur montrer si clairement; il ne leur cacha pas toutefois qu ils amélioreraient beaucoup leur condition s ils consentaient à se faire circoncire . monsieur , répondit poliment l étranger , aussitôt que j aurai eu l avantage de souper , j examinerai si votre proposition est de nature à être acceptée . . . mais juan paraissait fort vexé qu une pareille invite lui eût été faite : que je meure si j en fais jamais rien ! dit il . j aimerais mieux me faire circoncire la tête ! baba regarda juan et lui dit : ayez la bonté de vous habiller . en même temps il lui montrait un délicieux costume féminin , costume qu une princesse eût peut être été charmée de revêtir , mais juan , qui ne se sentait pas en veine de mascarade , repoussa ces oripeaux du bout de son pied de chrétien . mon vieux monsieur , répondit il au nègre , je ne suis pas une dame . j ignore ce que vous êtes et ne me soucie pas de le savoir , reprit baba , mais veuillez faire ce que je vous prescris . si vous vous avisez d insister sur votre sexe , j appellerai des gens qui auront vite fait de ne vous en laisser aucun ! juan soupira et , tout en soupirant , passa un pantalon de soie couleur de chair; puis on lui attacha une ceinture virginale recouvrant une fine chemise aussi blanche que du lait . il trébucha dans son jupon , mais tant bien que mal passa ses deux bras dans les manches d une robe . sur l invitation de baba il avait peigné sa tête et l avait parfumée d huile . on la couvrit de fausses tresses entremêlées de bijoux selon la mode . sa toilette fut complétée par quelques coups de ciseaux , du fard et des frisures . baba frappa dans ses mains , et quatre noirs se présentèrent . vous , monsieur , dit baba au compagnon de don juan , vous allez accompagner ces messieurs à table , et vous , la digne nonne chrétienne , vous allez me suivre . pas de plaisanteries , s il vous plaît . croyez vous être dans la tanière d un lion ? vous êtes dans un palais où le vrai sage peut prendre un avant goût du paradis du prophète . je veux bien vous suivre , dit juan , mais j aurais bientôt rompu le charme si quelqu un s avisait de me prendre pour ce que je parais . j espère , dans l intérêt de vos gens , que ce déguisement ne donnera lieu à aucune méprise . adieu , dit à juan son compagnon . nous voici transformés , moi en musulman , vous en jeune fille , par la puissance de ce vieux magicien nègre . conservez votre honneur intact , bien qu ève elle même ait succombé . soyez tranquille , le sultan lui même ne m enlèvera pas , à moins que sa hautesse ne promette de m épouser . bon appétit ! ainsi ils se séparèrent , et chacun sortit par une porte différente . baba conduisit juan de chambre en chambre , jusqu à ce qu ils fussent en face d un portail gigantesque qui élevait de loin , dans l ombre , sa masse hardie et colossale . l air était embaumé de parfums délicieux . on eût dit qu ils approchaient d un lieu saint , car tout était vaste , calme , odorant et divin . deux nains firent pivoter la vaste porte . au moment d entrer , baba crut pouvoir donner encore à juan quelques légers avis : si vous pouviez modifier un peu cette démarche mâle et majestueuse , vous feriez tout aussi bien . balancez vous légèrement . enfin tâchez de prendre un air un peu modeste . les yeux des muets sont ici comme des aiguilles et peuvent pénétrer à travers ces jupons . le bosphore profond n est pas loin; que si votre déguisement venait à être découvert , nous pourrions bien , vous et moi , avant le lever de l aurore , effectuer le voyage de la mer de marmara sans bateau et cousus dans des sacs . . . ce mode de navigation se pratique fort couramment par ici . . . sur cet encouragement il introduisit don juan dans une pièce plus magnifique encore que la dernière . c était une confusion d or et de pierreries . dans ce salon impérial , à quelque distance , à demi couchée sous un dais , avec l assurance d une reine , reposait une femme . baba s arrêta et s agenouilla devant elle , tout en invitant juan à en faire autant . le cérémonial accompli , elle se leva , de l air de vénus sortant des flots . son regard éclipsait l éclat de toutes les pierreries . elle fit signe de son bras nu à baba d approcher et s entretint quelques instants avec lui , montrant juan . c était une femme altière et magnifique qui pouvait être dans sa vingt sixième année . elle adressa quelques mots à ses suivantes , qui formaient un choeur de dix à douze jeunes filles , toutes vêtues de la même manière que juan . les charmantes nymphes firent leur révérence et s éloignèrent . alors baba fit signe à juan d approcher et lui ordonna pour la deuxième fois de se mettre à genoux et de baiser le pied de la dame . à cet ordre , juan se leva de toute sa hauteur et déclara qu il était fâché , mais qu il ne baiserait jamais d autre chaussure que celle du pape ! baba lui fit , mais en vain , de vertes remontrances . il se laissa même aller à de claires allusions au fatal lacet . mais don juan n était pas homme à s humilier . voyant qu il était inutile d insister , baba lui proposa de baiser la main de ta dame . quoique de mauvaise grâce , juan accepta ce compromis diplomatique . et jamais cependant sa lèvre ne s était posée sur des doigts mieux nés ou plus beaux . la dame , ayant longuement considéré juan de la tête aux pieds , intima à baba l ordre de se retirer , ordre que le nègre exécuta à la perfection . il était homme habitué à battre en retraite , à comprendre à demi mot . il souffla à juan de ne rien craindre , lui jeta un sourire et prit congé d un air satisfait comme s il venait d accomplir une bonne action . dès qu il fut sorti , il se fit un changement soudain dans la physionomie de la dame . son front brillant rayonna d une émotion étrange . le sang colora ses joues d un rouge vif , et dans ses grands yeux se peignit un mélange de volupté et d orgueil . sa taille avait une merveilleuse élégance souple , ses traits la douceur de ceux du diable quand il s avisa de tenter ève . . . son sourire était hautain; une volonté despotique perçait jusque dans ses petits pieds; on eût dit qu ils avaient la conscience de son rang et qu ils ne marchaient que sur des têtes prosternées . enfin , pour compléter son air imposant , un poignard brillait à sa ceinture . . . tout annonçait en elle l épouse du sultan . en se rendant au marché elle avait aperçu juan . c était le dernier de ses caprices . elle avait sur le champ donné ordre de l acheter , et baba avait été chargé de le lui conduire avec toutes les précautions . chrétien , sais tu aimer ? dit elle d un ton condescendant à l esclave devenu sa propriété . juan , l âme pleine encore d haydée et de son île , sentit le sang généreux qui colorait son visage refluer à son coeur . ces paroles le percèrent jusqu au fond de l âme . il ne répondit mot , mais fondit en larmes . gulbeyaz , la sultane , en fut choquée , gênée . . . elle eût bien voulu le consoler , mais ne savait comment . . . elle attendit que la tristesse de juan se fût dissipée . . . alors , d un air tout à fait impérial , elle posa sa main sur la sienne , et , fixant sur lui ses yeux , elle chercha dans les siens un amour qu elle n y trouva pas . son front se rembrunit . . . elle se leva néanmoins , et après un moment de chaste hésitation se jeta dans ses bras et y demeura immobile . l épreuve était périlleuse , et juan le sentit . mais il était cuirassé par la douleur , la colère et l orgueil . il dégagea doucement les beaux bras nus qui le pressaient et fit asseoir gulbeyaz , faible et languissante , à son côté . puis il se leva et s écria : l aigle captif refuse de s accoupler . et moi je ne veux pas servir les caprices sensuels d une sultane . tu me demandes si je sais aimer . juge à quel point j ai aimé , puisque je ne t aime pas ! sous ce lâche déguisement , la quenouille et les fuseaux peuvent seuls me convenir . . . ton pouvoir est grand . mais c est en vain que les fronts s inclinent autour d un trône , en vain que les genoux fléchissent , en vain que les yeux veillent , que les membres obéissent , nos coeurs demeurent à nous seuls . la fureur de gulbeyaz à cette réponse ne dura qu une minute , et cela fut heureux . un moment de plus l eût tuée . sa colère fut comme un coup d oeil jeté sur l enfer . sa première pensée avait été de couper la tête à juan; la seconde , de se borner à couper court à sa connaissance; la troisième , de lui demander où il avait été élevé; la quatrième , de l amener à repentance par la raillerie; la cinquième , d appeler ses femmes et de se mettre au lit; la sixième , de se poignarder; la septième , de condamner baba à la bastonnade . . . mais sa dernière ressource fut de se rasseoir et de pleurer , cela va sans dire . juan fut ému . il avait déjà pris son parti d être empalé ou coupé par morceaux pour servir de nourriture aux chiens , jeté aux lions ou donné en amorce aux poissons . il se demanda , à la vue de ces larmes , comment il avait pu être si cruel et se mit à bégayer quelques excuses . mais au moment où un languissant sourire le prévenait qu il avait obtenu sa grâce , le vieux baba fit une brusque irruption . épouse du soleil et de la lune , commença t il , impératrice de la terre , vous dont un froncement de sourcils dérange l harmonie des sphères et dont un sourire fait danser de joie toutes les planètes , votre esclave vous apporte un message qui mérite peut être votre sublime attention : le soleil en personne m envoie , comme un rayon , vous annoncer qu il va venir ici . est ce comme vous le dites ? reprit gulbeyaz . plût au ciel que le soleil n eût pas brillé aujourd hui ! prévenez donc mes femmes qu elles viennent sans tarder former la voie lactée . allez , ma vieille comète , avertissez les étoiles . et toi , chrétien , mêle toi à elles comme tu pourras , et si tu veux que je te pardonne tes mépris passés . . . elle fut interrompue par un murmure confus de voix : le sultan arrive ! le cortège était imposant . d abord venaient les femmes de gulbeyaz en file respectueuse; puis les eunuques blancs et noirs de sa hautesse . sa majesté avait toujours la politesse de faire annoncer sa visite à l avance , surtout de nuit . gulbeyaz étant la plus récente des quatre épouses de l empereur était , comme il est juste , la favorite . sa hautesse était un homme d un port grave , coiffé jusqu au nez et barbu jusqu aux yeux . sorti de prison pour monter sur le trône , il avait depuis peu succédé à son frère étranglé . il avait cinquante filles et quatre douzaines de fils . dès que les filles étaient grandes , on les confinait dans un palais où elles vivaient comme des nonnes jusqu à ce qu un pacha fût investi de quelque fonction lointaine; alors celle dont c était le tour était mariée sur le champ , quelquefois à l âge de six ans . ses fils étaient retenus en prison jusqu à ce qu ils fussent en âge de remplir un lacet ou un trône . le destin savait lequel des deux ! dans l intervalle , on leur donnait une éducation de prince . sa majesté salua sa quatrième épouse avec tout le cérémonial de son rang . celle ci éclaircit ses yeux brillants et adoucit son regard comme il convient à une épouse qui vient de jouer un tour à son mari . sa hautesse , arrêtant son regard sur les jeunes filles , aperçut don juan déguisé au milieu d elles , ce qui ne lui causa ni surprise ni mécontentement . je vois que vous avez acheté une esclave nouvelle , dit il à gulbeyaz . c est grand dommage qu une simple chrétienne soit si jolie . ce compliment , qui attira tous les regards sur la vierge récemment achetée , la fit rougir et trembler . il se fit parmi les autres un chuchotement général , mais l étiquette ne permettait pas de ricaner . ! le naufrage de don juan public vhost g gutenberg html files h images x . png planche x photo braun et cie . eugène delacroix . le naufrage de don juan chapitre v dans le fond du sérail don juan chez les demoiselles d honneur . lolah , katinkah et dondon . l interrogatoire . au dortoir . dans le lit de dondon . le sommeil des vierges . un cri dans la nuit . l étrange rêve de dondon . brèves amours . le réveil de gulbeyaz . juan et dondon condamnés à mort . la fuite . gulbeyaz et son maître s en étaient allés reposer . ah ! que la nuit est longue aux épouses coupables qui brûlent pour un jeune bachelier ! sur leur couche douloureuse , elles appellent la clarté de l aube grisâtre , tremblant que leur trop légitime compagnon de lit ne s éveille . don juan , sous son déguisement de femme , s était , avec le long cortège des demoiselles , incliné devant le regard impérial . elles reprirent le chemin de leurs chambres , les chambres luxueuses où ces dames reposaient leurs membres délicats , soupirant après l amour comme l oiseau prisonnier après les campagnes de l air . don juan ne pouvait s empêcher , tout en marchant , de jeter de ci de là un coup d oeil furtif sur leurs charmes , leur gorge blanche , leur taille simple . néanmoins , il se montrait docile à la matrone , la mère des vierges , qui surveillait leurs évolutions . cette vénérable personne était préposée à distribuer les punitions . dès qu elles furent arrivées dans leurs appartements , toutes les jeunes filles se mirent à danser , à babiller , à rire et à folâtrer . elles examinèrent la nouvelle arrivée , ses formes , ses cheveux , son air , enfin toute sa personne . quelques unes étaient d avis que sa robe ne lui allait pas bien . on s étonnait qu elle ne portât point de boucles d oreilles . il y en avait qui trouvaient sa taille trop masculine , tandis que d autres souhaitaient qu elle le fût tout à fait . cependant elles ressentaient toutes pour leur compagne une sympathie involontaire , une bizarre attirance . parmi les mieux disposées à cette amitié sentimentale , il y en avait trois surtout : lolah , katinkah et dondon . lolah était brune comme l inde et aussi ardente; kalinkah était une géorgienne au teint de lis et de rose avec de grands yeux bleus , de beaux bras , une jolie main et des pieds si mignons qu on les eût dits faits pour effleurer la surface de la terre; dondon avait un certain embonpoint d indolence et de langueur , mais elle était d une beauté à faire tourner la tête . dondon semblait une vénus endormie , quoique propre à tuer le sommeil de ceux qui la regardaient . ses formes n offraient pas d angles . cependant ses seins , sa croupe potelée étaient parfaitement proportionnés . comment vous nommez vous ? dit lolah à la nouvelle venue . juana . fort bien , c est un joli nom . d où venez vous ? dit kalinkah . d espagne . où est l espagne ? fit tendrement dondon . ne montrez donc pas votre ignorance géorgienne , reprit lolah . l espagne est une île , près du maroc , entre l égypte et tanger . dondon ne dit rien , mais elle s assit près de juana et , jouant avec son voile et ses cheveux , elle la caressait doucement . la mère des vierges s approcha sur ces entrefaites : mesdames , il est temps d aller se coucher . ma chère enfant , je ne sais trop que faire de vous , dit elle à la nouvelle odalisque . tous les lits sont occupés . si vous voulez , vous partagerez le mien . ici lolah intervint : maman , vous savez que vous ne dormez pas bien . je prendrai donc juana avec moi . nous sommes minces toutes deux , et chacune de nous tiendra moins de place que vous . mais ici katinkah l interrompit et déclara qu elle avait aussi de la compassion et un lit . d ailleurs , ajouta t elle , je déteste coucher seule . la matrone fronça les sourcils . et pourquoi donc ? je crains les revenants , répondit katinkah , il me semble voir des fantômes aux quatre coins de mon lit . puis j ai des rêves affreux : je ne vois que guèbres , giaours , gins et goules . . . entre vous et vos rêves , répliqua la matrone , je craindrais que juana n eût pas le plaisir d en faire . vous , lolah , vous continuerez à dormir seule pour raisons à moi connues; vous de même , katinkah , jusqu à nouvel ordre . je placerai juana avec dondon , qui est une fille tranquille , inoffensive , silencieuse , modeste , et qui ne passera pas la nuit à remuer et à babiller . qu en dites vous , mon enfant ? dondon ne dit rien , car ses qualités étaient de l espèce la plus silencieuse . mais elle se leva , baisa la matrone au front , lolah et kalinkah sur les joues , puis elle prit juana par la main pour la conduire au dortoir , laissant ses deux compagnes à leur dépit . dondon donna à juana un chaste baiser . elle aimait beaucoup à donner des baisers . entre femmes cela n engage à rien . puis elle se déshabilla , ce qui fut bientôt fait , car elle était vêtue sans art , comme une enfant de la nature . un à un tombèrent tous ses légers vêtements . ce ne fut pas sans avoir offert son aide à juana , qui refusa par un excès de modestie . mais la nouvelle odalisque paya cher cette politesse , car elle se piqua avec ces maudites épingles inventées sans doute pour les péchés des hommes et qui font d une femme une sorte de porc épic . un silence profond régnait dans le dortoir; les lampes placées à distance l une de l autre jetaient une lumière incertaine . le sommeil planait sur les formes charmantes de toutes ces jeunes beautés . l une , avec sa chevelure châtain nouée négligemment et son beau front doucement incliné , sommeillait , la respiration calme , et ses lèvres entr ouvertes laissaient voir un double rang de perles . une autre , au milieu d un rêve brûlant et délicieux , appuyait sur un bras d albâtre sa joue vivement colorée . les boucles luxuriantes de sa belle chevelure étaient épaisses sur son front . elle souriait à son rêve , découvrant ses jolis seins fermes , son petit ventre poli , ses jambes blanches et pleines . . . on eût dit que ses charmes divins profitaient de l heure discrète de la nuit pour se montrer timidement à la lumière . une troisième semblait l image de la douleur endormie; on voyait au soulèvement de sa poitrine qu elle rêvait d un rivage adoré , d une patrie absente . . . des larmes sillonnaient la noire frange de ses yeux , comme des gouttes de rosée brillent sur les rameaux d un cyprès . une quatrième , nue , immobile et silencieuse , dormait d un sommeil profond . . . blanche , froide et pure , elle semblait une statue de femme sculptée sur une tombe . soudain , à l heure où la lumière des lampes commençait à devenir bleuâtre et vacillante , à l heure où les fantômes se jouent dans la salle , dondon poussa un cri . un cri si aigu qu il éveilla tout le dortoir en sursaut . . . de tous les points de la salle , matrone , vierges et celles qui n étaient ni l une ni l autre accoururent en foule . . . inquiètes , elles se poussaient toutes tremblantes . . . les minces draperies flottaient sur leurs seins nus , leurs bras graciles , leurs fines jambes . elles s informèrent avidement de l effroi de dondon , qui paraissait en effet fort émue et agitée , les joues rouges , le regard dilaté . ce qui est surprenant et prouve qu un bon sommeil est vraiment une chose salutaire , juana dormait profondément . jamais époux ne ronfla d aussi bon coeur auprès de celle qui lui est unie par les liens sacrés du mariage . les clameurs même ne réussirent point à la tirer de cet état fortuné . il fallut l éveiller , et elle ouvrit de grands yeux et bâilla d un air modeste et surpris . dondon eut beaucoup de peine à s expliquer . elle dit que , dormant d un profond sommeil , elle avait rêvé qu elle se promenait dans une forêt obscure . cette forêt était pleine de fruits agréables , d arbres à vastes racines et à végétation vigoureuse . au milieu croissait une pomme d or d une énorme grosseur . . . mais à une hauteur trop grande pour qu on pût la cueillir . . . elle la contemplait d un oeil avide , puis se mit à jeter des pierres pour faire tomber ce fruit qui continuait méchamment à adhérer à son rameau . . . mais il se balançait toujours à ses yeux , à une hauteur désespérante . tout à coup , lorsqu elle y pensait le moins , il tomba de lui même à ses pieds . . . son premier mouvement fut de se baisser , afin de le ramasser et d y mordre à pleines dents . . . mais au moment où ses jeunes lèvres s apprêtaient à presser le fruit d or de son rêve , il en sortit une abeille qui s élança sur elle et la perça de son dard jusqu au fond du coeur . . . alors elle s était éveillée en sursaut et avait poussé un grand cri . elle fit ce récit avec une certaine confusion et un grand embarras . . . les demoiselles , qui avaient redouté quelque grand malheur , commencèrent à gronder dondon d avoir pour si peu troublé leur sommeil . la matrone , courroucée d avoir quitté son lit chaud , réprimanda vertement la pauvre dondon , qui soupirait , protestant qu elle était bien fâchée d avoir crié . j ai entendu conter , dit elle , des histoires d un coq et d un taureau; mais , pour un rêve où il n est question que d une pomme et d une abeille , interrompre notre sommeil à toutes , certes , il y a de quoi nous faire penser que la lune est dans son plein ! quelque chose qui ne va pas bien chez vous , mon enfant . nous verrons demain ce que pense de cette vision hystérique le médecin de sa hautesse . et cette pauvre juana par dessus le marché ! la première nuit qu elle passe parmi nous , voir ainsi son repos troublé par une telle clameur ! j avais pensé qu avec vous , dondon , elle aurait passé une nuit paisible . je vais maintenant la confier aux soins de lolah , bien que son lit soit plus étroit que le vôtre . à cette proposition , les yeux de lolah brillèrent , mais la pauvre dondon , avec de grosses larmes , demanda en grâce qu on lui pardonnât sa faute . . . qu on voulut bien laisser juana auprès d elle; à l avenir , elle garderait ses rêves pour elle seule ! c était bien sot à elle , elle en convenait , d avoir ainsi crié , c était une aberration nerveuse , une folle hallucination . . . ses compagnes avaient bien raison de se moquer d elle ! . . . mais elle se sentait abattue , elle priait qu on voulût bien la laisser . . . dans quelques heures , elle aurait surmonté cette faiblesse , elle serait complètement rétablie . . . ici juana intervint charitablement , affirmant qu elle se trouvait fort bien . . . elle avait merveilleusement dormi . . . elle ne se sentait pas le moins du monde disposée à quitter le lit , à s éloigner d une amie qui n avait d autre tort que d avoir rêvé une fois mal à propos . quand juana eut parlé ainsi , dondon se retourna et cacha son visage dans le sein de juana . on ne voyait plus que sa gorge qui avait la couleur d un bouton de rose . . . au premier rayon du jour , gulbeyaz quitta sa couche d insomnie , pâle , le coeur dévoré d inquiétude . elle mit son manteau , ses pierreries , ses voiles . son lit était magnifique , plus doux que celui du plus efféminé sybarite . sa peau sensible n eût pu supporter le pli d une feuille de rose . elle surgit si belle que l art ne pouvait presque plus rien pour elle . elle ne se soucia même pas de donner un coup d oeil au miroir . en même temps s était levé son illustre époux , sublime possesseur de trente royaumes et d une femme dont il était abhorré . il n en prenait pas à l ordinaire grand souci . il aimait avoir sous la main une jolie femme , comme un autre un éventail . c est pourquoi il avait une abondante provision de circassiennes pour s amuser au sortir du divan . cependant il s était épris des beautés de son épouse . après les ablutions ordinaires , les prières et autres évolutions pieuses , il but six tasses de café pour le moins , puis se retira pour savoir des nouvelles des russes dont les victoires s étaient récemment multipliées sous le règne de catherine , cette femme proclamée à l unisson la plus grande des souveraines et des catins . gulbeyaz soupira de son départ , puis se retira dans son boudoir , lieu propice au déjeuner et à l amour . la nacre de perles , le porphyre et le marbre décoraient à l envi ce somptueux séjour . des vitraux peints coloraient de diverses nuances les rayons du jour . c est dans ce lieu qu elle fit venir baba pour l interroger sur ce qu il était advenu de don juan , où et comment il avait passé la nuit . baba répondit péniblement à ce long catéchisme . il se grattait l oreille , signe d un embarras certain . gulbeyaz n était pas un modèle de patience . quand elle vit baba hésiter dans ses réponses , elle l embarrassa par des questions plus pressées . les paroles de baba devinrent de plus en plus décousues; alors son visage commença à s enflammer , ses yeux à étinceler , et les veines d azur de son front superbe se gonflèrent de courroux . baba expliqua comment la mère des vierges avait pris soin de tout et ne cacha point dans quel lit juana avait couché . il évita simplement de parler du rêve de dondon . mais c est en vain qu il laissa discrètement ce fait derrière la toile . les joues de gulbeyaz prirent une teinte cendrée , ses oreilles bourdonnèrent , elle se sentit entrer en une petite agonie . à la longue , elle se ressaisit : esclave , dit elle à baba , amène les deux esclaves . le nègre feignit de ne pas avoir bien compris et supplia sa maîtresse de lui préciser de quels esclaves il s agissait , dans la crainte d une erreur . la géorgienne et son amant ! répondit l impériale épouse . et que le bateau soit prêt du côté de la porte secrète du sérail ! tu sais le reste . elle parut prononcer ces dernières paroles avec effort , en dépit de son farouche orgueil . baba ne fut point sans le remarquer et crut pouvoir la conjurer , par tous les poils de la barbe de mahomet , de révoquer l ordre qu il venait d entendre . entendu , c est obéi , dit il; néanmoins , sultane , daignez songer aux conséquences . tant de précipitation peut avoir des suites funestes , même aux dépens de votre majesté . je ne veux point parler ici de votre position critique , de votre ruine au cas d une découverte prématurée . . . mais de vos propres sentiments . lors même que ce secret resterait enfoui sous ces flots qui gardent déjà un certain nombre de coeurs palpitants d amour , si vous aimez ce jeune homme , vous ne vous guérirez pas , excusez la liberté , en lui ôtant la vie . . . que connais tu de l amour et des sentiments ? misérable ! va t en ! s écria t elle les yeux enflammés de colère . va t en et exécute mes ordres ! baba disparut sans pousser plus loin ses remontrances . il tenait à la tête des autres , mais beaucoup plus à la sienne propre . il grommela simplement contre les femmes de toutes conditions , mais surtout les sultanes et leur manière d agir , leur obstination , leur orgueil , leur indécision , leur manie de changer d opinion , leur immoralité , toutes choses qui lui faisaient chaque jour bénir sa neutralité . puis il fit prévenir le jeune couple de se parer sans délai , de se peigner avec le plus grand soin et de se préparer à paraître devant l impératrice qui désirait leur prouver sa sollicitude . dondon parut surprise , don juan interdit , mais il fallait obéir . . . comment ils réussirent à éviter le courroux de gulbeyaz et , par une barque , à quitter le sérail en compagnie de baba , de johnson et de sa maîtresse d une nuit , sultane de deuxième classe , l histoire n en a point conservé les détails . chapitre vi leïlah don juan dans l armée de souvarow . l accueil du grand général . l assaut d ismaïlia . don juan sauve la petite leïlah . le pillage , le viol . récompense de don juan . le siège était mis devant ismaïlia . mais les russes , en dépit de leur courage , n avaient pas réussi à s emparer de la forteresse turque . enfin souvarow , cet homme de génie qui avait l air d un bouffon , fut envoyé pour prendre le commandement de l armée . de suite tout changea , et la résistance turque faiblit . la veille du grand assaut , quelques cosaques rôdant à la tombée de la nuit rencontrèrent une troupe d individus dont l un parlait assez correctement leur langue . sur sa demande , ils l amenèrent , lui et ses camarades , au quartier général . leurs costumes étaient musulmans , mais il était facile de voir que ce n était là que déguisement . souvarow , qui donnait des leçons aux recrues , en manches de chemise , sur l art sublime de tuer , les interrogea lui même : d où venez vous ? de constantinople . nous sommes des captifs échappés . qui êtes vous ? mon nom est johnson , celui de mon camarade , juan; les deux autres sont des femmes; le troisième n est ni homme ni femme . . . le général jeta sur la troupe un coup d oeil rapide : j ai déjà entendu votre nom; le second est nouveau pour moi; il est absurde d avoir amené ici ces trois personnes , mais qu importe ! n étiez vous pas dans le régiment de nicolaïew ? précisément . vous avez servi à widdin ? oui . vous conduisiez l attaque ? c est vrai . qu êtes vous devenu depuis ? je le sais à peine . . . vous étiez le premier sur la brèche ? du moins , n ai je pas été lent à suivre ceux qui pouvaient y être . ensuite ? ! don juan et haydée public vhost g gutenberg html files h images xi . png planche xi a . colin . don juan et haydée une balle m étendit à terre , et l ennemi me fit prisonnier . vous serez vengé , car la ville que nous assiégeons est deux fois aussi forte que celle où vous avez été blessé . où voulez vous servir ? où vous voudrez . et ce jeune homme au menton sans barbe , aux vêtements déchirés , de quoi est il capable ? ma foi , général , s il réussit en guerre comme en amour , c est lui qui devrait monter le premier à l assaut . il le fera , s il l ose . demain , je donne l assaut . j ai promis à divers saints que sous peu la charrue passera sur ce qui fut ismaïlia . . . et quels seront nos postes ? vous rentrerez dans votre ancien régiment . le jeune étranger restera auprès de moi : c est un beau garçon . on peut envoyer les femmes aux bagages ou à l ambulance . ici , les deux dames levèrent la tête et se prirent à pleurer . comment avez vous pu amener vos femmes ici , en service , johnson ? n en déplaise à votre excellence , ce sont les femmes d autrui et non les nôtres . ces deux dames turques favorisèrent notre fuite . nous désirons qu elles soient traitées avec tous les égards . ainsi fut il fait . les dames , après des larmes et soupirs , se retirèrent loin des avant postes , tandis que leurs chers amis allaient s armer pour brûler une ville qui ne leur avait jamais fait de mal . le lendemain , quand fut donné le grand assaut , juan et johnson combattirent de leur mieux . ils avançaient , marchant sur les cadavres , taillant d estoc et de taille , suant et s échauffant , gagnant parfois un ou deux pieds de terrain , insensibles au feu qui tombait sur eux comme une pluie . bien que ce fût son premier combat , don juan ne prit pas la fuite . il monta vaillamment à l escalade des murailles . la ville fut forcée . le combat dans les rues se prolongea longtemps . le carnage s ensuivit . on vit se commettre tous les genres possibles de crimes . sur un bastion où gisaient des milliers de morts , on ne pouvait voir sans frissonner un groupe encore chaud de femmes massacrées . . . belle comme le plus beau mois du printemps , une jeune fille de dix ans se baissait et cherchait à cacher son petit sein palpitant au milieu de ces corps endormis dans leur sanglant repos . deux horribles cosaques poursuivaient cette enfant . comparé à ces hommes , l animal le plus sauvage des déserts de sibérie a des sentiments purs et polis , l ours est civilisé , le loup plein de douceur . . . leurs sabres étincelaient au dessus de sa petite tête dont les blonds cheveux se hérissaient d épouvante . quand juan aperçut ce douloureux spectacle , il n hésita pas à tomber sur le dos des cosaques . il taillada la hanche de l un , fendit l épaule de l autre , les mit en fuite , puis releva la petite fille du monceau de cadavres où elle s était cachée et qui , un moment plus tard , fût devenu sa tombe . et elle était aussi froide qu eux , du sang coulait sur son visage , mais ce n était qu une petite blessure , et , ouvrant ses grands yeux , elle regardait don juan avec une surprise effarée . leurs regards se rencontrèrent et se dilatèrent . dans celui de juan brillaient le plaisir , la douleur , l espérance , la crainte . . . les yeux de l enfant peignaient sa terreur et son angoisse . sur ces entrefaites passa johnson : venez , dit il à juan , et nous nous couvrirons de gloire . là , au bastion de pierre , entouré de ses dernières batteries , le vieux pacha est assis , fumant sa pipe . . . avec quelques hommes nous pouvons l enlever . . . mais cette enfant , cette pauvre orpheline , je ne puis l abandonner . . . juan , vous n avez pas de temps à perdre . c est une bien jolie enfant , je ne vis jamais pareils yeux . . . mais il vous faut choisir entre votre réputation et votre sensibilité , votre gloire et votre compassion . . . juan restait inébranlable . alors johnson choisit parmi ses hommes ceux qui lui parurent les moins propres à l assaut final et au pillage et leur confia l enfant contre promesse d une bonne récompense le lendemain . juan consentit à l accompagner . juan et johnson se portèrent en avant et réussirent à avoir raison du vieux pacha , auquel ses cinq fils servirent de dernier rempart . les uns et les autres s en furent au pays des houris parfumées . quand la soldatesque envahit les maisons qui demeuraient debout , il y eut un certain nombre de filles qui perdirent leur virginité . . . cependant , la fumée de l incendie et de la poudre était épaisse . . . la précipitation fit naître quelques quiproquos . . . dans le désordre , six vieilles filles , ayant chacune soixante dix ans , furent assaillies par les grenadiers . en général , la continence fut cependant assez grande . il y eut même du désappointement parmi certaines prudes sur le déclin qui s étaient , d ores et déjà , résignées à supporter cette croix . on entendit des commères demander d un ton aigre doux si le viol n allait pas bientôt commencer . bref , souvarow put écrire sur son premier message : gloire à dieu et à l impératrice . ismaïlia est à nous . on applaudit fort juan de son courage et de son humanité . on le félicita d avoir sauvé la petite musulmane . pour sa récompense , souvarow le chargea de porter à l impératrice le triomphal bulletin qu il venait de rédiger . l orpheline partit , avec son protecteur , car elle était désormais sans foyer , sans parents , sans appui . . . tous les siens avaient péri sur le champ de bataille ou sur les remparts . don juan fit voeu de la protéger et tint sa promesse . chapitre vii catherine de russie le voyage . don juan reçu à la cour . catherine amoureuse . éclatante situation de don juan . il pense à sa famille . épître maternelle . maladie de don juan . son départ en mission . catherine se console . l amour de leïlah . à travers l europe . débarquement à douvres . juan voyageait dans un kibitka , maudite voiture sans ressorts qui , sur les routes raboteuses , ne laisse pas un os intact . à chaque cahot , il portait ses regards sur l aimable enfant qu il avait arrachée à la mort , souhaitant qu elle ne souffrît pas trop . ainsi il parvint à saint pétersbourg et , de suite , fut reçu à la cour par l impératrice catherine . l épée au côté , le chapeau à la main , beau des avantages qu il tenait de la jeunesse , de la gloire et du tailleur du régiment , don juan entra , et sa vue fit sensation . il était svelte et fluet , pudibond et imberbe , mais il y avait quelque chose dans sa tournure , et plus encore dans ses yeux , qui semblait dire que , sous l enveloppe du séraphin , il y avait un homme . les courtisans ouvrirent de grands yeux , les dames chuchotèrent , et le favori régnant fronça le sourcil . quant à catherine , elle sourit , bien aise de voir le beau messager sur le panache duquel planait la victoire , et quand , fléchissant le genou , il lui présenta la dépêche , occupée à le regarder , elle oublia d en rompre le sceau . enfin , revenant à son rôle de reine , elle ouvrit la lettre . tous les regards épiaient avec inquiétude les mouvements du visage . enfin , un royal sourire annonça le beau temps pour le reste du jour . une ville prise ! trente mille hommes tués ! grande fut sa joie . sa soif d ambition était étanchée pour quelque temps . divers pensers se jouèrent sur son front , puis elle laissa tomber un regard bienveillant sur le beau jeune homme à genoux devant elle , et tout le monde fut dans l attente . un peu corpulente , elle était cependant encore une beauté , beauté fraîche et appétissante . elle savait rendre avec usure un amoureux regard et exigeait le payement à vue et intégral des créances de cupidon sans permettre la plus petite réduction . sa majesté baissa les yeux , le jeune homme leva les siens . et de suite ils s éprirent d amour . elle , pour sa figure , sa grâce , dieu sait quoi encore . lui se sentit touché d une passion qui ressemblait , à la vérité , plutôt à l amour propre . le fait d avoir été distingué lui donna de lui même une haute opinion . il était , du reste , dans ce premier printemps de la vie où toutes les femmes ont presque le même âge . et la puissante impératrice de russie se conduisait en pareil cas comme une simple grisette . il y eut dans la cour un chuchotement général . des larmes de jalousie parurent dans les yeux attristés de tous les assistants . et les ambassadeurs s informèrent de ce jeune homme qui promettait d être grand d ici quelques heures . cependant on se pressait autour de lui , et on le félicitait . les robes de soie de maintes gentes dames l effleurèrent même . juan s inclina . il parlait peu , mais toujours à propos , et les grâces de ses manières flottaient autour de lui comme les plis d une bannière . puis avec elle , derrière elle , ainsi que l étiquette l exigeait , juan se retira . il devint peu à peu un russe très policé . la faveur de l impératrice était agréable et , bien que la tâche fût un peu rude , un jeune homme tel que don juan s en tirait avec honneur . il vivait dans un tourbillon de prodigalités , de tumulte , de splendeur , de pompe chatoyante , courtisé des uns et des autres . il écrivit alors en espagne . tous ses proches parents , voyant qu il était en voie de succès , lui répondirent le même jour . plusieurs se préparèrent à émigrer et , tout en dégustant des sorbets , on les entendit déclarer qu avec l addition d une légère pelisse le climat de madrid et celui de moscou étaient absolument les mêmes . sa mère , do a inez , lui écrivit une lettre pleine de recommandations précautionneuses . elle l avertissait de se tenir en garde contre le culte grec , qui devait paraître singulier à des yeux catholiques; mais en même temps lui disait d étouffer toute manifestation extérieure de répugnance , cela pouvant être mal vu à l étranger . elle l informait qu il avait un petit frère , né d un second lit . elle louait encore et surtout l amour maternel de l impératrice . cependant , l aimable juan éprouvait parfois ce qu éprouvent d autres plantes appelées sensitives , que trouble le toucher . peut être , sous un ciel rigoureux , sentait il le besoin d un climat où la néva n attendît pas le premier mai pour dissoudre sa glace . peut être ses devoirs lui pesaient ils . peut être , dans les bras de la royauté , soupirait il après la beauté . il tomba malade . l impératrice prit alarme , les médecins prescrivirent des médications compliquées . certains chuchotèrent que juan avait été empoisonné par potemkine . juan se rétablit cependant , mais les hommes de science déclarèrent qu il devait faire un voyage . le climat était trop froid pour que cet enfant du midi pût y fleurir , disaient ils . catherine , d abord , goûta peu l idée de perdre son mignon , mais quand elle le vit si abattu , elle résolut de l envoyer en mission . il y avait alors , au sujet d un traité , des négociations engagées entre les cabinets anglais et russe . c était à propos de la navigation de la baltique , des fourrures , des huiles de baleine et du suif . juan fut chargé de propositions confidentielles . il quitta la russie comblé de présents et d honneurs . catherine se consola du départ de juan . les soupirants à sa couche étaient nombreux . elle demeura vide un jour ou deux , le temps de faire un choix . dans son excellente calèche , don juan emporta un bouledogue , un bouvreuil et une hermine , ses animaux favoris . jamais vierge de soixante ans ne montra plus de passion que lui pour les chats et les oiseaux , et cependant il n était ni vieux ni vierge . à côté de juan était assise la petite leïlah qu il avait arrachée au sabre des cosaques dans l immense carnage d ismaïlia . pauvre enfant ! elle était aussi belle que docile . don juan l aimait , et il en était aimé comme n aima jamais frère , père , soeur ou fille . il n était pas tout à fait assez vieux pour éprouver le sentiment paternel; et cette autre classe d affection que l on nomme tendresse fraternelle ne pouvait pas non plus émouvoir son coeur , car il n avait jamais eu de soeur . encore moins était ce un amour sensuel . il n était pas de ces vieux débauchés qui recherchent le fruit vert pour fouetter le sang engourdi de leurs veines . il y avait au fond de tous ses sentiments le platonisme le plus pur , mais il lui arrivait de les oublier . la petite turque refusait obstinément de se convertir . elle ne montrait aucun goût pour la confession et persistait à croire que mahomet était prophète . ils traversèrent la pologne , puis la courlande , la vieille prusse . ils s arrêtèrent à berlin , à dresde , à cologne , cette ville qui présente les ossements de onze mille vierges , le plus grand nombre que la chair ait jamais connu . dans un port de hollande , ils s embarquèrent . le bateau faisait le service de douvres . les hôtels de cette ville sont hors de prix . juan ne put obtenir aucune réduction sur le mémoire fabuleux qu on lui présenta dans cette première cité de la grande angleterre . chapitre viii adeline , aurora et lady fitz fulke attaqué par des brigands . grande vie mondaine anglaise . leïlah confiée à lady pinchbeck . l amour chez les anglaises . adeline . le château , de nonnan abbey . la série des invités . chasse , cartes , billard . succès de don juan . manoeuvres de la duchesse de fitz fulke . inquiétudes d adeline . conseils de mariage . aurora . ils se trouvaient donc en angleterre . après une halte à canterbury , ils arrivèrent en vue de londres : énorme amas de briques , de fumée , de navires , masse hideuse et sombre s étendant à perte de vue . ici , se disait juan , qui suivait à pied sa voiture , la liberté a choisi son séjour; ici retentit la voix du peuple; les cachots , les inquisitions , les tortures ne la font point expirer . elle ressuscite à chaque nouveau meeting , à chaque élection nouvelle . ici sont des épouses chastes , des vies pures; ici on ne paye que ce qu on veut; et si tout y est cher , c est qu on aime à gaspiller l argent pour montrer ce qu on a de revenu . ici toutes les lois sont inviolables; nul ne tend des embûches au voyageur; toutes les routes sont sûres; ici . . . il fut interrompu par la vue d un couteau accompagné d un menaçant : la bourse ou la vie ! ces accents d hommes libres provenaient de quatre bandits en embuscade . ils l avaient aperçu marchant à pas lents à quelque distance de sa voiture et , en garçons avisés , ils avaient profité de l heure opportune . . . juan , quoiqu il ne connût de l anglais que le mot sacramentel goddam ! comprit le geste de ces gens . sans hésiter il tira un pistolet de dessous sa veste et le déchargea dans le ventre de l un des assaillants qui tomba comme un boeuf , beuglant : o jack ! ce gredin de français m a fait mon affaire ! sur quoi jack et son monde décampèrent au plus vite . sans doute , se disait juan , est ce la coutume du pays d accueillir les étrangers de cette manière . il songeait néanmoins à relever l homme qu il avait blessé . que l on me donne un simple verre de gin , disait celui ci , et qu on me laisse mourir en paix . il expirait en effet . il trouva encore la force de détacher le mouchoir qui entourait son cou et dit : donnez cela à sarah . . . ! don juan déguisé en fille public vhost g gutenberg html files h images xii . png planche xii a . colin . don juan déguisé en fille juan , à londres , s installa dans un confortable hôtel . le bruit de ses aventures étranges , de ses combats et de ses amours avait précédé son arrivée . on savait que ce jeune étranger , distingué , beau et accompli , avait tourné la tête d une souveraine . auprès des romanesques anglaises , il se trouva tout de suite à la mode . don juan fut présenté; son costume et sa bonne mine excitèrent l admiration générale . on remarqua beaucoup un diamant colossal dont catherine , dans un moment d ivresse , lui avait fait cadeau . à dire vrai , il l avait bien gagné . en le voyant , les vierges rougirent , les joues des dames mariées se couvrirent aussi d incarnat . les filles admirèrent sa mise , les pieuses mères demandèrent quel était son revenu et s il avait des frères . juan consacrait ses matinées aux affaires; ses après midi se passaient en visites , en collations , à flâner , à boxer . le soir , la toilette , le dîner et les réceptions . quant à leïlah , avec ses yeux orientaux , son caractère asiatique et taciturne , elle devint une sorte de mystère fashionable . on pensa qu une jeune enfant , si remplie de grâces , belle comme son pays natal , serait beaucoup plus convenablement élevée sous les yeux de pairesses ayant passé le temps des folies . seize douairières , dix sages femelles célibataires , deux ou trois épouses dolentes , séparées de leurs maris sans qu un seul fruit parât leurs rameaux desséchés , demandèrent à former la jeune turque et à la produire . c est là le mot consacré pour exprimer la première rougeur d une vierge à un raout où elle vient étaler ses perfections . lors donc qu il vit tant de dames vénérables solliciter l honneur d apprivoiser sa petite sauvage d asie , ayant consulté la société pour la suppression du vice , il fit choix de lady pinchbeck . elle était vieille , mais avait été fort jolie . elle était vertueuse et l avait toujours été du moins je le crois . le fantôme de la médisance avait en tout cas cessé de rôder autour d elle . elle n était plus citée que pour son amabilité et son esprit . . . de prime abord , en angleterre , don juan ne trouva pas les femmes jolies . une belle anglaise cache la moitié de ses attraits . elle aime mieux se glisser paisiblement dans votre coeur que de le prendre d assaut comme on s empare d une ville . . . mais une fois qu elle est dans la place , elle la garde . elle n a point la démarche du coursier arabe ou de la jeune andalouse qui revient de la messe; elle n a point dans sa mise la grâce des françaises , la flamme de l italienne ne brille point dans son regard . elle est avare de ses services . mais s il lui arrive de s éprendre d une grande passion , c est une chose fort sérieuse . neuf fois sur dix , ce sera mode , caprice , coquetterie , orgueil , plaisir de faire saigner le coeur d une rivale; mais la dixième fois ce sera un ouragan . lady adeline amundeville était de haut lignage , riche par le testament de son père , belle même dans cette île où les beautés abondent . dans le tourbillonnement du monde , elle était la reine abeille . . . ses charmes faisaient parler tous les hommes et rendaient muettes toutes les femmes . elle était chaste jusqu à désespérer l envie , et mariée à un homme qu elle aimait fort . c était un anglais froid comme tous ceux de sa nation , fort apprécié au conseil , énergique à l occasion , fier de lui même et de sa femme . le monde ne pouvait rien articuler contre eux . tous deux paraissaient tranquilles : elle dans sa vertu , lui dans sa hauteur . une sympathie s établit entre lord henry et don juan . il aimait pour sa gravité le gentil espagnol . ils avaient l un et l autre voyagé et aimaient parler chevaux . aux beaux jours , lord henry et lady adeline partirent pour se rendre dans une magnifique résidence , une babel gothique , vieille de plusieurs siècles . . . le château nonnan abbey était encadré dans un vallon couronné de grands bois . devant se trouvait un lac limpide , large , transparent , profond . l onde en était renouvelée par une rivière dont les flots calmes traversaient sa nappe paisible . . . la forêt descendait en pente jusqu à ses bords et mirait dans son cristal sa face verdoyante . un débris glorieux de l ancienne abbaye s élevait un peu à l écart : c était une voûte grandiose qui avait autrefois couvert les ailes de la nef . dans les niches , on voyait encore quelques débris de statues . il faut dire que les moines avaient jadis été expulsés violemment par les ancêtres du lord . à l heure de minuit , quand se lève le vent , on entend gémir , à travers les ruines , un son étrange et surnaturel , mais harmonieux , un son qui traverse l arceau colossal , s élevant , s abaissant , mourant tour à tour . les uns pensent que c est l écho lointain de la cataracte de la rivière , apporté par la brise nocturne; d autres croient qu un être inconnu , enfant de la tombe et des ruines , fait ainsi entendre sa voix magique . l intérieur du château se perdait en longues salles , en longues galeries , en chambres spacieuses . . . sur les murs , dans des tableaux assez bien conservés , brillaient des barons bardés de fer , des comtes parés de soie et portant l ordre de la jarretière . . . on y remarquait aussi maintes ladies mary à longue chevelure blonde , des comtesses en robe de cour et quelques autres beautés drapées de manière plus libre . on y voyait aussi des juges , des évêques , des procureurs , des généraux . . . l automne arriva et avec lui les hôtes attendus . les blés sont coupés , le gibier abonde . . . les lords et ladies accoururent pour la chasse . il y avait la duchesse de fitz fulke , la comtesse de la moue , lady sotte , lady affairée , miss bonbassin , miss ducorset , mistress raby , la femme du riche banquier , et mistress dusommeil , vraie brebis noire qu on eût prise pour un blanc agneau . vint aussi desparoles , spadassin légal qui n accepte pour champ de bataille que le barreau et le sénat; le jeune poète ecorche oreilles , dont l étoile commençait à poindre; lord pyrrho , penseur fameux , sir john boirude , puissant buveur . visitèrent encore le château : le duc des grands airs et les six misses dufront , charmantes personnes , tout gosier et sentiment; quatre honorables misters dont l honneur était plus devant le nom qu après; le preux chevalier de la ruse , amuseur venu de france , dont les dés subissaient eux mêmes le charme; le révérend rodomart précision qui haïssait le pécheur plus que le péché . c était un échiquier de bonne compagnie . un échantillon de chaque classe est préférable à un insipide tête à tête entre gens du même milieu . les jeunes gens se levaient le matin pour aller à la chasse , à l affût ou à cheval; les vieillards parcouraient la bibliothèque , flânaient dans les jardins; les jolies femmes se promenaient à pied ou à cheval; laides , elles lisaient ou contaient des histoires , discutant de modes et chapeaux . quelques unes avaient des amants absents , toutes avaient des amis . elles rédigeaient de longues correspondances . les missives féminines sont pleines de mystères . il y avait aussi des billards et des cartes . le soir ramenait le banquet et le vin , la conversation , le duo , la danse . tout , dans la réunion , était bienveillant et aristocratique; tout était lisse , poli et froid comme une statue de phidias taillée dans le marbre attique . ainsi , jusqu à minuit , se passait chaque soir la vie . adeline était vraiment la reine . il y avait dans ses manières cette politesse calme et toute patricienne qui , dans l expression des sentiments de la nature , ne dépasse jamais la ligne équinoxiale . . . mais était elle en tout indifférente ? selon l insipide comparaison , le volcan frangé de neige couve dans son sein une lave brûlante . . . juan à cet égard il ressemblait aux saints était à tous sans distinction . doué d une de ces natures heureuses qui ne font jamais défaut , il savait se faire bien venir de toutes les femmes , sans cette fatuité de certains hommes femelles . il évitait également de tomber endormi après le dîner . sémillant et léger , toujours sur le qui vive , il prenait une part brillante à la conversation , approuvant le plus souvent ce qu avançaient les dames . il savait écouter . et puis il dansait avec expression et bon sens , il dansait sans prétention théâtrale , non en maître de ballet , mais en homme comme il faut . ses pas étaient chastes et classiques . la duchesse de fitz fulke , qui aimait la tracasserie , commença à lui faire quelques agaceries . c était une belle blonde dans la maturité , séduisante , distinguée , et qui , pendant plusieurs hivers , avait déjà brillé dans le grand monde . mieux vaut taire ce qu on rapportait de ses exploits , car ce serait un sujet chatouilleux . elle avait en dernier lieu jeté le grappin sur lord augustus fitz plantagenet . les traits de ce noble personnage se rembrunirent un peu quand il vit ce nouvel acte de coquetterie , mais les amants doivent tolérer ces petites licences : ce sont privilèges de la corporation féminine . dans le cercle , on chuchotait , on décochait des traits malins . personne , du reste , ne prononça le nom du duc . on aurait pu croire , cependant , qu il dût être pour quelque chose dans l affaire . il est vrai que , toujours absent , il passait pour s inquiéter fort peu de ce que faisait sa femme . la duchesse adeline commença à regarder comme un peu libre la conduite de son invitée . . . elle se sentait doucement émue de pitié pour la jeunesse et la probable inexpérience de don juan . il n était à la vérité plus jeune qu elle que de six semaines . à seize ans , adeline avait été produite dans le monde; présentée , exaltée , elle mit le trouble dans le coeur des hommes; à dix sept , elle enchanta le monde comme une nouvelle vénus sortant de son océan; à dix huit , elle avait consenti à créer cet autre adam appelé le plus heureux des hommes . trois hivers elle avait rayonné , brillante , admirée , adorée , mais en même temps si sage qu elle avait mis en défaut la médisance la plus subtile : dans ce marbre modèle on ne pouvait découvrir la plus petite tare . elle avait aussi , depuis son mariage , trouvé un moment pour faire un héritier et une fausse couche . dans l intention charitable d éviter un éclat , lady adeline , dès qu elle vit que , selon les probabilités , don juan ne résisterait pas , résolut de prendre elle même des mesures . que deviendrait le pauvre enfant entre les mains de l enchanteresse ? sa grâce lady de fitz fulke passait pour intrigante et quelque peu méchante dans la sphère amoureuse . c était un de ces jolis et précieux fléaux qui poursuivent sans cesse un amant de leurs caprices , qui , chaque jour de l année , créent un sujet de querelle quand elles n en ont pas , le fascinent , le torturent et ne veulent sous aucun prétexte le laisser partir . c était une femme à tourner la tête d un jeune homme , à faire de lui un werther en fin de compte . comment dès lors s étonner qu une âme plus pure redoutât pour un ami une liaison de cette sorte ? dans l effusion de son coeur , qui se croyait étranger à tout artifice , lady adeline prit son mari à part et l engagea à donner des conseils à juan . lord henry se prit à sourire de la simplicité de sa femme et de son ardeur à détourner le jeune homme des pièges de la sirène . il se prit à sourire et lui fit une réponse d homme d état . il déclara d abord qu il ne se mêlait jamais des affaires des autres , à l exception de celles du roi ; ensuite que , dans ces matières , il ne jugeait jamais sur les apparences , sauf fortes raisons ; troisièmement que don juan avait plus de cervelle que de barbe au menton et ne devait pas être mené en lisière , et en définitive que d un conseil ne résultait pas souvent quelque chose de bon . en conséquence , il conseilla à sa femme de laisser les parties à elles mêmes . et , pris par son travail de conseiller privé , il embrassa tranquillement adeline comme on embrasserait , non une jeune épouse , mais une soeur âgée . . . le coeur d adeline , à la vérité , était vacant , bien que ce fût une magnifique demeure . elle aimait son mari ou , du moins , le croyait; mais cet amour lui coûtait un effort . . . elle et lord henry cheminaient dans la vie côte à côte , mais ils ne se heurtaient même pas . . . son coeur était vacant , mais elle ne le savait pas . elle se mit à réfléchir au moyen de sauver l âme de juan . et en fin de compte elle lui conseilla de se marier . juan répondit , avec toute la déférence convenable , qu il se sentait , en effet , un certain goût pour l hyménée , mais que , pour le moment , il se présentait quelques difficultés relativement à ses préférences ou à celles de la personne à laquelle ses voeux pourraient s adresser; qu en un mot il épouserait volontiers telle ou telle femme , si toutes n étaient déjà mariées . adeline , cependant , tenait au mariage de juan : il y avait la sage miss lecture , miss fêlée , miss lemâle et les deux belles héritières couche d or . c étaient là des partis on ne peut plus sortables . il y avait aussi miss de l étang , véritable crème d égalité d âme , quoique poitrinaire; miss audacia soulier fin , dont le coeur visait à un crachat ou à un grand cordon bleu; miss aurora raby , jeune étoile qui brillait sur la vie , image trop charmante pour un tel miroir , créature adorable , à peine formée et modelée : rose dont les feuilles les plus suaves ne s étaient pas éployées encore . aurora était la plus belle , la plus douce , la plus rare; mais il arriva que , dans le catalogue d adeline , elle fut oubliée . cette omission excita l étonnement de don juan . il l exprima d un ton moitié riant , moitié sérieux . adeline , avec un singulier , un impérieux dédain , lui répondit qu elle ne comprenait pas ce qui avait bien pu le frapper dans cette enfant affectée , silencieuse et froide . . . ainsi la conversation de don juan et d adeline se termina sur le mode acide . chapitre ix le moine noir d amundeville le festin . juan exerce sa séduction . l apparition du moine . l émoi de juan . aurora , la duchesse de fitz fulke et adeline . la chanson d adeline . dîner électoral . juan dans sa chambre . réapparition du moine . le réveil de lord byron . l amour n est qu illusion . un soir eut lieu un grand dîner , un mirifique combat avec la vaisselle massive pour armure , les couteaux et fourchettes pour armes offensives . il y eut une excellente soupe à la bonne femme , un turbot , un dindon à la périgueux , un filet de porc , des volailles à la condé , des tranches de saumon , des sauces génevoises , un quartier de venaison , un jambon glacé de westphalie , mille autre choses à l allemande , à l espagnole . . . des vins qui eussent derechef donné la mort au jeune ammon et du champagne à la mousse pétillante , blanche comme les perles fondues de cléopâtre . on entendit longtemps le tintement des verres et le bruit de la mastication . don juan se trouvait placé par un singulier hasard entre aurora et lady adeline . pour un homme ayant des yeux et du coeur , c était une situation difficile . adeline ne lui adressait que rarement la parole , mais ses yeux semblaient vouloir lire au fond de sa pensée . aurora gardait cette indifférence qui pique à bon droit un preux chevalier . aux propos de don juan , aurora ne répondait que par des paroles insignifiantes . . . à peine détournait elle les yeux . était ce orgueil , modestie , préoccupation , impuissance ? le regard malicieux d adeline semblait dire à juan : je vous avais prévenu ! cependant juan s obstina . il avait une sorte de charme fascinateur; il savait tour à tour être grave ou gai , libre ou réservé; il avait l art d obliger les gens à se livrer sans leur laisser voir où il voulait en venir . et , sur la fin du repas , le regard d aurora était plus brillant , et peu à peu elle se laissait aller . . . le souper , les chants , les danses terminés , les convives s étaient retirés un à un . la dernière robe transparente avait disparu , comme ces nuages vaporeux qui se perdent dans le firmament , et plus rien ne brillait dans le salon que les bougies mourantes . . . juan , dans sa chambre , se sentit agité , embarrassé , inquiet . à la fenêtre , il vit les rayons de la lune se jouer parmi les arbres . les flots du lac lui apportaient leur murmure auquel minuit joignait son charme mystérieux . . . il ouvrit la porte de sa chambre et s avança dans la longue et sombre galerie garnie de vieux tableaux . . . mais à la lueur d une clarté douteuse , les portraits des morts ont je ne sais quoi de sépulcral , de lamentable , d effrayant . ces images de saints et de farouches guerriers paraissaient à cette heure revivre , et le pâle sourire des beautés défuntes , charme des anciens jours , s animait par instants . . . juan rêvait peut être à ses maîtresses . nul bruit , hormis l écho de ses soupirs ou de ses pas , ne troublait le lugubre repos de l antique manoir . tout à coup , il entendit distinctement auprès de lui un bruit . . . ce n était pas une souris , mais , ô surprise ! un moine affublé d un capuchon , d un rosaire et d une robe noire , tantôt se montrant à la clarté de la lune , tantôt perdu dans les ténèbres . il avançait d un pas pesant mais silencieux . on n entendait que le bruit léger de ses vêtements; il marchait lentement ou plutôt glissait comme une ombre . . . et en passant près de don juan , sans s arrêter , il lui jeta un regard étincelant . juan resta pétrifié . il avait bien entendu parler d un fantôme qui hantait autrefois ce manoir , mais comme tant d autres il avait pris cela pour simple superstition . avait il bien vu ? n était ce qu une vapeur ? une fois , deux fois , trois fois passa et repassa cet habitant de l air , de la terre , du ciel ou de l autre séjour . . . sans pouvoir ni parler ni remuer , juan fixait sur lui des yeux émerveillés . ses cheveux s enlaçaient autour de ses tempes comme un noeud de serpent . il voulut bien demander au révérend personnage ce qu il désirait , mais sa langue lui refusa la parole . . . au troisième voyage le fantôme disparut . juan resta immobile . combien de temps ? il ne put le déterminer , mais ce lui parut un siècle . il attendait toujours , les yeux fixés sur l endroit où le fantôme avait la première fois apparu . peu à peu il recouvra un certain usage de ses facultés . . . il rentra dans sa chambre , privé encore de la moitié de ses forces . tout y était comme il l avait laissé; la lampe continuait à briller , et sa flamme n était pas bleue . il se frotta les yeux qui ne lui refusèrent point leur office . il prit un vieux journal et le lut sans difficulté . il s absorba dans une diatribe contre la personne du roi . cela était bien de ce monde . néanmoins la main de juan tremblait . il ferma sa porte et , sans trop se presser , se déshabilla et se mit au lit . là , mollement appuyé sur son oreiller , il repassa en son esprit ce qu il avait vu . . . mais peu à peu le sommeil le gagna , et il s endormit . il s éveilla de bonne heure , se demandant s il devait parler de l apparition , au risque de s entendre traiter en superstitieux . il s habilla rapidement avec l aide de son valet . il ne prit aucun soin de toilette : ses cheveux tombaient négligemment sur son front , ses vêtements n avaient pas leur pli accoutumé , et peu s en fallait que le noeud gordien de sa cravate ne fût trop de côté de l épaisseur d un cheveu . descendu au salon , il s assit tout pensif devant une tasse de thé . chacun s aperçut de son état de distraction , adeline la première , mais il lui fut impossible d en deviner la cause . elle le regarda , remarqua sa pâleur et pâlit elle même , puis elle baissa les yeux . lord henry prétendait que ses muffins étaient mal beurrés . la duchesse de fitz fulke jouait avec son voile , regardant fixement juan sans articuler une parole . aurora raby contemplait également juan avec une sorte de surprise calme . la belle adeline crut alors pouvoir lui demander s il était malade . oui , oui , non , non , peut être . . . , répondit il . . . le médecin de la famille exprima le désir de lui tâter le pouls , mais juan déclara qu il se portait très bien . on dirait , dit soudain lord henry à juan , que votre sommeil a été récemment troublé par le moine noir . quel moine ? dit juan d un ton qu il s efforçait de faire indifférent . quoi ! n avez vous jamais entendu parler du moine noir , le spectre qui hante ce château ? jamais , en vérité . la renommée raconte une vieille histoire dont nous reparlerons plus tard . soit qu avec le temps le fantôme soit devenu moins hardi , soit que nos aïeux eussent de meilleurs yeux que les nôtres , il est certain que les visites du moine se font rares . . . la dernière fois , ce fut . . . je vous en prie , interrompit adeline qui conjecturait déjà qu un rapport existait entre le trouble de juan et la légende , si vous voulez plaisanter , vous feriez mieux de choisir un autre sujet . l histoire a été trop souvent contée et n a pas gagné beaucoup en vieillissant . plaisanter , dit mylord , mais vous savez bien que nous mêmes , pendant notre lune de miel , nous avons vu . . . n importe , il y a de cela si longtemps ! mais , tenez , je vais vous mettre votre histoire en musique . alors , avec la grâce de diane quand elle tend son arc , elle prit la harpe dont les cordes vibrèrent harmonieusement sous ses doigts et , d un ton plaintif , se mit à jouer l air : il était un moine gris . . . joignez y , cria henry , des paroles de votre composition . adeline est à moitié poète , ajouta t il avec un sourire en se tournant vers le reste de la société . chacun joignit ses instances aux siennes . alors , après quelques secondes d hésitation , la belle adeline se mit à chanter ainsi : dieu vous garde du moine noir ! parfois , marmottant sa prière , quand la nuit descend sur la terre il rôde autour de ce manoir . depuis que lord amundeville chassa les moines de ces tours un moine refusa toujours de quitter cet antique asile . la torche et le fer à la main , les soldats des biens de l église réclament la prompte remise par l ordre de leur souverain : un moine à demeurer s obstine . son aspect n est pas d un mortel; sous le porche auprès de l autel ce n est que la nuit qu il chemine . plein d un bon ou mauvais vouloir lequel ? réponde un plus habile ! nuit et jour des amundeville le moine habite le manoir . leur première nuit conjugale près de leur lit le voit errer; il revient , est ce pour pleurer ? le jour où leur souffle s exhale . et lorsqu il naît un héritier , il se plaint de son infortune , aux pâles rayons de la lune , et parcourt l édifice entier . d un capuchon couleur d ébène toujours ses traits restent couverts; mais son regard brille au travers , et c est celui d une âme en peine . dieu vous garde du moine noir ! c est l héritier du monastère; il est encor puissant sur terre malgré le laïque pouvoir . le jour , amundeville est maître; la nuit , le moine est sans rival; son droit subsiste , et nul vassal n est tenté de le méconnaître . quand il se promène à grands pas , couvert de son vêtement sombre , si vous laissez passer son ombre elle ne vous parlera pas . qu il nous soit propice au contraire , dieu soit en aide au moine noir ! qu il prie ou non pour nous , ce soir offrons pour lui notre prière . la voix d adeline expira . il y eut un moment de silence , puis l auditoire se confondit en admiration et remerciements . cette ballade eut pour effet de rappeler don juan à lui même . il se permit même , sur le chapitre , de lancer maintes saillies . la journée se passa aux habituelles occupations . mais au dîner , donné à quelques électeurs influents , il semblait à nouveau distrait , étranger à ce qui se passait . il oubliait de manger , puis se servit de turbot avec une notoire indiscrétion . les yeux d aurora étaient fixés sur les siens , et il y avait sur les traits de la jeune fille comme un sourire . mais dans ce sourire il n y avait rien qui éveillât ni l espérance , ni l amour . . . c était un calme sourire de contemplation , empreint d une certaine expression de surprise et de pitié . . . juan rougit de dépit , ce qui était peu spirituel . aurora détourna les yeux , palissant légèrement . . . adeline surveillait tout , avec l affabilité d une maîtresse de maison dont le mari doit bientôt affronter les élections . un instant juan se demanda s il y avait en elle quelque chose de réel , mais non , elle jouait un rôle . la belle fitz fulke semblait fort à son aise . ses yeux riants saisissaient d un regard les ridicules . c était sa charitable occupation . cependant le repas s écoula . le café fut servi , puis on annonça les voitures . les invités de la soirée disparurent un à un après force révérences à la maîtresse de maison . après leur départ on se répandit en saillies sur leur compte . seul don juan demeurait silencieux . mais il était heureux de voir qu aurora , par toute son attitude , approuvait son silence . . . la jeune fille avait rénové en lui des sentiments perdus ou émoussés . . . quand vint l heure de minuit , juan se retira dans son appartement , autant pour s y livrer à la tristesse que pour dormir . au lieu de pavots , les saules se balançaient sur sa couche . il se mit à rêver . . . la nuit ressemblait à celle de la veille . il s était déshabillé , n ayant gardé que sa robe de chambre . redoutant la visite du spectre , il s assit , l âme embarrassée , dans l attente de nouvelles apparitions . il prêta l oreille , et ce ne fut pas en vain : chut ! qu est ceci ? je vois . . . mais non . . . pourtant . . . puissances célestes ! c est . . . bah ! le chat ! le diable emporte son pas furtif , semblable à la démarche légère d un esprit ou à celle d une miss amoureuse s avançant sur la pointe des pieds à son premier rendez vous et . . . encore ! qu est ce ? le vent ? non , non , cette fois c est bien le moine noir avec sa marche régulière . . . au milieu des ombres d une nuit sublime , tandis que tous dorment profondément , alors que les ténèbres étoilées entourent le monde comme une ceinture parsemée de pierreries , voilà que la présence du moine vient encore glacer le sang dans ses veines . il entendit d abord un bruit semblable au grincement d un doigt humide sur un verre , puis un léger résonnement , comme une ondée fouettée par le vent la nuit . . . ses yeux étaient ils bien ouverts ? oui , et son oreille aussi . de plus en plus s approchait le bruit redoutable . . . la porte s ouvrit . elle s ouvrit avec un craquement infernal , comme la porte de l enfer . lasciate ogni speranza , voi che entrate ! elle s ouvrit dans toute sa largeur , non rapidement , mais avec la lenteur du vol des mouettes , puis elle revint sur elle même , sans toutefois se refermer . . . elle demeura entrouverte , laissant passage à de grandes ombres que faisaient jouer les flambeaux de juan , et parmi ces ombres se tenait debout le moine noir dans son lugubre capuchon . don juan tressaillit , mais las de tressaillir , l idée lui vint qu il pourrait bien s être trompé . . . il domina peu à peu son tremblement . . . une âme et un corps réunis ne peuvent ils tenir tête à une âme sans corps ? alors son effroi se changea en colère , et sa colère prit un caractère redoutable . il se leva et s avança; l ombre battit en retraite . juan la suivit . son sang , tout à l heure glacé , s était échauffé . il s était résolu à percer ce mystère par une vigoureuse lutte de quarte et de tierce . le fantôme recula jusqu à l antique muraille où il se tint debout , immobile comme un marbre . il étendit un bras . puissances éternelles ! dans son trouble , il ne toucha ni âme ni corps , mais bien le mur , sur lequel les rayons de la lune tombaient à flots d argent . . . il frémit encore . . . l ombre était toujours là . . . ses yeux bleus étincelaient , et avec une singulière vivacité pour des yeux d ombre . . . la tombe lui avait également laissé sa respiration qui était remarquablement douce . . . on pouvait juger à une boucle égarée de ses cheveux que le moine avait été blond . . . la lune se fit voir soudain à travers le linceul de lierre dont la fenêtre était tapissée , et juan distingua qu entre deux lèvres de corail brillaient deux rangs de perles . . . de plus en plus intrigué , il étendit l autre bras . merveille sur merveille ! sa main se posa sur un sein bien vivant et qui battait à coups redoublés . . . en même temps il apercevait nettement l âme la plus charmante qui se fût jamais fourrée sous capuchon de moine , un menton à fossette , une gorge d ivoire , bref une créature de chair et de sang . . . froc et capuchon s écartèrent soudain et laissèrent voir , dans le luxe de toute sa voluptueuse et peu terrifiante personne , le fantôme de sa folâtre grâce la duchesse de fitz fulke . . . don juan , rasséréné , saisit à bras le corps le joli fantôme . sous le grossier froc de bure , lady fitz fulke était nue . don juan aimait lady amundeville , don juan aimait miss aurora , don juan aimait même la petite leïlah . mais il sentit le désir se glisser en son âme et en son corps . on ne passe pas impunément plusieurs semaines de chasteté en un grand château . mais comme il allait l entraîner vers sa couche , il se fit un grand bruit . une lueur éblouissante entra dans la vieille chambre , tandis que les murs tremblaient jusque dans leurs fondements . un gouffre , non , une oubliette du passé parut s ouvrir , et soudain le moine disparut . . . la sueur au front , byron s éveilla de son long rêve . il était toujours dans la misérable chambrette de cette auberge de thrace où il avait dû chercher asile la veille , perdu dans sa course à cheval , un orage grondant , dont les éclats se répercutaient mille fois sur les collines de tchataldja . une servante parut qui portait un délicieux moka . c était une personne d un âge assez mûr . mais ses charmes pouvaient encore présenter quelque attrait à un voyageur bien fatigué . byron lui prit doucement la main . elle sourit . tant de conquêtes de princesses et de duchesses , cette nuit , pour aboutir à la servante ! dit il . ma foi , tant pis ! l amour n est qu illusion , don juan eût fait de même à ma place . table des matières don juan tenorio chapitre premier les prédictions de l astrologue . la famille de don juan . maternité douloureuse . le baptême . chez l astrologue . alchimie et magie . les rêves de la comtesse . le langage des astres . jacobi assommé . la revanche du hibou . les prétentions de don jorge . chapitre ii la première maîtresse de don juan . discours de don jorge . les trois courtisanes . les préparatifs . jalousie de niceto . les avances de la pandora . le festin . les danseuses nues . la petite monique . le baiser . l altercation . la bagarre . le duel aux flambeaux . niceto blessé . rivalité de femmes . première nuit d amour . mort de niceto . chapitre iii don juan à la cour de naples . en exil . une duchesse violée . l arrivée du roi . intervention de don jorge . l oncle et le neveu . la fuite . la duchesse au secret . les conseils d un valet de chambre . stupéfaction et fuite du duc octavio . chapitre iv la mort du commandeur . petite revue du demi monde . inès d ulloa . discours de l abbesse . visite de la duègne . la lettre d amour de don juan . don juan au couvent . l enlèvement . don gonzalo d ulloa . propos aigres doux . le réveil de do a inès . la séduction de don juan . arrivée inopinée de don gonzalo . violente discussion . mort du commandeur . chapitre v do a elvire . mort d inès . débordements de don juan . sa profession de foi . arrivée de do a elvire . sanglants reproches . piteuses explications . vive querelle de famille . chapitre vi la statue du commandeur . visite au cimetière . le badinage de don juan . l invitation . m . domingo . le souper . l orgie . les toasts . la statue de pierre . don juan aux enfers . don juan de marana chapitre premier à l université de salamanque . la famille de mara a . les âmes du purgatoire . l université de salamanque . don garcia navarro . à l église . fausta et teresa de ojedo . première sérénade . chapitre ii fausta et teresa . premiers baisers . don cristoval . la rixe . un mort . l épée des mara a . visite des deux soeurs . rendez vous en ville . le souper des étudiants . deux jolies maîtresses . leçons de volupté . première fatigue . le signe de beauté . échange de femmes . le pari perdu . l amontillado . la tentative de viol . mort de fausta . fuite de don juan . en flandre ! chapitre iii à la guerre en flandre . le déguisement . la petite marchande de souliers de saragosse . la fillette rousse d italie . en flandre . le capitaine gomare . brillants débuts guerriers . débauches de garnison . séductions et coups d épée . la guerre recommence . mort du capitaine gomare . la promesse . la partie de pharaon . ivrognerie . chapitre iv la mort de don garcia . enterrement de gomare . modesto . le siège de berg op zoom . le capitaine saqui guitra . mort étrange de don garcia . les débauches de don juan . chapitre v épisode rapporté par le mystérieux licencié alonso fernandez de avellaneda , naturel de la ville de tordesillas , et auquel épisode il donna le titre du riche désespéré . chapitre vi les nuits de séville . retour en espagne . fêtes et orgies . la liste des maîtresses . do a teresa au couvent . nouvelle séduction . chapitre vii la conversion de don juan . au château de mara a . le vieux tableau . un singulier office . l apparition . l enterrement . évanoui . la conversion . mort de teresa . le dernier duel . la pénitence . don juan d angleterre chapitre premier julia . la famille de don juan : don josé , do a inès . un turbulent marmot . mort inopinée de don josé . éducation morale de juan . sa précocité . son adolescence . julia , la belle sang mêlé . son vieux mari . amours d inès et d alfonso . julia auprès de don juan : premières caresses . vaines résistances . tristesse de don juan . dans le berceau fleuri . dangers du crépuscule . initiation de don juan . dans le lit de julia . l arrivée du mari . la ruse de julia . confession d alfonso . la cachette de don juan . dans le cabinet noir . les deux époux . les souliers révélateurs . fuite de don juan . combat à l épée et au poing . dans la nuit sévillane . le scandale . don juan s embarque . la lettre de julia . chapitre ii le naufrage . les filles de cadix . l embarquement . mélancolie de don juan . le mal de mer . la tempête . le grog . tristesse du licencié pedrillo . dans les canots . le navire sombre . la chaloupe s éloigne . la faim . le tirage au sort . pedrillo mis à mort et mangé . le châtiment . le dénuement . la terre ! vers le rivage . naufrage de la chaloupe . don juan atteint le rivage et s évanouit . chapitre iii haydée . retour à la vie : première vision . haydée et sa suivante . dans la grotte . haydée et son père . sommeil profond de juan et troublé d haydée . premier entretien , premier repas . les visites à la grotte . le bain . promenades sentimentales . départ du vieux pirate . première nuit d amour sur la grève . exploits du pirate . le retour impromptu . la fête au logis . danses et orgies . le repas d haydée et de juan . singes , eunuques , danseuses et poète . les rêves d haydée . apparition paternelle . la bagarre . vengeance du pirate . maladie et mort d haydée . chapitre iv la sultane gulbeyaz . esclave . récit du bouffon . enchaîné à la jolie romagnole . la vente au marché des esclaves . rencontre de johnson . l achat . au palais du sultan . juan habillé en femme . au sérail . la sultane amoureuse . vaines avances . arrivée du sultan . gulbeyaz se retire . chapitre v dans le fond du sérail . don juan chez les demoiselles d honneur . lolah , katinkah et dondon . l interrogatoire . au dortoir . dans le lit de dondon . un cri dans la nuit . l étrange rêve de dondon . brèves amours . le réveil de gulbeyaz . juan et dondon condamnés à mort . la fuite . chapitre vi leïlah . don juan dans l armée de souvarow . l accueil du grand général . l assaut d ismaïlia . don juan sauve la petite leïlah . le pillage , le viol . récompense de don juan . chapitre vii catherine de russie . le voyage . don juan reçu à la cour . catherine amoureuse . éclatante situation de don juan . il pense à sa famille . épître maternelle . maladie de don juan . son départ en mission . catherine se console . l amour de leïlah . à travers l europe . débarquement à douvres . chapitre viii adeline , aurora et lady fitz fulke . attaqué par des brigands . grande vie mondaine anglaise . leïlah confiée à lady pinchbeck . l amour chez les anglaises . adeline . le château de nonnan abbey . la série des invités . chasse , cartes , billard . succès de don juan . manoeuvres de la duchesse de fitz fulke . inquiétudes d adeline . conseils de mariage . aurora . chapitre ix le moine noir d amundeville . le festin . juan exerce sa séduction . l apparition du moine . l émoi de juan . aurora . la duchesse de fitz fulke et adeline . la chanson d adeline . dîner électoral . juan dans sa chambre . réapparition du moine . le réveil de lord byron . l amour n est qu illusion .