! couverture cover . jpg aragon les yeux d elsa seghers arma virumque cano préface j avais , à l âge où l on apprend à aimer les poèmes , été singulièrement frappé par ces vers de rimbaud : mais des chansons spirituelles voltigent partout les groseilles tels qu ils figuraient sous le titre patience d un été dans l édition vanier . on veut aujourd hui édition critique , mercure de france qu ils se lisent : voltigent parmi les groseilles et sans doute qu il en est ainsi . mais je ne puis refaire le chemin parcouru et , pour moi , tant que je vivrai , je lirai voltigent partout avec cet étrange transitif du verbe voltiger , qu on peut me dire être une faute , et que je persiste à considérer comme une beauté . l art des vers est l alchimie qui transforme en beautés les faiblesses . c est le secret des plus mystérieuses réussites de la poésie , française au moins . où la syntaxe est violée , où le mot déçoit le mouvement lyrique , où la phrase de travers se construit , là combien de fois le lecteur frémit . qui donc disait que la poésie s arrête où dans les vers apparaît l inversion ? c était quelqu un qui réagissait à une mode , à une routine de l imitation des classiques , non pas quelqu un qui s exprimait , touchant l essence de la poésie , ou il faudrait jeter aux orties presque tout ce qu il y a d admirable chez mme desbord es valmore : ah ! sans mélancolie reverras tu des fleurs retourner la saison ? aussi bien , suivant le jugement courant , que penser de vers comme : l ironie embaumée a remplacé la pierre où j allais , d une tombe indigente héritière , relire ma croyance au dernier rendez vous une ironie qui remplace une pierre où madame va relire une croyance à un rendez vous ! je vois d ici danser le ventre du commentateur ex cathedra , et pourtant ceci est la poésie . je me souviens qu un professeur nous donnait pour exemple de ce qu il ne fallait pas écrire cet extraordinaire passage de rotrou : au retour de la chasse , hier , assisté des miens , le carnage du cerf se préparant aux chiens , tombés sur le discours des intérêts des princes , nous en vînmes à l art de régir les provinces et il est vrai qu il n y a rien de plus fautif . ce professeur avait raison : il avait pour tâche de former des bacheliers , et non des poètes . mais je ne puis quitter rotron sans m arrêter à une autre de ces beautés maudites c est un peu plus loin dans la tragédie de venceslas apprenons l art , mon coeur , d aimer sans espérance qui provient toute de cette distorsion de l expression l art d aimer par une incidente que mon professeur donnait pour le type de l invocation ridicule . allez y , ne vous gênez pas , déplacez ce coeur à tout point du vers , et vous verrez qu il n en reste rien . et sans lui le lecteur fera toujours un contresens l art d aimer , venant d un coup , rompt la liaison des mots aimer sans espérance , qui est l essentiel ici , car ce n est pas que d aimer qu il s agit . l attrait extraordinaire qu ont souvent les poètes des siècles préclassiques a sa source dans la liberté de leurs phrases , dans les incorrections qu elles contiennent , ce mauvais ton , non des mots mais de leur flexion , qui les ont fait si longtemps écarter du trésor national . l âge leur permet ce qu on vous interdit , et rend en eux poétiques des tours qui ont paru forcés , qui n étaient peut être que maladresse . il y a ainsi une poésie du langage qui court comme un ruisseau secret à travers nos poètes ; et qui est aussi pour beaucoup dans le goût qu on prend des chansons populaires , qui en fait le mirage de ceux qui ont la science du langage . on dit d elles qu on aime leur naïveté , croyant expliquer le plaisir qu on y prend , et sans voir que c est ce plaisir qui est naïf . je suis sûr que rien ne pourrait plus profondément réjouir ceux qui se croient tenus à la correction du parler , qu une petite romance d il y a deux ou trois cents ans où l on dirait : je m en rappelle ce sont là les déformations de la langue , comme il y a celles que les peintres ont introduites de greco à ingres , et qui ont fait la richesse de la peinture moderne . il m étonne que personne n en ait écrit . j ai souvenir qu apollinaire disait en ce sens quelque chose qui touchait racine , athalie je crois . mais c était là de ces secrets qu il confiait furtivement , comme il recommandait en prose de toujours casser les pattes à une période , en lui accrochant la casserole d une proposition relative à la queue recette de sorcier . il ne semblait pas qu on pût décemment parler de ces choses . aussi bien me reproche t on généralement d avoir flanqué le crève coeur d un article sur la rime , parce que la pudeur est d habitude et que le poète qui dit comment il fait passe par là pour se vanter , ou manquer aux usages . ma foi , c est possible : j ai toujours , pour moi , préféré le prestidigitateur qui brûle ses tours sitôt faits en les expliquant au public , à ceux qui tiennent si fort à leurs pauvres inventions qu ils prétendent les garder pour eux . les premiers sont plus généreux ou plus riches . ils ne m ont pas plus tôt appris à tirer un pigeon de votre nez , qu ils font courir des éléphants dans la salle . dirai je que pour avoir démonté aux yeux de tous la rime enjambée à qui certains ont depuis donné mon nom , je ne me sens ni déshonoré , ni détroussé par moi même . un an après le crève coeur , si je publie un nouveau livre de vers , je suis prêt à en montrer la trame , la fabrication , sans plus de honte . l histoire d une poésie est celle de sa technique , et qui y contribuerait mieux que le poète lui même ? ce sont les miséreux qui n inventaient pas , et se contentaient de trois ou quatre petits trucs pour légitimer leur façon d aller de ci de là à la ligne , qui nous ont mis dans la tête de ne pas dire pourquoi . pour moi , je n écris jamais un poème qui ne soit la suite de réflexions portant sur chaque point de ce poème , et qui ne tienne compte de tous les poèmes que j ai précédemment écrits , ni de tous les poèmes que j ai précédemment lus . car j imite . plusieurs personnes s en sont scandalisées . la prétention de ne pas imiter ne va pas sans tartuferie , et camoufle mal le mauvais ouvrier . tout le monde imite . tout le monde ne le dit pas . je disais donc , ou c était ce que je voulais dire , qu il n y a poésie qu autant qu il y a méditation sur le langage , et à chaque pas réinvention de ce langage . ce qui implique de briser les cadres fixes du langage , les règles de la grammaire , les lois du discours . c est bien ce qui a mené les poètes si loin dans le chemin de la liberté , et c est cette liberté qui me fait m avancer dans la voie de la rigueur , cette liberté véritable . il fallait ce long chemin , parfaitement légitime à tous ses moments , du vers classique désarticulé par hugo au vers libre des symbolistes , après l impair verlainien et les exercices connus et j ai rimé cette ode en rimes féminines pour que l impression en restât plus poignante , etc . il fallait au delà de l affreux peigne à dents cassées du vers libre , les mille et un arts poétiques d un demi siècle , des illuminations aux surréalistes ; et quand je vois aujourd hui , par suite d une ridicule métaphore politique , des gens condamner telle ou telle expérience passée , et affirmer que notre génie ne veut que du vers régulier , je me permets de sourire et de dire : touche pas , bébé ! à ces ignorantins qui croient qu on joue du piano avec les pédales . il fallait ce long chemin pour qu on reprît en connaissance de cause la longue histoire du vers français , non pas comme une leçon qui se répète , bien apprise , non pas comme une science nécessaire à quelque baccalauréat , mais comme le sanglot organique et profond de la france , comme ce parler de toute la terre et de toute l histoire , dont chaque poète français est l héritier , l interprète trop souvent ignorant de ce qu il fait . la conscience de ce chant qui lui monte , je regrette qu il soit encore d une stupide mode de vouloir l étouffer . je considère comme de mon devoir d homme de battre en brèche cette mode . je sais qu ignorer fait bien dans le tableau . je sais que les mots science et raison , dont les abus certains n excusent rien , sont à l heure qu il est par beaucoup jetés à la poubelle . je tiens à l honneur d aller avec ces mots dans ces poubelles là . si chacun en faisait autant dans le domaine où il est maître , pas mal de choses iraient mieux qu elles ne vont par le monde , et il y aurait moins de charlatans pour prêcher l excellence de la charlatanerie aux applaudissements des badauds . je parlerai donc de mes vers , et de mon métier . que ceux que cela gêne ferment ce livre , et ne lisent pas mes vers . si le problème de la rime est tout d abord celui sur lequel j ai voulu m exprimer en , c est parce que l histoire du vers français débute où apparaît la rime , c est que la rime est l élément caractéristique qui libère notre poésie de l emprise romaine , et en fait la poésie française . de l hexamètre , on passe au décasyllabe , à l alexandrin , à l octosyllabe , par morcellement ; et c est la rime qui précipite ce morcellement , qui dicte où aller à la ligne . on sait aussi que c est à l hémistiche latin la syllabe terminale obligatoirement élidée qui engendre la rime féminine , et l alternance des rimes provient du morcellement en deux parts de ce fait de l hexamètre , dont le second fragment , d abord non rimé , prendra bientôt la rime masculine . mais de cette origine lointaine , il n est resté que des habitudes métriques , des règles mécaniquement appliquées . pour leur redonner sens et vie , si j ai cherché , m appuyant sur l expérience et le double précédent de la poésie populaire et d apollinaire particulièrement , à redéfinir les rimes masculines et féminines , ce n était qu un premier pas . il m était apparu que non seulement l art des vers est l alchimie qui transforme en beautés les faiblesses dans le langage , mais aussi dans la métrique . presque tous les poètes ont fait des vers admirables en transgressant les règles , parce qu ils les transgressaient . les règles ou la mode , cette autre forme des règles . la fille de minos et de pasiphaé est un vers qui fut fait au rebours de ce qu on appelait alors un beau vers . or , il y avait une règle acceptée tacitement de tous qui était d éviter que la rime se trouvât , par exemple , à la césure et à la dernière syllabe du vers . pas de rime intérieure . on voulait bien construire les vers sur des assonances répétées , comme les piliers de la phrase poétique , mais la rime devait garder une indépendance farouche de cette charpente intérieure . c était le drapeau mis sur le toit , le vers fini . l origine de ce préjugé venait précisément d une crainte qui ne se connaît pas que le vers se morcelle où la rime apparaît , que l alexandrin devienne un couple d hexasyllabes , par exemple . pourtant la rime intérieure , déguisée en assonance , les poètes s y complaisaient parfois mallarmé : tristement dort une mandore , qui est même une rime composée , parfaite , à la terminaison masculine ou féminine près , mais eût il osé jouer ainsi avec l alexandrin ? non , non après avoir fait un système de ce qui était considéré jadis comme une faute , le redoublement intérieur de la rime , dont il y a des exemples généralement donnés pour du laisser aller , il me sembla qu on pouvait aller plus loin dans la même voie ; et bâtissant entièrement le vers sur la répétition triple ou quadruple de la rime , je m assurais que le morcellement de ce fait même devenait impossible . c est alors que l idée me prit que si dans l alexandrin , dans la strophe de quatre alexandrins par exemple , à rimes encadrées ou croisées , on faisait jouer un double jeu de rimes placées au bout des alexandrins d une part , et de huit syllabes en huit syllabes de l autre , on ferait se chevaucher la strophe alexandrine de quatre vers , et une strophe de six octosyllabes : c est à dire que la même strophe pourrait s écrire de deux manières différentes , porter en elle deux chants suivant l humeur du lecteur . on voudra voir en ceci un jeu , mais peut être m accordera t on que ce jeu touche à l essence même du vers français , à ce qui a présidé à sa naissance , et renoue les mystères du clus trover , de cet art fermé sur lequel je n ai pas fini de rêver . ce jeu porte des règles qu il faut observer strictement : car suivant qu on emploie un type ou l autre d alternance des rimes pour la strophe alexandrine ou pour la strophe octosyllabique , les rimes qui se trouvent au bout du second alexandrin et du quatrième , qui coïncident toutes les deux avec des terminaisons d octosyllabes , tombent ou ne tombent pas comme il faut dans le dessin adopté . toutes les dispositions ne sont pas possibles , et si l on veut s en rendre compte , on établira de véritables diagrammes dont , plus qu ici , ce serait la place dans un traité de versification moderne . je me bornerai à donner l exemple de deux strophes de la nuit de mai ainsi construites : ô revenants bleus de vimy vingt ans après morts à demi je suis le chemin d aube hélice qui tourne autour de l obélisque et je me risque où vous errez malendormis malenterrés qui se lira aussi bien : ô revenants bleus de vimy vingt ans après morts à demi je suis le chemin d aube hélice qui tourne autour de l obélisque et je me risque où vous errez malendormis malenterrés comme la strophe suivante : panorama du souvenir assez souffert ah c est fini repos qui de vous cria non au bruit retrouvé du canon faux trianon d un vrai calvaire à blanches croix et tapis vert qui donne ainsi : panorama du souvenir assez souffert ah c est fini repos qui de vous cria non au bruit retrouvé du canon faux trianon d un vrai calvaire à blanches croix et tapis vert ces deux strophes étant comme on le voit bâties de rimes plates dans un système , et de rimes encadrées dans l autre . si l on regarde avec attention la nuit de mai , on verra qu avant d introduire ce double système de rimes , dans les cinq strophes précédentes , j ai multiplié les rimes intérieures , en les plaçant soit dans un même vers , à des endroits divers , à l hémistiche ou ailleurs , ou d un vers sur l autre . au delà des deux strophes considérées , le système est abandonné , mais c est précisément la complication du jeu précédent qui m autorise à mes propres yeux à me contenter d une rime , dont il n y a pas , je crois , d autre exemple dans tout ce que j ai écrit , une rime faible , faite de deux verbes , à terminaison semblable , à la même personne du même temps tremblent et ressemblent : il a fallu tout ce jeu d introduction pour transformer cette faiblesse en beauté . le problème de la nuit de mai tout entière était pour moi de faire passer cette rime , et de légitimer dans les vers correspondants la même rime en rime intérieure se ressemblent s ils tremblent tremblent et leur ressemblent . ces considérations n épuisent pas les secrets de la nuit de mai , et moins encore des autres poèmes de ce livre ; elles ont pour but de mettre sur le chemin des problèmes qui pour moi s y posèrent , et que j ai résolus à ma façon , qui ne prétend pas être la seule , ni valoir pour autrui . elles montrent aussi comment le problème de la rime est la clef d autres problèmes qu on a tort de vouloir considérer séparément : comme celui de la strophe , je veux dire du type de strophe choisi . j ajouterai à ce qui précède que la liberté que me donnent les rimes à l oreille , la liberté disons de faire rimer je dis et incendie , a son contrepoids : en effet la rime classique se contentait de ces rimes faibles que je n introduis jamais qu après avoir longuement prouvé que ce n est pas l effet du hasard ; et de racine à rimbaud , tous les poètes font rimer des terminaisons qui n ont pas la même consonne d appui artifice justice , et cela en règle générale , alors que je ne m y résous le plus souvent qu avec de véritables précautions oratoires prosodiques . il est constant dans la prosodie courante que riment des terminaisons comportant une diphtongue qui compte dans un vers pour une syllabe et dans l autre pour deux . il est constant que riment des mots de même formation grammaticale , etc . toutes ces licences me sont interdites du fait que je rime incendie et je dis : car c est que je trouve cette rime plus satisfaisante que je dis et je maudis . si bien que ces rimes nouvelles , autrefois interdites , cessent ici , elles aussi , d être des faiblesses ; et deviennent belles à leur tour . je dirai plus : comme la rime a pour mission de fixer la prononciation , elle doit servir à fixer les nuances d expression que j invente . je me bornerai à un exemple : dans le cantique à eisa , les deux vers ce ne sont plus les jours du vivre séparés . et jamais tu ne fus si lointaine à mon gré si j étais astreint aux règles classiques , il me faudrait écrire , pour rimer avec gré singulier , du vivre séparé , ce qui est l orthographe courante . mais qui n est pas ce que j ai voulu dire : on me concédera que le pluriel de séparés , impliquant deux personnes , ajoute à l expression . si j avais alors choisi une rime plurielle , la finale de séparés passerait pour une cheville ou une erreur , et l intention en échapperait . la nuance est fixée au contraire par le fait que gré demeure au singulier . ici aussi j ai pu pratiquer la transmutation de la faiblesse classique de ma rime en beauté , si on me permet ainsi de m exprimer . on s étonnera de cette modestie soudaine , qu on veuille comprendre que les immodesties précédentes ne proviennent que du désir d abréger , et que je ne crois aucunement faire mieux que mes devanciers , mais suis obligé par leur réussite même , par l admirable qui est en eux , à faire autrement . on m a aussi reproché de condamner la rime classique . ce qui précède , je pense , me lave de cette prétention . mais si nous prenons jour et amour pour type de la rime classique , on apercevra , à cette lumière , que ce genre de rime demande pour moi tout un travail préalable qui explique que j y fasse appel : par contraste notamment à des rimes plus inattendues , plus laborieuses , qui rendent à la banalité jour amour un caractère d extraordinaire fraîcheur . loin de condamner la rime classique , je m échine à lui refaire une jeunesse . elle fait à un poème la chute , qui est comme l accord parfait au bout d une oeuvre musicale , après quoi l on n a plus rien à ajouter : tandis qu allez terminer un poème sur une rime surprenante ! le lecteur partirait sans aucun souvenir de la pièce , que cette rime qui lui en semblerait l abusive raison d être . de même , dans les strophes où une rime revient plusieurs fois , il me plaît que le premier couple rimeur comporte un rapprochement inattendu , et que le retour de la rime au troisième vers qui en est orné , après cet effet recherché , se contente d une consonance simple qui , avec le premier vers , paraîtrait insuffisante , faible , mais qui , revenant après l excès du second , est comme un apaisement , une résolution : soit que la consonne d appui lui manque , et cela devient une agréable négligence , ou qu un mot semblable à la rime du premier vers reparaisse au troisième . c est un autre usage de la rime classique , qui n est si belle que d être faible : comme une caresse après des coups . je signalerai encore la construction sonore de la plainte pour le grand descort de france : ce poème est fait de strophes de cinq vers , quatre alexandrins et un hexasyllabe . tous les alexandrins ont , outre les rimes encadrées , féminines masculines , quatre par quatre les strophes alternant , des rimes plates masculines ou féminines à l inverse , à l hémistiche . à ces rimes de l hémistiche , les deux couples successifs par strophes forment entre eux des assonances où varie la voyelle choeur coeur et descort encore , ou émoi moi et mai jamais . l hexasyllabe qui suit les quatre alexandrins est donné par simple répétition du premier hémistiche du quatrième alexandrin , et la rime de l hémistiche passant alors en bout de vers commande la rime des premier et quatrième alexandrins de la strophe suivante : s il se pouvait un choeur de violes voilées s il se pouvait un coeur que rien n aurait vieilli pour dire le descort et l amour du pays s il se pouvait encore une nuit étoilée s il se pouvait encore une nuit de beau temps met les ombres d accord comme l aveugle tend les cordes sans connaître l instrument ni le ton du ciel a la fenêtre ah si tu veux chantons dans ce triste décor ah si tu veux chantons on voit dans la trame de ces strophes s en dessiner d autres en vers hexasyllabes où l alternance des rimes comprises suivant la règle que j en ai donnée dans le crève coeur est rétablie en rimes croisées : s il se pouvait un choeur de violes voilées s il se pouvait un coeur que rien n aurait vieilli pour dire le descort et l amour du pays s il se pouvait encore une nuit étoilée avec un jeu particulier écartant les rimes voilées et étoilées , rimes faibles , mais inattendues par l écart même qui leur est imposé , et qu un redoublement s il se pouvait encore enchaînant sur les rimes de la strophe suivante vient effacer , empêchant l oreille de s attarder à son étonnement . il est difficile de ne faire qu indiquer ce qui différencie essentiellement ces vers du vers classique ou romantique dont ils n ont que l apparence extérieure , et de souligner suffisamment ce qui les rapproche de l art plus ancien du clus trover . déjà ces quelques pages sont rebutantes , je m en assure , pour la plupart des lecteurs . elles n ont d autre but , pourtant , que de dissiper sur la poésie moderne une illusion , trop partagée de beaucoup de jeunes gens qui ont en eux un feu facilement perdu , et qui présente cette poésie comme facile , pour ses libertés . la liberté est une chose sacrée , j ai horreur de la licence . cela est vrai aussi dans la prosodie . et c est précisément l amour de la liberté qui me dicte de la défendre où je puis . ce que je fais ici , priant tous ceux qui me lisent de ne jamais croire tout le mal qu on leur dira d elle , la confondant avec la licence , et la poésie avec la logorrhée . ce n est pas le désir de défendre ce que j écris de reproches que je considère comme injustes qui me guide ici , mais bien plus le souci de situer dans le grand mouvement de la poésie française ces vers que je publie , les ayant faits de mon mieux . je veux aussi marquer combien je suis loin de partager les vues de ceux qui ne veulent de ce grand mouvement considérer que la dernière étape , et qui me reprocheront facilement je ne sais quel retour en arrière , quel retour à une poésie antérieure à et ici se place le nom , variable avec les goûts , du malherbe moderne que l on choisira . j ai trop profondément , et du meilleur de moi même , participé du courant de la poésie contemporaine pour accepter que du moment où je ne me borne pas à ses formes passagères , mais cherche à poursuivre avec elle , et riche de tout l héritage français des siècles , cette expérience du langage divin , on assimile cette quête passionnée à des façons de faire qui réussirent à d autres , mais qui me sont étrangères . rien n est plus loin de l école romane , en d autres termes , que ce que j ai ces dernières années entrepris . si mon dessein encore échappe , qu on lise pour un chant national ou cette partie du cantique à elsa qui porte le sous titre ce que dit elsa . peut être saura t on y voir que mon souci est plus grand que celui qu on me prête ; et que si loin de mon but que je sois , j ai cherché , dans les conditions dramatiques de la poésie et du monde modernes , à donner corps à cette voix errante , à incarner la poésie française dans l immense chair française martyrisée . je tiens à répéter qu il n y a aucunement là de ma part le désir d éclipser quelque poésie que ce soit , quelque poète que ce soit ; et que j aime trop mon pays pour ne pas chérir ses poètes . je reconnais le bien fondé de passablement d aventures poétiques , encore trop mal comprises , et trop souvent décriées . j atteste qu elles m ont été précieuses , et je proteste contre qui voudrait amputer de la plus folle de ses fumées l histoire de notre poésie : il la tuerait tout entière . mais c est du côté même où sans doute ma voix risque le mieux de se perdre qu on a accoutumé de citer la phrase d isidore ducasse : la poésie doit être faite par tous . phrase admirable , et facilement détournée de son sens . qu en ces jours où la france nous unit , ô poètes , la france nous donne donc la mesure de ce faite par tous , et que comme la france la poésie véritablement soit faite par tous , des profondeurs des temps à nos jours malheureux . sachons être la voix qui sort de cet orchestre des fables , et chante . ah ! chantons c est aussi ce que le crève coeur fait dire de mes vers par les mieux disposés et les plus intelligents de mes critiques : que cette poésie tient de la chanson , qu elle est aux confins de la chanson et de la pensée etc . et on en donnait pour preuve que l auteur même emploie le vocabulaire des chansons : il appelle ses poèmes chant , complainte , etc . il y avait ces temps ci une grande vogue de la chanson populaire qui se mariait fort bien avec une telle conception de ma poésie . on s est mis même à chercher en quoi je n atteignais pas vraiment la chanson , les faiblesses de mes chansons . je ne m en offenserai pas : l intention était pure . mais vrai , je n ai jamais cru écrire des chansons . si j ai cherché dans le langage de la poésie populaire , des chansons anciennes , quelques lueurs que la poésie savante ne donne pas , c était pour en faire un profit tout métaphorique ; et nullement pour recommencer le folklore , qui ne peut se constituer sur ordre ou de propos délibéré . j adore auprès de ma blonde et j ai descendu dans mon jardin , mais il faut bien le dire de façon colorée : on nous scie les pieds avec le folklore ces temps ci . le folklore est devenu une certitude pour un tas de gens , qui se sont jetés là dedans comme dans les ballets russes en . la poésie n a que faire des certitudes ; et si vous donnez au folklore force de loi , je vous préviens que , selon toute probabilité , la poésie , cette rebelle , s en écartera , et ce sera grand dommage . mais j en reste à ce qui me concernait . mon dieu , si le vocabulaire musical suffit à faire la musique , vous m en verrez fort étonné . on dit chanson , on dit complainte , cela n est après tout qu une image , et qui n est pas neuve . le mot chanson ne signifie pas nécessairement marinella ou au clair de la lune . il y a la chanson de roland , par exemple , qu on ne s apprête pas à mettre en musique pour les chantiers de jeunesse . le mot chant traduit le latin carmen , qui a aussi donné le mot charme , qui fait aussi bien image magique qu image musicale . de tous temps , les poètes ont dit : je chante et au sens où on veut me le faire dire , ils ne chantaient pas du tout . c est au sens de virgile que je dis je chante quand je le dis . arma virumque cano je chante les armes et l homme ainsi commence l enéide , ainsi devrait commencer toute poésie . j ai un peu écrit et publié ce livre pour dissiper la confusion pleine de bienveillance qu on avait entretenue autour du crève coeur . je chante l homme et ses armes et en ce sens oui , je chante , et je suis prêt à reprendre pour notre temps et mon pays ce programme par quoi débute l épopée romaine , et je n ai forgé mon langage pour rien d autre , de longue date , pour rien d autre préparé cet instrument chantant je chante l homme et ses armes , et vous qui trouvez que je les chante mal , je vous en prie , chantez les mieux ! un grand tournoi est ouvert , où je suis prêt à couronner le vainqueur , car , dans la poésie française , le vainqueur , c est toujours la france . je chante l homme et ses armes , c en est plus que jamais le moment , et il est bien inutile aujourd hui de se demander comme , avec mes amis d alors , je jouais le tour aux autres de le leur demander il y a vingt ans : pourquoi écrivez vous ? ma réponse , elle est dans virgile . et mon chant ne se peut refuser d être ; parce qu il est une arme lui aussi pour l homme désarmé , parce qu il est l homme même , dont la raison d être est la vie . je chante parce que l orage n est pas assez fort pour couvrir mon chant , et que quoi que demain l on fasse , on pourra m ôter cette vie , mais on n éteindra pas mon chant . la porcia de shakespeare parle quelque part de cette musique que tout homme a en soi . malheur , dit elle , à qui ne l entend pas ! cette musique , la nature aussi l a en elle ce livre est l écho de ce chant qui répond en nous au chant que nous entendons hors de nous victor hugo , il y a un peu plus de cent années , justifiait ainsi le titre des voix intérieures . je ne crois pas que j aie à suivre ce haut exemple et à dire pourquoi ce livre ci porte le nom qu il porte . ni à faire comme faisait encore hugo , dans cette même préface , pour expliquer la dédicace à son père , joseph léopold sigisbert , comte hugo , par quoi il compensait , en tête de ses vers , l injustice qui n avait point écrit son nom sur l arc de triomphe de l étoile . ma place de l étoile , à moi , est dans mon coeur , et si vous voulez connaître le nom de l étoile , mes poèmes suffisamment le livrent . on dira qu un homme se doit de ne pas exposer son amour sur la place publique . je répondrai qu un homme n a rien de meilleur , de plus pur , et de plus digne d être perpétué que son amour , qui est cette musique même dont parle porcia , et que c est lâcheté et faiblesse de craindre porter son amour au pavois . je veux qu un jour vienne où , regardant notre nuit , les gens y voient pourtant briller une flamme , et quelle flamme puis je aviver sinon celle qui est en moi ? mon amour , tu es ma seule famille avouée , et je vois par tes yeux le monde , c est toi qui me rends cet univers sensible et qui donnes sens en moi aux sentiments humains . tous ceux qui d un même blasphème nient et l amour , et ce que j aime , fussent ils puissants à écraser la dernière étincelle de ce feu de france , j élève devant eux ce petit livre de papier , cette misère des mots , ce grimoire perdu ; et qu importe ce qu il en adviendra si , à l heure de la plus grande haine , j ai un instant montré à ce pays déchiré le visage resplendissant de l amour . nice , février . les yeux d elsa tes yeux sont si profonds qu en me penchant pour boire j ai vu tous les soleils y venir se mirer s y jeter à mourir tous les désespérés tes yeux sont si profonds que j y perds la mémoire à l ombre des oiseaux c est l océan troublé puis le beau temps soudain se lève et tes yeux changent l été taille la nue au tablier des anges le ciel n est jamais bleu comme il l est sur les blés les vents chassent en vain les chagrins de l azur tes yeux plus clairs que lui lorsqu une larme y luit tes yeux rendent jaloux le ciel d après la pluie le verre n est jamais si bleu qu à sa brisure mère des sept douleurs ô lumière mouillée sept glaives ont percé le prisme des couleurs le jour est plus poignant qui point entre les pleurs l iris troué de noir plus bleu d être endeuillé tes yeux dans le malheur ouvrent la double brèche par où se reproduit le miracle des rois lorsque le coeur battant ils virent tous les trois le manteau de marie accroché dans la crèche une bouche suffit au mois de mai des mots pour toutes les chansons et pour tous les hélas trop peu d un firmament pour des millions d astres il leur fallait tes yeux et leurs secrets gémeaux l enfant accaparé par les belles images écarquille les siens moins démesurément quand tu fais les grands yeux je ne sais si tu mens on dirait que l averse ouvre des fleurs sauvages cachent ils des éclairs dans cette lavande où des insectes défont leurs amours violentes je suis pris au filet des étoiles filantes comme un marin qui meurt en mer en plein mois d août j ai retiré ce radium de la pechblende et j ai brûlé mes doigts à ce feu défendu ô paradis cent fois retrouvé reperdu tes yeux sont mon pérou ma golconde mes indes il advint qu un beau soir l univers se brisa sur des récifs que les naufrageurs enflammèrent moi je voyais briller au dessus de la mer les yeux d elsa les yeux d elsa les yeux d elsa les nuits la nuit de mai les spectres évitaient la route où j ai passé mais la brume des champs trahissait leur haleine la nuit se fit légère au dessus de la plaine quand nous eûmes laissé les murs de la bassée un feu de ferme flambe au fond de ce désert aux herbes des fossés s accroupit le silence un aéro dit son rosaire et te balance une fusée au dessus d ablain saint nazaire les spectres égarés brouillent leurs propres traces les pas cent fois refaits harassent leur raison des panaches de peur montent à l horizon sur les maisons d arras en proie aux chars arras interférences des deux guerres je vous vois voici la nécropole et voici la colline ici la nuit s ajoute à la nuit orpheline aux ombres d aujourd hui les ombres d autrefois nous qui rêvions si bien dans l herbe sans couronnes la terre un trou la date et le nom sans ci gît va t il falloir renaître à vos mythologies on n entend plus pourtant grincer les cicérones ô revenants bleus de vimy vingt ans après morts à demi je suis le chemin d aube hélice qui tourne autour de l obélisque et je me risque où vous errez malendormis malenterrés panorama du souvenir assez souffert ah c est fini repos qui de vous cria non au bruit retrouvé du canon faux trianon d un vrai calvaire à blanches croix et tapis vert les vivants et les morts se ressemblent s ils tremblent les vivants sont des morts qui dorment dans leurs lits cette nuit les vivants sont désensevelis et les morts réveillés tremblent et leur ressemblent a t il fait nuit si parfaitement nuit jamais où sont partis musset ta muse et tes hantises il flotte quelque part un parfum de cytises c est mil neuf cent quarante et c est la nuit de mai la nuit de dunkerque la france sous nos pieds comme une étoffe usée s est petit à petit à nos pas refusée dans la mer où les morts se mêlent aux varechs les bateaux renversés font des bonnets d évêque bivouac à cent mille au bord du ciel et l eau prolonge dans le ciel la plage de malo il monte dans le soir où des chevaux pourrissent comme un piétinement de bêtes migratrices le passage à niveau lève ses bras rayés nous retrouvons en nous nos coeurs dépareillés cent mille amours battant au coeur des jean sans terre vont ils à tout jamais cent mille fois se taire ô saints sébastien que la vie a criblés que vous me ressemblez que vous me ressemblez sûr que seuls m entendront ceux qui la faiblesse eurent de toujours à leur coeur préférer sa blessure moi du moins je crierai cet amour que je dis dans la nuit on voit mieux les fleurs de l incendie je crierai je crierai dans la ville qui brûle à faire chavirer des toits les somnambules je crierai mon amour comme le matin tôt le rémouleur passant chantant couteaux couteaux je crierai je crierai mes yeux que j aime où êtes vous où es tu mon alouette ma mouette je crierai je crierai plus fort que les obus que ceux qui sont blessés et que ceux qui ont bu je crierai je crierai ta lèvre est le verre où j ai bu le long amour ainsi que du vin rouge le lierre de tes bras à ce monde me lie je ne peux pas mourir celui qui meurt oublie je me souviens des yeux de ceux qui s embarquèrent qui pourrait oublier son amour à dunkerque je ne peux pas dormir à cause des fusées qui pourrait oublier l alcool qui l a grisé les soldats ont creusé des trous grandeur nature et semblent essayer l ombre des sépultures visages de cailloux postures de déments leur sommeil a toujours l air d un pressentiment les parfums du printemps le sable les ignore voici mourir le mai dans les dunes du nord la nuit d exil qu importe à l exilé que les couleurs soient fausses on jurerait dit il que c est paris si on ne refusait de croire aux apparitions j entends le violon préluder dans la fosse c est l opéra dit il ce feu follet changeant j aurais voulu fixer dans mes yeux mal ouverts ces balcons embrasés ces bronzes ce toit vert cette émeraude éteinte et ce renard d argent je reconnais dit il ces danseuses de pierre celle qui les conduit brandit un tambourin mais qui met à leur front ces reflets sous marins le dormeur éveillé se frotte les paupières des méduses dit il des lunes des halos sous mes doigts fins sans fin déroulent leurs pâleurs dans l opéra paré d opales et de pleurs l orchestre au grand complet contrefait mes sanglots j aurais voulu fixer dans ma folle mémoire cette rose dit il cette mauve inconnue ce domino fantôme au bout de l avenue qui changeait pour nous seuls de robe tous les soirs ces nuits t en souvient il me souvenir me nuit avaient autant d éclairs que l oeil noir des colombes rien ne nous reste plus de ces bijoux de l ombre nous savons maintenant ce que c est que la nuit ceux qui s aiment d amour n ont qu elle pour adresse et tes lèvres tenaient tous les soirs le pari d un ciel de cyclamen au dessus de paris o nuits à peine nuits couleur de la tendresse le firmament pontait ses diamants pour toi je t ai joué mon coeur sur les chances égales soleil tournant des boulevards feux de bengale que d étoiles à terre et par dessus les toits quand j y songe aujourd hui les étoiles trichèrent le vent charriait trop de rêves dérivés et les pas des rêveurs sonnaient sur les pavés des amants s enlaçaient sous les portes cochères nous peuplions à deux l infini de nos bras ta blancheur enflammait la pénombre éternelle et je ne voyais pas au fond de tes prunelles les yeux d or des trottoirs qui ne s éteignaient pas passe t il toujours des charrettes de légumes alors les percherons s en allaient lentement avec dans les choux fleurs des hommes bleus dormant les chevaux de marly se cabraient dans la brume les laitiers y font ils une aube de fer blanc et pointe saint eustache aux crochets des boutiques les bouchers pendent ils des bêtes fantastiques épinglant la cocarde à leurs ventres sanglants a t il à tout jamais décidé de se taire quand la douceur d aimer un soir a disparu le phono mécanique au coin de notre rue qui pour dix sous français chantait un petit air reverrons nous jamais le paradis lointain les halles l opéra la concorde et le louvre ces nuits t en souvient il quand la nuit nous recouvre la nuit qui vient du coeur et n a pas de matin la nuit en plein midi il règne sur la ville une nuit négatrice l arlequin blanc et noir noir et blanc devenu n y voit rien de changé sinon que les actrices accrochent au moyen d épingles à nourrice l ombre des rayons x à leur épaule nue équation fantôme aux belles inconnues ces jours ci s est ouvert le carnaval de nice personne excepté moi ne s en est souvenu une lumière inverse encre la mascarade sous les mimosas noirs un feuillage de lait donne aux jardins fardés leur éclat de salade accrochés au dessous des étoiles malades un châle de lueurs y drape ses chalets dans leur panier de fleurs immobile ballet football pétrifié descendant vers la rade le peuple des maisons prend des airs de palais gratte ciel florentins kremlins miniatures dédale de delhi poker d as à cent dés alhambras délirants villas architectures venise au pied petit schoenbrunn caricature cauchemar mil neuf cent palaces d orchidées où pelléas épèle un noir a b c d et les cheveux épars rêve de stucatures en chemise de nuit mélisande accoudée balcons céruléens ornés de figurines saxes dépaysés tanagras et grigris le cygne de minuit vient chercher lohengrin et lancelot du lac qu une manon chagrine dévisage au tournant une fausse marie bashkirtseff qui causait avec des walkyries bedlam ou charenton près de la fornarine desdémone a surpris othello son mari le geste au ralenti que fait le discobole lance une lune opaque entre l époque et nous que de farandoliers pour une farandole la redoute commence où l intrigue se noue où les dominos blancs ressemblent aux burnous juan tenorio que poursuivent les folles ôte le loup de l une et reste sans parole ce n est pas pour prier qu il se jette à genoux amour abandonnons aux ténèbres mentales leur carnaval imaginaire il me suffit du monde tel qu il est sur les cartes postales la gesticulation d ombres monumentales commente le soleil de leur hypertrophie des passants à faux nez l un l autre s y défient nuit en plein midi des éclipses totales triste comme les rois sur leurs photographies fêtes galantes on voit des marquis sur des bicyclettes on voit des marlous en cheval jupon on voit des morveux avec des voilettes on voit les pompiers brûler les pompons on voit des mots jetés à la voirie on voit des mots élevés au pavois on voit les pieds des enfants de marie on voit le dos des diseuses à voix on voit des voitures à gazogène on voit aussi des voitures à bras on voit des lascars que les longs nez gênent on voit des coïons de dix huit carats on voit ici ce que l on voit ailleurs on voit des demoiselles dévoyées on voit des voyous on voit des voyeurs on voit sous les ponts passer des noyés on voit chômer les marchands de chaussures on voit mourir d ennui les mireurs d oeufs on voit péricliter les valeurs sûres et fuir la vie à la six quatre deux les folies giboulées diable de temps qui fait ce qu il lui plaît à nice étant se croit au châtelet et prend la promenade des anglais pour une chausse trape on y rencontre un étrange charroi des gens cousus d or qui tremblent de froid et des gens tout nus qui cherchent un roi des filles et des frappes têtes d oiseaux qui tournent à tout vent prêtes à tout faire atout coeur je vends jouez sur la noire entrez au couvent si ce n est au théâtre rien ne se dit qui n ait l air d un écho la mer a pris un vert de haricot voilà qu il repleut sur le negresco plus blême que le plâtre diable de temps qui ne sait ce qu il veut mars se mouchait qui se sentait morveux pas plus tôt plu que le ciel se fait bleu comme un billet de mille cette ombre neuve attachée à tes pas qu en as tu fait qu on ne la trouve pas tu l as vraiment vendue un prix trop bas pauvre peter schlemihl tu cherches partout une ombre d emprunt exilé des murs et du sol commun symbole ambulant de quarante et un tirant la queue au diable diable de temps qui met sa montre au clou sa femme ailleurs et n en est pas jaloux et qui prétend qu il n a pas peur du loup tant le loup est aimable diable de temps pas de bonheur sans bon on a des chapeaux comme des bonbons en fait de bouquets on offre un jambon la consigne est d en rire diable de temps ceux qu on disait amis sont ennemis avant qu on soit remis le noir est blanc le défendu permis le meilleur est le pire les larmes se ressemblent dans le ciel gris des anges de faïence dans le ciel gris des sanglots étouffés il me souvient de ces jours de mayence dans le rhin noir pleuraient des filles fées on trouvait parfois au fond des ruelles un soldat tué d un coup de couteau on trouvait parfois cette paix cruelle malgré le jeune vin blanc des coteaux j ai bu l alcool transparent des cerises j ai bu les serments échangés tout bas qu ils étaient beaux les palais les églises j avais vingt ans je ne comprenais pas qu est ce que je savais de la défaite quand ton pays est amour défendu quand il te faut la voix des faux prophètes pour redonner vie à l espoir perdu il me souvient de chansons qui m émurent il me souvient des signes à la craie qu on découvrait au matin sur les murs sans en pouvoir déchiffrer les secrets qui peut dire où la mémoire commence qui peut dire où le temps présent finit où le passé rejoindra la romance où le malheur n est qu un papier jauni comme l enfant surpris parmi ses rêves les regards bleus des vaincus sont gênants le pas des pelotons à la relève faisait frémir le silence rhénan c j ai traversé les ponts de cé c est là que tout a commencé une chanson des temps passés parle d un chevalier blessé d une rose sur la chaussée et d un corsage délacé du château d un duc insensé et des cygnes dans les fossés de la prairie où vient danser une éternelle fiancée et j ai bu comme un lait glacé le long lai des gloires faussées la loire emporte mes pensées avec les voitures versées et les armes désamorcées et les larmes mal effacées o ma france ô ma délaissée j ai traversé les ponts de cé l escale les voyageurs d europe entre eux parlaient d affaires les yeux de la vigie adoraient l horizon dans la cale où valsaient d obscures salaisons le rêve des mutins se tordait dans les fers oublions qu ils ont soif puisque nous nous grisons sur le pont promenade on joue un jeu d enfer des marchands de bétail que les vents décoiffèrent en quatre coups de dés perdaient leur cargaison soudain le ciel blanchit et des rochers s escarpent pure comme une nuit découpée aux ciseaux c est une île voyez sa couronne d oiseaux les dauphins alentour sautent comme des carpes la mer qui vient briser contre elle son biseau d écume en soupirant l entoure d une écharpe avez vous entendu la tristesse des harpes aux doigts musiciens qui caressent les eaux de quel prédestiné dame de délivrance attends tu sur la pierre noire la venue blanche à qui l acier bleu cercle les poings menus où saignent les rubis d un bracelet garance les marins regardaient cette femme inconnue étrangement parée aux couleurs de souffrance attachée au récif bordé d indifférence si belle qu on tremblait de voir qu elle était nue andromède andromède ô tendre prisonnière n est ce pas toi qui pleures et méduse qui rit le moderne persée aurait il entrepris sur le cheval volant l école buissonnière aux jours que nous vivons les héros ont péri je n attends plus des dieux que l injure dernière va dire qu andromède est morte à sa manière dans ses cheveux dorés en rêvant de paris va dire au monde sourd qu une seule andromède qu il croit au coeur des mers à jamais oubliée peut esclave mourir à son rocher liée méduse aux yeux d argent tourne autour d elle mais de nuit le rossignol fait peur aux sangliers car toute tyrannie en soi porte remède ah soulevez le ciel millions d archimèdes qui chantez ma chanson géants humiliés la mer comme le sable est sujette aux mirages l espace efface un pli dans son rideau mouvant j avais cru voir une île à l aisselle du vent et celle qui criait la langue des naufrages n est que l illusion qui me reprend souvent depuis qu ayant quitté les terres sans courage plus oisif que l oiseau j ai choisi pour ouvrage de guetter le soleil sur le gaillard d avant j escompte vainement les escales du sort terre mais ce n est pas la terre où tu naquis quel calme on se croirait dans un pays conquis les passagers vêtus de tweed et de tussor trouvent que ce voyage est tout à fait exquis la mer est une reine eux ses princes consorts et la vie a passé comme ont fait les açores dit le poète vladimir maïakovski les plaintes plainte pour le quatrième centenaire d un amour l amour survit aux revers de nos armes linceul d amour à minuit se découd les diamants naissent au fond des larmes l avril encore éclaire l époque où s étend sur nous cette ombre aux pieds d argile jeunesse peut rêver la corde au cou elle oublia charles quint pour virgile les temps troublés se ressemblent beaucoup abandonnant le casque et la cantine ces jeunes gens qui n ont jamais souri l esprit jaloux des paroles latines qu ont ils appris qu ils n auront désappris ces deux enfants dans les buissons de france ressemblent l ange et la vierge marie il sait par coeur tite live et térence quand elle chante on dirait qu elle prie je l imagine elle a les yeux noisette je les aurai pour moi bleus préférés mais ses cheveux sont roux comme vous êtes ô mes cheveux adorés et dorés je vois la saône et le rhône s éprendre elle de lui comme eux deux séparés il la regarde et le soleil descendre elle a seize ans et n a jamais pleuré les bras puissants de ces eaux qui se mêlent c est cet amour qu ils ne connaissent pas qu ils rêvaient tous deux olivier comme elle lui qu un faux amour à cahors trompa vêtu de noir comme aux temps d aventure les paladins fiancés aux trépas ceux qui portaient à la table d arthur le deuil d aimer sans refermer leurs bras quel étrange nom la belle cordière sa bouche est rouge et son corps enfantin je m en souviens mal c est un rêve d hier elle était blanche ainsi que le matin lyon lyon n écoute pas la saône trop de noyés sont assis au festin ah que ces eaux sont boueuses et jaunes comment pourrais je y lire mon destin je chanterai cet amour de loyse qui fut soldat comme jeanne à seize ans dans ce décor qu un regard dépayse qui défera ses cheveux alezan elle avait peur que la nuit fût trop claire elle avait peur que le vin fût grisant elle avait peur surtout de lui déplaire sur la colline où fuyaient les faisans n aimes tu pas le velours des mensonges il est des fleurs que l on appelle pensées j en ai cueilli qui poussaient dans mes songes j en ai pour toi des couronnes tressé ils sont entrés dans la chapelle peinte et sacrilège il allait l embrasser la foudre éclate et brûle aux yeux la sainte le toit se fend les murs sont renversés ce coup du ciel à jamais les sépare rien ne refleurira ces murs noircis et dans nos coeurs percés de part en part qui sarclera les fleurs de la merci ces fleurs couleurs de saône au coeur de l homme ce sont les fleurs qu on appelle soucis olivier de magny se rend à rome et loyse labé demeure ici quatre cents ans les amants attendirent comme pêcheurs à prendre le poisson quatre cents ans et je reviens leur dire rien n est changé ni nos coeur s ne le sont c est toujours l ombre et toujours la mal heure sur les chemins déserts où nous passons france et l amour les mêmes larmes pleurent rien ne finit jamais par des chansons plainte pour la mort de madame vittoria colonna marquise de pescaire qu il m est doux de dormir le songe de la pierre le sommeil est profond qui berce les statues quand le siècle est infâme à fermer les paupières non voir et non sentir deviennent des vertus chut ne m éveille pas baisse la voix veux tu qui parle dans la chambre où la mort fait silence ce n est pas le sculpteur immobile et rêvant n avais je assez souffert de la fin de florence madame et fallait il que je vous voie avant michel ange ayant moi devant le dieu vivant je suis jaloux de lui comme des fleurs légères que tu mêlais parfois à tes cheveux dorés j ai pleuré si souvent dans la rome étrangère école de l exil pour l amour séparé le malheur pour lequel je vais demain pleurer ma victoire aux yeux clos que l éternité farde toi que mes bras au grand jamais n enlaceront j ai frôlé ta main froide et pour toujours je garde le regret de n avoir osé toucher ton front ô terrible désir que plus rien n interrompt madame colonna sur le lit à colonnes vous changez de visage à ce jour déchirant et la nuit des tombeaux finalement vous donne les traits que j ai donnés chapelle saint laurent à cette nuit qui rêve un monde différent amour n auras tu pas pitié de mon grand âge amour assez longtemps ne m as tu point haï amour dans le cercueil aime t on davantage rien ne pourra calmer ce pauvre coeur vieilli et ni d avoir perdu victoire et mon pays plainte pour le grand descort de france s il se pouvait un choeur de violes voilées s il se pouvait un coeur que rien n aurait vieilli pour dire le descort et l amour du pays s il se pouvait encore une nuit étoilée s il se pouvait encore une nuit de beau temps met les ombres d accord comme l aveugle tend les cordes sans connaître l instrument ni le ton du ciel à la fenêtre ah si tu veux chantons dans ce triste décor ah si tu veux chantons je reprends le même air amour ô phlogiston que le vieillard homère avec ses yeux fermés disait au monde sourd lui qui n a pas aimé comme il faisait grand jour alors qu en savait on comme il faisait grand jour les femmes ont perdu l image de l amour dans leurs yeux défendus par des paupières parme mais dimanche ou jeudi c est tout un pour les larmes dans l amour que je dis descend l ombre des tours dans l amour que je dis l ombre des tours qui tourne au cadran d incendie sur le pavé des cours noires de la prison inscrit la ronde terne et lente des saisons ici le temps lanterne ici la mort mendie ici le temps lanterne comparer le bagnard ou le fou qu on interne et le coeur qui saigna dans sa geôle de chair sait il aux prisonniers parler sa langue d air le ciel qui s est baigné dans l eau d une citerne le ciel qui s est baigné est il assez grand deuil pour que vous reveniez la mémoire s effeuille au vent des derniers froids comme un épouvantail avec les bras en croix l oubli courbe sa paille aux doigts bruns des vanniers l oubli courbe sa paille les mois passent l émoi passe et le coeur déraille mais le printemps pour moi murmurera toujours les mots d un autre mai parmi les mots d amour je n oublierai jamais pour ses fleurs la muraille je n oublierai jamais les morts du mois de mai chanson de récréance une nouvelle fois ce parfum d incendie une nouvelle fois les caresses de l air une nouvelle fois les filles étourdies danseront dans les prés la valse du temps clair une nouvelle fois revient la reverdie reines du crépuscule ivres comme vous l êtes le soleil à regret vous fuit à reculons votre joue a les fards sanglants de sa palette la nuit tarde à venir avec ses violons les longs soirs à nouveau cueillent la violette le désir au printemps joue aux dés les idées on ne peut plus dormir sans rêver des romances les jours insomnieux sont pis que possédés car le boire d amour est un vin de démence et le colin maillard s en va les yeux bandés tant qu il rejaunira des genêts sur la lande les fous rajeuniront l herbe d anciens mots et si ce n est tristan qui baise yseut d irlande je sens le sang des fleurs dans mes bras animaux la tendresse d aimer a l accent des guirlandes à chacun sa musique et sa mélancolie l enchantement d avril m entoure et me murmure les paroles qui font adorer la folie et je sens pénétrer au défaut de l armure inoubliablement l oubli le bel oubli le chiffre des amants au destin s entrelace aux arbres confidents le coeur dit ce qu il veut et les songes enfants écrivent dans la glace sur l ombre d un baiser le spectre d un aveu ou des coeurs empennés aux fontaines des places heureux couples qui vont s aimer au fil des eaux suivre sur leur miroir le vol des éphémères surprendre le secret du vent dans les roseaux et comme perceval au jardin de sa mère écouter longuement le latin des oiseaux richard coeur de lion si l univers ressemble à la caserne à tours en france où nous sommes reclus si l étranger sillonne nos luzernes si le jour aujourd hui n en finit plus faut il garder le compte de chaque heure haïr moi qui n avais jamais haï on n est plus chez soi même dans son coeur ô mon pays est ce bien mon pays je ne dois pas regarder l hirondelle qui parle au ciel un langage interdit ni s en aller le nuage infidèle ce vieux passeur des rêves de jadis je ne dois pas dire ce que je pense ni murmurer cet air que j aime tant il faut redouter même le silence et le soleil comme le mauvais temps ils sont la force et nous sommes le nombre vous qui souffrez nous nous reconnaissons on aura beau rendre la nuit plus sombre un prisonnier peut faire une chanson une chanson pure comme l eau fraîche blanche à la façon du pain d autrefois sachant monter au dessus de la crèche si bien si haut que les bergers la voient tous les bergers les marins et les mages les charretiers les savants les bouchers les jongleurs de mots les faiseurs d images et le troupeau des femmes aux marchés les gens du négoce et ceux du trafic ceux qui font l acier ceux qui font le drap les grimpeurs de poteaux télégraphiques et les mineurs noirs chacun l entendra tous les français ressemblent à blondel quel que soit le nom dont nous l appelions la liberté comme un bruissement d ailes répond au chant de richard coeur de lion pour un chant national alain vous que tient en haleine neige qu on voit en plein mois d août neige qui naît je ne sais d où comme aux moutons frise la laine et le jet d eau sur la baleine vous me faites penser à ce poète qui s appelait bertrand de born presque comme vous alain borne un pays sans borne ressemble à votre poésie où des demoiselles chosies comme au beau temps de l unicorne attendent un bertrand de born qui leur chante les raisons de vivre et d aimer les raisons d aimer et d en mourir songez y bertrand mieux que chéhérazade savait faire passer le temps qui va la jeunesse insultant faut il que le coeur me brise à d autres partir pour la croisade quand mon amie aux cheveux d or est en france et non pas à tyr et que vive en paix le sultan dans les boucles de mon automne si j ai perdu mon bel été qu importe les eaux du léthé ont le goût que l amour leur donne et les baisers toujours m étonnent comme les images d or qui se formant dans la bouche y périssent avant d avoir été mais pourtant lorsque vint la grêle on entendit chanter bertrand le péril était différent ou si c étaient des sauterelles france n est pas une marelle où pousser du ciel à l enfer mon peuple et mon coeur comme des cailloux faits à d autres torrents les raisons d aimer et de vivre varient comme font les saisons les mots bleus dont nous nous grisons cessent un jour de nous rendre ivres la flûte se perd dans les cuivres ah sourdra t il de la bataille une mélodie à la taille immense de nos horizons le malheur m a pris à la flandre et m étreint jusqu au roussillon à travers le feu nous crions notre chanson de salamandre mais qui saura ce cri reprendre donner voix aux morts aux vivants et plonger ses doigts dans la cendre y débâillonner les grillons il faut une langue à la terre des lèvres aux murs aux pavés parlez parlez vous qui savez spécialistes du mystère le sang refuse de se taire que le long chapelet de france égrène enfin ses terribles pater ses terribles ave dans les îlots les bêtes marines les loups dans le coeur des taillis ont au prélude tressailli ô chanteurs enflez vos narines d une musique alexandrine pas un brin d herbe un souffle à perdre une minute il faut donner l ut de poitrine à ton pays alain vous que tient en haleine neige qu on voit en plein mois d août neige qui naît je ne sais d où comme aux moutons frise la laine et le jet d eau sur la baleine vous me faites penser à ce poète qui s appelait bertrand de born presque comme vous presque comme vous contre la poésie pure fontaine aux oiseaux fontaine profonde fontaine froide ainsi que les eaux sans amour on y vient par les airs des quatre coins du monde jouer dans l eau légère et la lumière blonde qui vous font oublier le jour fontaine aux oiseaux fontaine démente fraîche comme la mort le mensonge et le miel le songe de la sauge et le parfum des menthes dégriment du soleil dégrisent des tourmentes les pèlerins ailés du ciel le passereau le merle et la mésange le paon le rouge gorge et le chardonneret y donnent un concert que les grands cerfs dérangent et que jalousement dans leurs ailes les anges surveillent du toit des forêts on n y voit jamais rétive l aronde toute noire et son gorgerin clair andromaque du vent de soi même captive ce doux refus ailé qui se déprend et prive l eau de son reflet d air d un cid oiseau chère et folle chimène crains tu de l oublier dans l eau froide à plaisir ce deuil aérien que partout tu promènes aronde que j adore inhumaine inhumaine qui n as pas voulu me choisir au disparu pourquoi rester fidèle j ai des ailes aussi comme ton paysan ô veuve blanche et noire au fond des asphodèles l aigle fait rossignol chante pour l hirondelle un long minuit de ver luisant je ne crois pas à tes métamorphoses je ne veux de plaisir que ceux de mon malheur c est trop d un rameau vert sur l arbre où je me pose je m enfuirais d un pré pour une seule rose c est une insulte qu une fleur où qu elle soit je troublerai l eau pure si tu me tends le feu je souffle et je l éteins si tu me tends ton coeur je le jette aux ordures ah que le jour me blesse ah que la nuit me dure jusqu aux fantômes du matin un vieil hector faisait une andromaque un pauvre cid chimène et ce grand bruit du sort me comparer à ces forains dans leur baraque compte si tu peux les étoiles du lac je pleure tout un ciel de morts fontaine du rêve où meurt la mémoire où tournent les couleurs du beau monde volant doux mentir de tes eaux poésie ô miroir fable entre les roseaux les oiseaux vont y boire excepté l oiseau noir et blanc si l oiseau blessé la source méprise cette aronde est mon coeur et qui la va chassant qu il assure sa fronde et sache qu il me vise pour avoir préférant la vie à la feintise préféré le sang à l encens plus belle que les larmes j empêche en respirant certaines gens de vivre je trouble leur sommeil d on ne sait quels remords il paraît qu en rimant je débouche les cuivres et que ca fait un bruit à réveiller les morts ah si l écho des chars dans mes vers vous dérange s il grince dans mes cieux d étranges cris d essieu c est qu à l orgue l orage a détruit la voix d ange et que je me souviens de dunkerque messieurs c est de très mauvais goût j en conviens mais qu y faire nous sommes quelques uns de ce mauvais goût là qui gardons un reflet des flammes de l enfer que le faro du nord à tout jamais saoula quand je parle d amour mon amour vous irrite si j écris qu il fait beau vous me criez qu il pleut vous dites que mes prés ont trop de marguerites trop d étoiles ma nuit trop de ciel mon ciel bleu comme le carabin scrute le coeur qu il ouvre vous cherchez dans mes mots la paille de l émoi n ai je pas tout perdu le pont neuf et le louvre et ce n est pas assez pour vous venger de moi vous pouvez condamner un poète au silence et faire d un oiseau du ciel un galérien mais pour lui refuser le droit d aimer la france il vous faudrait savoir que vous n y pouvez rien la belle que voici va t en de porte en porte apprendre si c est moi qui t avais oubliée tes yeux ont la couleur des gerbes que tu portes le printemps d autrefois fleurit ton tablier notre amour fut il feint notre passion fausse reconnaissez ce front ce ciel soudain troublé par un regard profond comme parfois la beauce qu illumine la zizanie au coeur des blés n a t elle pas ces bras que l on voit aux statues au pays de la pierre où l on fait le pain blond douce perfection par quoi se perpétue l ombre de jean racine à la ferté milon le sourire de reims à ses lèvres parfaites est comme le soleil à la fin d un beau soir pour la damnation des saints et des prophètes ses cheveux de champagne ont l odeur du pressoir ingres de montauban dessina cette épure le creux de son épaule où s arrête altéré le long désir qui fait le trésor d une eau pure à travers le tamis des montagnes filtré ô laure l aurait il aimée à ta semblance celle pour qui meurtrie aujourd hui nous saignons ce pétrarque inspiré comme le fer de lance par la biche échappée aux chasseurs d avignon appelez appelez pour calmer les fantômes le mirage doré de mille et un décors de saint jean du désert aux caves de brantôme du col de roncevaux aux pentes du vercors il y a dans le vent qui vient d arles des songes qui pour en parler haut sont trop près de mon coeur quand les marais jaunis d aunis et de saintonge sont encore rayés par les chars des vainqueurs le grand tournoi des noms de villes et provinces jette un défi de fleurs à la comparaison qui se perd dans la trace amoureuse des princes confond dans leur objet le rêve et sa raison ô chaînes qui barraient le ciel et la durance ô terre des bergers couleur de ses raisins et manosque si doux à françois roi de france qu il écrivit son nom sur les murs sarrasins moins douce que tu n es ma folle ma jalouse qui ne sait pas te reconnaître dans mes vers arrêtons nous un peu sur le seuil de naurouze où notre double sort hésite entre deux mers non tu veux repartir comme un chant qui s obstine où t en vas tu déjà passé le mont ventoux c est la seine qui coule en bas et lamartine rêve à la madeleine entre des pommiers doux femme vin généreux berceuse ou paysage je ne sais plus vraiment qui j aime et qui je peins et si ces jambes d or si ces fruits de corsage ne sont pas au couchant la bretagne et ses pins gorgerin de blancheur où ma bouche mendie cidre et lait du bonheur plénitude à dormir pour toi se crèveront secrète normandie les soldats en exil aux ruines de palmyre je ne sais plus vraiment où commencent les charmes il est de noms de chair comme les andelys l image se renverse et nous montre ses larmes taisez vous taisez vous ah paris mon paris lui qui sait des chansons et qui fait des colères qui n a plus qu aux lavoirs des drapeaux délavés métropole pareille à l étoile polaire paris qui n est paris qu arrachant ses pavés paris de mes malheurs paris du cours la reine paris des blancs manteaux paris de février du faubourg saint antoine aux coteaux de suresnes paris plus déchirant qu un cri de vitrier fuyons cette banlieue atroce où tout commence une aube encore une aube et peut être la vie mais l oise est sans roman la marne sans romance dans le valois désert il n est plus de sylvie créneaux de la mémoire ici nous accoudâmes nos désirs de vingt ans au ciel en porte à faux ce n était pas l amour mais le chemin des dames voyageur souviens toi du moulin de laffaux tu marches à travers des poussières fameuses poursuivant devant toi de pays en pays dans la forêt d argonne et sur les hauts de meuse l orient d une gloire immortelle et trahie comme un chevreuil blessé que le fuyard fléchisse l oeil bleu des mares veille au sous bois fléché d or halte sur le chemin du banni vers la suisse au pays de courbet qu aime la mandragore je t ai perdue alsace où quand le rhin déborde des branches éblouis tombent droit les faisans où werther à noël pour un instant s accorde d oublier sa douleur avec les paysans l orage qui sévit de dunkerque à port vendres couvrira t il toutes les voix que nous aimons nul ne pourrait chasser la légende et reprendre la bauge de l ardenne aux quatre fils aymon nul ne pourrait de nous chasser ce chant de flûte qui s élève de siècle en siècle à nos gosiers les lauriers sont coupés mais il est d autres luttes compagnons de la marjolaine et des rosiers dans les feuilles j entends le galop d une course arrête toi fileuse est ce mon coeur trop plein l espoir parle à la nuit le langage des sources ou si c est un cheval et si c est duguesclin qu importe que je meure avant que se dessine le visage sacré s il doit renaître un jour dansons ô mon enfant dansons la capucine ma patrie est la fin la misère et l amour imité de camoens que cherchez vous de moi perpétuels orages de quels combats encore allez vous me berner lorsque le temps s enfuit pour ne plus retourner et s il s en retournait n en reviendrait plus l âge les ans accumulés vous disent bon voyage eux qui légèrement nous passent sous le nez à des désirs égaux inégalement nés quand le vouloir changeant n en connaît plus l usage ce que je chérissais jadis a tant changé qu on dirait autre aimer et comme autre douloir mon goût d alors perdu maudit le goût que j ai ah quel espoir trompé d une inutile gloire me laisserait le sort ni ce temps mensonger qui guette mon regret comme un château la loire lancelot on peut me harceler que suis je qu ai je été je me souviens d un ciel d un seul et d une reine et pauvre qu elle soit je porterai sa traîne je n ai pas d autre azur que ma fidélité je suis ce chevalier qu on dit de la charrette qui si l amour le mène ignore ce qu il craint et devant tous s assit parmi les malandrins comme choisit mourir jésus de nazareth ma dame veut savoir que rien ne m humilie par elle demandé tout s en métamorphose elle exige de moi de si terribles choses qu il faut que mon coeur saigne et que mon genou plie on me verra trembler mais non pas lui faillir toujours placer amour plus haut qu honneur certain que la nuit n est pas longue à cause du matin et je saurai baisser le front pour obéir sortir nu dans la pluie et craindre le beau temps si je suis le plus fort le plus faible paraître me tenir à côté de l étrier du traître et feindre la folie ainsi que fit tristan cantique à elsa ouverture je te touche et je vois ton corps et tu respires ce ne sont plus les jours du vivre séparés c est toi tu vas tu viens et je suis ton empire pour le meilleur et pour le pire et jamais tu ne fus si lointaine à mon gré ensemble nous trouvons au pays des merveilles le plaisir sérieux couleur de l absolu mais lorsque je reviens à nous que je m éveille si je soupire à ton oreille comme des mots d adieu tu ne les entends plus elle dort longuement je l écoute se taire c est elle dans mes bras présente et cependant plus absente d y être et moi plus solitaire d être plus près de son mystère comme un joueur qui lit aux dés le point perdant le jour qui semblera l arracher à l absence me la rend plus touchante et plus belle que lui de l ombre elle a gardé les parfums et l essence elle est comme un songe des sens le jour qui la ramène est encore une nuit buissons quotidiens à quoi nous nous griffâmes la vie aura passé comme un air entêtant jamais rassasié de ces yeux qui m affament mon ciel mon désespoir ma femme treize ans j aurai guetté ton silence chantant comme le coquillage enregistre la mer grisant mon coeur treize ans treize hivers treize étés j aurai tremblé treize ans sur le seuil des chimères treize ans d une peur douce amère et treize ans conjuré des périls inventés ô mon enfant le temps n est pas à notre taille que mille et une nuits sont peu pour des amants treize ans c est comme un jour et c est un feu de paille qui brûle à nos pieds maille à maille le magique tapis de notre isolement les belles charriar charriar que la hache s arrête ô monde condamné déjà le sol lui faut une histoire d amour dernière cigarette et c est une chanson secrète qui fait au bord du ciel hésiter l échafaud amants écartelés quelle pire aventure craindre que cette mort de l absence essayée naguère à cette guerre où les baisers se turent mort de ne plus se voir torture de toutes les chansons trop chèrement payée il n est plus d île heureuse au coeur des mers du sud voici l aurore atroce et l oiseau du matin voici l heure venue où nulle solitude nul harrar et nulle bermude ne sauront abriter l homme ni son destin puisque rien ne l abrite eh bien qu il se consume sa revanche du moins est dans l éclat du feu vaincu mais des vainqueurs la mer lave l écume un jour on saura que nous fûmes nous deux ô mon amour et que saura t on d eux si leurs lèvres n avaient au dessus du grimoire francesca paolo formé dans l infini aux amours lancelot cet immortel fermoir qui donc garderait la mémoire qu il fut une cité du nom de rimini l ombre de bérénice est plus que rome grande de vérone sanglante il reste un seul tombeau et de l alpe homicide une odeur de lavande fortes comme la mort légendes le clair de nos baisers fera le ciel plus beau tant pis si le bateau des étoiles chavire puisqu il porte ton nom larguez larguez les ris on le verra briller au grand mât du navire alors hélène laure elvire sortiront t accueillir comme un mois de marie elles diront elsa comme un mot difficile elsa qu il faut apprendre à dire désormais elsa qui semble fait d un battement des cils elsa plus doux que n est avril elles diront elsa que c est un mois de mai elles diront elsa sans que ça soit étrange comme un tapis en perse une soie à lyon comme à cordoue un soir qui fleure les oranges comme un tilleul près d une grange et la poussière d or aux yeux des papillons elles diront ces yeux sont les yeux qui lui plurent et moi je serai là qui nouerai ton soulier entre elles murmurant elvire cette allure hélène cette chevelure ont laure je ne sais quel charme familier étaient elles deux soeurs que je crois la connaître différente et semblable à l autre bien aimée or l une a des yeux d or et l autre deux fenêtres ouvrant sur l être et le non être le criminel azur d un rêve de crimée oui deux soeurs qu uniront ici mes stratagèmes et lili comme toi faite pour les chansons écoute à tout jamais son poète que j aime mort un beau soir sur son poème que les enfants perdus chantent à leur façon mais ne reparlons plus de ce qui te chagrine une étoile de glace a perlé sur ta joue les pleurs de l empyrée ont l air d aigues marines et les sanglots de ta poitrine tournent au fond du ciel un désespoir de roues vous qui nous survivez comme à l avare l or vous à qui l homme voue un culte de dulie dites à mon amour qu il ne se peut forclore elvire hélène lili laure et portez la parée à son périhélie la constellation aucun mot n est trop grand trop fou quand c est pour elle je lui songe une robe en nuages filés et je rendrai jaloux les anges de ses ailes de ses bijoux les hirondelles sur la terre les fleurs se croiront exilées je tresserai mes vers de verre et de verveine je tisserai ma rime au métier de la fée et trouvère du vent je verserai la vaine avoine verte de mes veines pour récolter la strophe et t offrir ce trophée le poème grandit m entraîne et tourbillonne ce saint laurent pressent le niagara voisin les cloches des noyés dans ses eaux carillonnent comme un petit d une lionne il m arrache à la terre aux patients raisins voici le ciel pays de la louange énorme c est de tes belles mains que neige la clarté étoile mon étoile aux doigts de chloroforme comment veux tu que je m endorme tout me ramène à toi qui m en semble écarter et parlant de tes mains comment se peut il faire que je n en ai rien dit moi qui les aime tant tes mains que tant de fois les miennes réchauffèrent du froid qu il fait dans notre enfer primevères du coeur promesses du printemps tes merveilleuses mains à qui d autres rêvèrent téméraires blancheurs oiseaux de paradis et que jalousement mes longs baisers révèrent automne été printemps hiver tes mains que j aime tant que je n en ai rien dit le secret de ces mains au delà de notre âge mènera les amants qui parleront de nous mais qu est un beau soleil à qui n a vu l orage sans le désert qu est le mirage on sait un pays grand lorsqu il est à genoux aux misères sans nom de ce temps misanthrope je lierai notre amour afin que nos neveux tournant vers sa lueur leurs yeux héliotropes comprennent la nuit de l europe au brasero flambant qu y forment tes cheveux dans le ciel désastreux d un jeune herculanum brûlante toison d or comme un champ de colza le premier je décris et le premier je nomme hier inconnue aux astronomes ta constellation chevelure d elsa tu déconcerteras sur la carte stellaire les tireurs d horoscope et leurs calculs peureux lèche ciels empressés prophétisant pour plaire prêts à donner la couronne vallaire au premier chien courant s il est soldat heureux aéroport d espoir tes phares font surgir un destin raturé dans ses douze maisons et l on voit s élever comme un bel autogyre le nouvel an de notre hégire dans les mèches de feu que tu fais aux prisons ce que dit elsa tu me dis que ces vers sont obscurs et peut être qu ils le sont moins pourtant que je ne l ai voulu sur le bonheur volé fermons notre fenêtre de peur que le jour n y pénètre et ne voile à jamais la photo qui t a plu tu me dis notre amour s il inaugure un monde c est un monde où l on aime à parler simplement laisse là lancelot laisse la table ronde yseut viviane esclarmonde qui pour miroir avait un glaive déformant lis l amour dans mes yeux et non pas dans les nombres ne grise pas ton coeur de leurs philtres anciens les ruines à midi ne sont que des décombres c est l heure où nous avons deux ombres pour mieux embarrasser l art des sciomanciens la nuit plus que le jour aurait elle des charmes honte à ceux qu un ciel pur ne fait pas soupirer honte à ceux qu un enfant tout à coup ne désarme honte à ceux qui n ont pas de larmes pour un chant dans la rue une fleur dans les prés tu me dis laisse un peu l orchestre des tonnerres car par le temps qu il fait il est de pauvres gens qui ne pouvant chercher dans les dictionnaires aimeraient des mots ordinaires qu ils se puissent tout bas répéter en songeant si tu veux que je t aime apporte moi l eau pure à laquelle s en vont leurs désirs s étancher que ton poème soit le sang de ta coupure comme un couvreur sur la toiture chante pour les oiseaux qui n ont où se nicher que ton poème soit l espoir qui dit à suivre au bas du feuilleton sinistre de nos pas que triomphe la voix humaine sur les cuivres et donne une raison de vivre à ceux que tout semblait inviter au trépas que ton poème soit dans les lieux sans amour où l on trime où l on saigne où l on crève de froid comme un air murmuré qui rend les pieds moins lourds un café noir au point du jour un ami rencontré sur le chemin de croix pour qui chanter vraiment en vaudrait il la peine si ce n est pas pour ceux dont tu rêves souvent et dont le souvenir est comme un bruit de chaîne la nuit s éveillant dans tes veines et qui parle à ton coeur comme au voilier le vent tu me dis si tu veux que je t aime et je t aime il faut que ce portrait que de moi tu peindras ait comme un ver vivant au fond du chrysanthème un thème caché dans son thème et marie à l amour le soleil qui viendra le regard de rancé comme autour de la lampe un concert de moustiques vers le plafond spirale et la flamme convoie du fin fond du malheur où reprend ce cantique dans un fandango fantastique un choeur dansant s élève et répond à ta voix ce sont tous les amants qui crurent l existence pareille au seul amour qu ils avaient ressenti jusqu au temps qu un poignard l exil ou la potence comme un dernier vers à la stance vienne à leur coeur dément apporter démenti si toute passion puise dans sa défaite sa grandeur sa légende et l immortalité le jour de son martyre est celui de sa fête et la courbe en sera parfaite à la façon d un sein qui n a point allaité toujours les mêmes mots à la fin des romances comme les mêmes mots les avaient commencées le même cerne aux yeux dit une peine immense comme il avait dit la démence et l éternelle histoire est celle de rancé saoulé par le grand air il quitte ses domaines ayant fait bonne chasse et plus heureux qu un roi son cheval et l amour comme un fou le ramènent après une longue semaine à la rue des fossés saint germain l auxerrois il voit déjà les longs cheveux et les yeux tendres de madame la duchesse de montbazon il la voit il l entend ou du moins croit l entendre qui se plaint de toujours attendre et lui tend ses bras nus plus beaux que de raison l escalier dérobé la porte et c est l alcôve les rideaux mal tirés par des doigts négligents il reconnaît ces yeux que souffrir a fait mauves cette bouche et ces boucles fauves cette tête coupée au bord d un plat d argent aveugles chirurgiens qui déchirent les roses les embaumeurs entre eux parlaient d anatomie autour du lit profond où le beau corps repose qui trouve son apothéose comme le pain rompu la blancheur de sa mie au cloître que rancé maintenant disparaisse il n a de prix pour nous que dans ce seul moment et dans ce seul regard qu il jette à sa maîtresse qui contient toutes les détresses le feu du ciel volé brûle éternellement ce moment de rancé sur le seuil de la chambre qui ne l a fût ce un soir vaguement éprouvé et senti le frisson glacé comme un décembre envahir son coeur et ses membres a t il aimé vraiment a t il vraiment rêvé un soir j ai cru te perdre et chez nous dans les glaces je lisais les reflets des bonheurs disparus ici tu t asseyais c était ici ta place de vivre étais tu donc si lasse on entendait siffler un passant dans la rue un soir j ai cru te perdre et de ce soir je garde le pathétique espoir d un miracle incessant mais la peur est entrée en moi comme une écharde il me semble que je retarde à tenir ton poignet la fuite de ton sang un soir j ai cru te perdre elsa mon immortelle ce soir mortel pour moi jamais n a pris de fin nuit d un vendredi saint que tes grands yeux constellent la mort comme la vie a t elle la saveur de l ivresse ô mon verre de vin cauchemar renaissant souvenir tyrannique il éveille en mon coeur des accords souterrains il déchaîne à l écho tout un jeu d harmoniques d autres soirs et d autres paniques les couplets interdits dont il est le refrain le beau corps déchiré gisait dans sa demeure on entendait pleurer tout bas dans les fossés on entendait parler tout haut les embaumeurs mon pays faut il que tu meures et tout un peuple avait le regard de rancé tu vivras nous voici de retour de la chasse c est assez de sanglots emplir notre logis ils ont voulu pourtant que nos mains te touchassent ô sainte déjà dans ta châsse écartez vous de moi démons analogies le deuil que dans mon sein comme un renard je cache dites si vous voulez qu il n est pas de saison le sens de ma chanson qu importe qu on le sache puisque règne aujourd hui la hache que venez vous parler au nom de la raison elsa valse où t en vas tu pensée où t en vas tu rebelle le sphinx reste à genoux dans les sables brûlants la victoire immobile en est elle moins belle dans la pierre qui l encorbelle faute de s envoler de l antique chaland qu elle valse inconnue entraînante et magique m emporte malgré moi comme une folle idée je sens fuir sous mes pieds cette époque tragique elsa quelle est cette musique ce n est plus moi qui parle et mes pas sont guidés cette valse est un vin qui ressemble au saumur cette valse est le vin que j ai bu dans tes bras tes cheveux en sont l or et mes vers s en émurent valsons la comme on saute un mur ton nom s y murmure elsa valse et valsera la jeunesse y pétille où nos jours étant courts à montmartre on allait oublier qu on pleura notre nuit a perdu ce secret du faux jour mais a t elle oublié l amour l amour est si lourd elsa valse et valsera puis la vie a tourné sur ses talons de songes que d amis j ai perdus l un tirait les tarots l autre en dormant parlait de l amour des éponges drôles de gens que l ombre ronge fanfarons de l erreur qui jouaient aux héros souviens toi des chansons que chantait pour nous plaire la négresse au teint clair ce minuit qu on poudra avant l aube en rentrant on prenait un peu l air que de nuits ainsi s envolèrent ô temps sans colère elsa valse et valsera achetée à crédit la machine à écrire nous mettait tous les mois dans un bel embarras on n avait pas le sou qu il est cher de chérir mes soucis étaient tes sourires car je pouvais dire elsa valse et valsera puis la vie a tourné sur ses talons de verre le tzigane du sort changea de violon nous avons voyagé par un monde sévère qui roulait la tête à l envers des sanglots étouffés mêlés à ses flonflons tu faisais des bijoux pour la ville et le soir tout tournait en colliers dans tes mains d opéra des morceaux de chiffons des morceaux de miroir des colliers beaux comme la gloire beaux à n y pas croire elsa valse et valsera j allais vendre aux marchands de new york et d ailleurs de berlin de rio de milan d ankara ces joyaux faits de rien sous tes doigts orpailleurs ces cailloux qui semblaient des fleurs portant tes couleurs elsa valse et valsera puis la vie a tourné sur ses talons de rage des éclairs traversaient les tubes de néon on entendait hennir des chevaux de nuages traînant des voitures d orage le jazz contre un tambour troque l accordéon ce qui suit pourrait mal se danser quand césar a pour vous dévorer les chacals qu il voudra mais quel air tourbillonne au tombeau de lazare entends tu son rythme bizarre au bal des hasards elsa valse et valsera nous avons traversé le cyclone et le sort l enfer est sur la terre et le ciel y cherra mais voici qu à l horreur il succède une aurore et que cède à l amour la mort elsa valse encore elsa valse et valsera et la vie a tourné sur ses talons de paille avez vous vu ses yeux ce sont des yeux d enfant la terre accouchera d un soleil sans batailles il faut que la guerre s en aille mais seulement que l homme en sorte triomphant mon amour n a qu un nom c est la jeune espérance j en retrouve toujours la neuve symphonie et vous qui l entendez du fond de la souffrance levez les yeux beaux fils de france mon amour n a qu un nom mon cantique est fini appendice i la leçon de riberac ou l europe française dans son racine et shakespeare de , stendhal écrivait : m . l abbé delille fut éminemment romantique pour le siècle de louis xv . c était bien là la poésie faite pour le peuple qui , à fontenoy , disait chapeau bas , à la colonne anglaise : messieurs , tirez les premiers . cela est fort noble assurément , mais comment de telles gens ont ils l effronterie de dire qu ils admirent homère ? les anciens auraient bien ri de notre honneur . et l on veut que cette poésie plaise à un français qui fut de la retraite de moscou ! cette image devait lui tenir à coeur , car il la reprenait dans le racine et shakespeare de : à mes yeux , ce style arrangé , compassé , plein de chutes piquantes , précieux , s il faut dire toute ma pensée , convenait merveilleusement aux français de ; m . delille fut le héros de ce style ; j ai tâché que le mien convînt aux enfants de la révolution , aux gens qui cherchent la pensée plus que la beauté des mots ; aux gens qui , au lieu de lire quinte curce et d étudier tacite , ont fait la campagne de moscou et vu de près les étranges transactions de ces phrases me tombèrent sous les yeux à la fin de juin , et il était bien difficile alors de ne pas les traduire dans le langage de l actualité . non que je fusse prêt à épouser ces vues stendhaliennes , ni très sûr que la pensée soit incompatible avec la beauté des mots , mais il y a un démon de l analogie qui est bien fort , et surtout quand il s en prend à des hommes qui sortent de l enfer : et nous venions de rouler , à peine sortis des flammes de flandres , à peine échappés à dunkerque , de la basse seine à la dronne , et moins épuisés d avoir retardé presque seuls la puissante poussée d un ennemi démesuré que du formidable débat en chacun de nous suscité par des événements extraordinaires , du drame de la patrie percée et de tant de témoins de la grandeur française abandonnés derrière nous . au vrai ce qui comptait dans ces mots de stendhal , ce n était guère ce que cela m inclinait à penser , par exemple , de la poésie de m . paul valéry , dont l idée me vint qu on pouvait substituer son nom à celui de delille : mais bien que pour stendhal les hommes qui ont vu certaines choses rompent nécessairement avec ceux qui ont si bien vécu sans les voir , et qu ils ne peuvent se contenter d un art qui ne tiendrait pas compte de ces choses là . ma foi , ces six semaines valaient la retraite de moscou , et j en écoutais en moi les premiers retentissements dans cette petite ville de dordogne ou nous cantonnions dans la première stupeur de l armistice . le hasard nous avait conduits à ribérac , où j oubliai très vite stendhal pour me souvenir qu ici même était né un poète qui est loin d avoir dans notre pays la gloire de paul valéry , voire de delille . ignoré du grand nombre et même des happy few , il a été généralement exécuté d un mot au passage par les plus remarquables érudits des soixante dernières années , de gaston paris à henri longnon , bien que pétrarque l appelât grand maître d amour , et que dante mais il arrivait que nous déplongions de l enfer , ce juin , comme à l aube pascale de l an , dante et virgile , et que c était de ribérac que nous pouvions à leur semblance dire : et là fut notre issue pour revoir les étoiles . or , dante dans son purgatoire , a parlé de cet arnaud daniel qui fut gentilhomme de ribérac , et qu on a si bien oublié . c est où il rencontre guido di guinizello de principi , poète de bologne en qui il salue son maître dans l art du doux style nouveau , car dit il , si ses regards et sa voix lui montrent tant d amitié , c est pour : vos vers si doux . car , tant que durera notre parler moderne ils me feront chérir jusqu à leur encre même . mais guido lui montre une autre ombre dans le purgatoire qui fut meilleur ouvrier du parler maternel : en vers d amour , en prose de romans , il surpassa tout autre . et laisse dire aux sots qui croient plus grand l homme du limousin dante s approche de l ombre et lui demande son nom : lors il se prit aimablement à dire : tant m abellis vostre cortes deman qu ieu no me puesc ni voill a vos cobrire : leu sui amant , que plor e vau c an tan ; consiros vei la passada folor , e vei jausen la joi quesper , denan . ara vos prec , per aquella valor que vos guida al som de l escalina : sovenha vos a temps de ma dolor ! c est à dire : tant m enchante votre courtoise question que je ne peux ni veux de vous me dérober : je suis arnaud , qui pleure et va chantant ; comme je vois ma démence passée , je vois la joie que j espère à venir . or je vous prie , au nom de ce pouvoir qui vous guide au sommet de cet escalier : souvenez vous à temps de ma douleur ! c est un honneur étrange et sans second rendu ici par dante à arnaud daniel , que de se départir pour huit vers de la langue italienne , et de pieusement rendre au poète de ribérac son parler provençal . il faut y voir que , par la filiation de gui guinizel mon père à moi et de meilleurs que moi qui chantèrent d amour douces rimes légères , arnaud daniel est désigné par dante comme l initiateur du doux style nouveau , le maître premier de l art dantesque . c est bien de quoi convenait singulièrement gaston paris , écrivant : le genre d arnaud daniel qui nous paraît rebutant et puéril avait certains mérites dont le plus grand était , en donnant à chaque mot une importance exagérée , de préparer la création du style expressif , concis , propre et personnel qui devait se produire avec un incomparable éclat dans la divine comédie . l important pour moi , fin juin , n était pas que ce fantôme de ribérac eût été à tort ou à raison maltraité par gaston paris . mais que dante et pétrarque en lui reconnussent leur maître . et aussi cette étrange leçon : que la langue de la divine comédie , généralement opposée à l artificiel , au pédantesque langage de ses contemporains , que cette langue italienne , substituée au latin , cette langue compréhensible pour tous , fût née précisément du grand souci des mots qu apportait à chanter , à trouver , comme on dit , maître arnaud daniel , qui pratiquait l art fermé . il fut l inventeur de cette sextine , couplet de six vers pliés à des exigences sans précédent dans la disposition des rimes , que pétrarque et dante lui empruntèrent . et dante se scandalise de ceux qui lui préféraient guiraud de borneil , plus facile à comprendre : plus qu à la vérité ils bayent à la vogue et là dessus fondent leur sentiment avant que d écouter ni l art ni la raison tout récemment , j y repensais , voyant , dans le figaro , gabriel audisio demander : la poésie pour tous est elle une utopie ? et citer dante à l appui de sa thèse qui suppose le problème résolu par la négative . audisio se prononce contre la poésie recluse , et je ne me propose guère de m opposer à lui . mais que le problème de l art fermé est plus complexe ! ne faudrait il pas , avant de l aborder , chercher son origine non dans la fantaisie du poète , mais dans les circonstances de sa vie , le monde où il vivait , l air qu il respirait , la société même à laquelle le confinait l histoire ? et puisqu il est du jargon courant de parler en ces matières de responsabilité , ne voit on pas que l hermétisme de la poésie contemporaine on n en fera pas bon marché par une simple sommation aux poètes d avoir à se plus clairement expliquer , mais que si c est la société qui est responsable du développement de la poésie , il faut changer la société pour changer les poètes , et non s en prendre aux poètes dans le naïf désir d améliorer la société . j en reviens à ribérac . il y régnait un grand désarroi d hommes de toute sorte : des familles débarquées dans des voitures antiques , on ne sait où racolées , avec leurs matelas sur la tête , et qui y campaient , quand ce n était pas dans les granges avec les bêtes , les vestiges de notre division qui n étaient que vingt pour cent des hommes entrés en belgique , de petites unités mystérieusement égarées , des groupes d ouvriers en bleus , repliés là sur des ordres inexplicables , des gendarmes venus de la loire dans un grand car bondé , des autos avec presse à leur pare brise , qui charriaient les débris des messageries hachette . là dessus , la chaleur , les arbres verts , les soldats qui se baignaient dans la dronne , des gens hors d eux , des enfants dépaysés , des femmes en robes claires . non , ce qui me retenait dans l image d arnaud daniel , ce n était pas seulement l art fermé , cette incroyable invention de règles nouvelles , de disciplines que le poète s impose et fait varier à chaque poème , ce dessin des rimes qui ne sont pas là tant pour sonner d un vers sur l autre , car elles se répondent après six ou huit vers , d une strophe sur l autre , mais à raison de trois par vers parfois , deux rimes intérieures pour une rime terminale , ou suivant une variation dans leur succession qui épuise toutes les dispositions possibles d une strophe sur l autre , non : ce qui faisait que je ne pouvais me détacher l esprit de maître arnaud , c était que , dans un temps où mon pays était divisé , et par la langue , et dans sa terre , où il y avait un roi de paris , et un roi d angleterre qui tenait la moitié de la france , et dans le nord un comte de flandre , dans l est un comte de champagne , dans un temps où mon pays était encore épuisé par les folles saignées des croisades , qui seules remettaient d accord ces princes ennemis contre les ennemis de l est lointain , il se soit développé une poésie qui porta plus loin et plus haut que les étendards de ces princes la grandeur française , et fit naître dans l italie de virgile et d ovide une gloire , une grandeur nouvelles , qui se réclament de la france . j étais saisi de cette idée , quand tout paraissait perdu , elle venait me rendre le courage et la confiance en nos destinées , et c est de quoi je resterai à jamais reconnaissant à maître arnaud daniel . pour lui , mon esprit s était vu tout occupé de cette période extraordinaire qui couvre la fin du règne de louis vii et la première part du règne de philippe auguste , et qu on a pu appeler l âge d or de la littérature française médiévale . alors toutes les valeurs qui domineront , créeront l expression occidentale , jusqu à l époque moderne , surgissent en france , dans ce creuset merveilleux où tant de fois les invasions vinrent mêler leurs laves . et quand je dis toutes les valeurs , c est que la filiation de pétrarque et de dante à arnaud daniel n est qu un exemple particulier , malgré la grandeur des poètes italiens , une infime part de ce qui naît de la france à la fin du douzième siècle , dans un moment où elle est si déchirée , que je ne puis l expliquer que par l époque présente . c est de ce temps que les écrivains osent utiliser les deux langues du nord et du midi , les langues vulgaires , la provençale et la française , au lieu du latin : à ce point enfin détachées du latin , ces vulgaires dictent selon leur génie propre des oeuvres qui n ont plus rien , même à les imiter , des oeuvres qui firent rome si grande . la société féodale les a modelées , ces langues , et elles la traduisent , et l on voit apparaître la poésie telle que nous l entendons aujourd hui encore : c est à la fois la poésie épique des chansons de geste , la poésie lyrique et , invention prodigieuse , le roman . le même demi siècle engendre le vers français , l assonance , la rime , les mètres qui pour huit siècles régiront nos rêves , l octosyllabe , l alexandrin , le décasyllabe dont on a dit qu il était le plus essentiellement français de tous . en un mot il crée la langue et la forme françaises , invente les genres poétiques , en complique les lois et les modes , fait apparaître la distinction des rimes féminines et masculines , imagine les strophes , tous les raffinements de la poétique , si bien que les poètes du dix neuvième siècle cherchant du nouveau ne feront , de hugo à verlaine , que réinventer les trouvailles du douzième : ils auront beau appeler d un nom embourgeoisé , rimes riches , les rimes chères des trouvères , ils ne dépasseront jamais , même dans les jours mallarméens , ni dans l orchestration poétique d un rené ghil , les jeux anciens de l art fermé , ils n atteindront que rarement ces rimes de trois et quatre syllabes que chrétien de troyes appelait superbement rimes léonines . et ceci pour la forme . car la seconde moitié du douzième siècle français est grande pour autre chose , et pour autre chose nous est à cette heure terrible le réconfort , le viatique nécessaire et grisant . c est qu alors , de france , naquirent aussi les grands thèmes poétiques qui n ont pas cessé de faire battre nos coeurs , mille et mille fois repris , variés à l infini , rebrassés par l histoire , et non seulement les thèmes poétiques eux mêmes , mais leurs incarnations les plus hautes , les types humains qu ils animent et qui les animent , les personnages nés en france , qui devinrent les héros de l europe entière , de l italie , de l angleterre , de l allemagne , de la scandinavie , de l espagne et du portugal . c est qu alors , dans la seconde moitié du douzième siècle , la france connut cette gloire , cet orgueil immense d envahir poétiquement l europe , c est alors qu elle fut pour la première fois la france européenne , comme elle devait le redevenir au dix huitième et au dix neuvième siècle par l expansion de la philosophie des lumières . quelle singulière aventure ! et le plus singulier n est il pas dans l ignorance où se tiennent les français , dans leur grande majorité , de cette période triomphale de leur pays ? qui plus est , il règne à ce sujet un préjugé défavorable , et qui fait que nombre de français se sentent très peu fiers de ce que leur pays ait engendré , et répandu par le monde une civilisation véritable , qui a des traits si caractéristiquement français , et qui pour ainsi dire embrasse et rassemble les notions , les mythes , les légendes de cette grande époque dans une sorte de morale qui ne pouvait naître que chez nous , mais qui a subjugué nos voisins , et qui est la morale courtoise . voilà le grand mot lâché . mais avant d en venir à ce qui sur ce point me sépare de quelques uns , je voudrais dire qu il me paraît impossible , quelle que soit la priorité des poètes et des penseurs du midi en cette matière , de les opposer à leurs imitateurs ou mieux à leurs continuateurs du nord , comme on tend à le faire . une revue n annonçait elle pas récemment un numéro qu on attend avec beaucoup d intérêt , dont le sommaire semble vouloir donner le monopole au génie d oc d un esprit qui naquit , certes en provence , mais ne grandit qu autant qu il devint celui de la france entière ? l heure me paraît mal choisie pour une dissociation qui confirme une frontière intérieure , tout artificielle . c est au douzième siècle que dans la poésie apparaît pour la première fois le sens français , le patriotisme des mots , qui parle de notre pays avec toutes les câlineries de l amour . c est dans ce siècle aussi que les inventions méridionales prirent leur grandeur en se transformant dans le nord , en champagne ou en flandre , si bien que , née de provence , la poésie française , au contact des imaginations celtiques , donna en chrétien de troyes la plus haute figure de l art de trouver , le poète parfait , qui réunit la grandeur du romancier à la force du chanteur . mais avant d en venir à lui , j en reviens à la morale courtoise . née dans le règne de la violence , et en quelques années portée à une floraison sans égale , cette morale qui vient indiscutablement de provence , grandit , on le sait , dans les cours désertées par les croisés , autour d eléonore d aquitaine et de ses filles , marie de champagne et alix de blois . elle est une réaction prodigieuse à la barbarie féodale , elle porte ce trait qui lui vaut tant de brocards d avoir donné aux femmes leur revanche sur la morale de leurs seigneurs , qui s étaient fort bien arrangés du christianisme pour établir l hégémonie maritale . ce préjugé défavorable , dont je parlais , vient de ce que de cette morale courtoise on ne veut se souvenir que pour y railler la place donnée aux femmes , fort abusivement confondue avec la gynécocratie que redoutent les sociétés entourées de voisins qui s exercent au maniement des armes . je me souviens de l avoir vu exécuter en moins de deux dans un texte , de ton définitif , signé d un de nos meilleurs écrivains . il semble d ailleurs qu henri de montherlant , que j ai ici en vue , confonde la morale courtoise , cette civilisation que nous avons donnée à l europe avant que l europe eût pris conscience d elle même , avec ce qu il appelle la morale de midinette , et sur quoi il faudrait s entendre . je suis tenté , en acceptant la terminologie de montherlant , de prendre contre lui en presque toute occasion le parti des midinettes . il est probable que cela me mettrait moins souvent en fâcheuse posture que de faire le contraire . mais une conception assez grossière qu on se fait de ce qui fut appelé les cours d amour , me paraît seule justifier une homologation de la niaiserie sentimentale , qu a seule en vue montherlant , avec la conception médiévale de la chevalerie , de l honneur , du service de l aimée , de la soumission du chevalier à sa dame . tout cela ne comporte en rien cet efféminement que montherlant combat . les chevaliers de chrétien de troyes , par exemple , pour soumis qu ils veuillent être à leur dame , ne sauraient jamais hésiter à sacrifier le bonheur qu ils trouvent auprès d elle à ce devoir d aventure , qui caractérise le héros médiéval , et il n est rien qu ils redoutent tant que d être traités de récréants , c est à dire de lâches , quand on peut croire qu ils s endorment dans ce bonheur . je ne suis pas très sûr que montherlant , s en prenant à la morale courtoise , et réunissant sous les espèces de la morale de midinette bien des éléments disparates , n ait pas en réalité visé il en est fort capable toute la morale chrétienne . je me permettrai de lui signaler qu il existe entre la morale chrétienne et la morale courtoise des divergences très singulières , où son goût du paganisme trouverait aliment . pour ce qui est de la midinette il faut dire que bien des gens reprennent cette expression qui fait fureur , morale de midinette par ci , morale de midinette par là . montherlant leur a donné du sucre et ils ont sauté dessus . ils sont ravis de pouvoir assouvir ainsi leur misogynie , leur nietzschéisme au petit pied , ou simplement leur snobisme . midinette fait vraiment mal dans le tableau , qui voudrait penser comme une midinette ? le drôle est qu eléonore d aquitaine , reine de france , soit devenue dans l affaire la première midinette , comme georges clemenceau se disait le premier flic de france . il est vrai que montherlant n a pas à répondre de ses épigones . le danger de sa brillante invention est pourtant de nous faire entendre que le débat premier se place entre l homme et la femme , comme d autres disent entre les jeunes et les vieux , les grands et les petits , les maigres et les gros , etc . par là , la morale de midinette comme danger me rappelle beaucoup le péril jaune du début du siècle . la morale courtoise , donc , qu il est singulier replacée en son temps et dans le cadre de la société qui la fit naître qu un français décrie en bloc pour ce qu elle représente du prestige français , envahit l europe avec cette énorme littérature nouvelle de la fin du douzième siècle , la poésie , la chanson de geste et le roman français . cette morale de l amour est vraiment le prélude des idées qui feront plus tard de la france le flambeau du monde . on la réduit trop souvent à ses simples éléments , à son état premier , telle qu elle naît en provence , et on voit mal qu avant de gagner l europe elle avait été reprise , refondue , amplifiée dans les sociétés féodales du nord français . elle porta à travers l europe une passion de justice , le goût de la chevalerie , de la défense des faibles , de l exaltation des hautes pensées . et avec elle , le renom français : c est sous l adoubement du chevalier français et le bliaut en drap d arras ou de reims que ces héros et héroïnes des lettres , arthur et gauvain , iseut et guenièvre , feront la conquête du monde et la croisade des coeurs , écrit m . gustave cohen , dans son livre capital sur chrétien de troyes . plus que tout autre oeuvre , ce sont les romans de chrétien de troyes , ou les imitations sans nombre qui en furent faites , qui propagèrent alors la pensée française à l étranger . avec , eux triomphe aussi la forme nouvelle du roman , qui s il n est point inventé par chrétien même , connaît par lui la gloire , et à propos duquel m . gustave cohen écrit : jamais la france n y a mieux attesté qu au moyen âge l originalité de son génie créateur et ceci est particulièrement évident dans l invention du roman , dont le nom même est révélateur , car il signifie primitivement traduction du latin en langue vulgaire roman . or ce genre a été tellement attribué à notre nation qu il s est identifié avec l appellation de notre parler ancien , au point que l on parle assez singulièrement de roman anglais , de roman allemand . comme arnaud daniel , chrétien de troyes ne s est guère vu rendre justice dans son propre pays , et défendu jusque là par les seuls auteurs allemands , il devait attendre en france que m . gustave cohen enfin vînt lui assigner sa place véritable dans notre littérature et l histoire de notre esprit . le livre de cet éminent professeur devrait être lu , non des seuls spécialistes , mais du grand public , et être commenté dans les écoles , ainsi que le devraient être les ouvrages de gaston paris , d alfred jeanroy , de joseph bédier . ce n est pas qu entre les poètes et le public qu il y a divorce , comme le constate amèrement gabriel audisio : mais aussi entre la critique , la science , l histoire et le public . à la connaissance de notre sublime moyen âge , questi tempi délia virtù sconosciuta ce temps de l héroïsme méconnu , comme écrit stendhal , les français gagneraient une plus haute conscience d eux mêmes , qu il n est pas sûr que les humanités grecques et latines suffiront à leur donner . et où trouveraient ils une plus haute image qu en chrétien de troyes , qu on ne peut guère aujourd hui connaître en france que par l ouvrage de m . gustave cohen ? la première leçon de chrétien de troyes , c est bien cette fusion du nord et du midi l amour provençal et la légende celtique qui est à proprement parler l esprit français à sa naissance . c est la leçon de notre unité . je comparais plus haut , et cette image est venue à plusieurs , la france à un creuset . nulle part on ne le voit mieux qu ici et ce n est pas le hasard qui fait que des hommes dont les idéologies sont irréductibles l une à l autre se soient rencontrés pour dire qu il n y a pas de race française , mais qu il y a une nation française , qui est l harmonieuse fusion des races à cet extrême occident : que nos auteurs s affrontent à nouveau ailleurs , mais ici un instant l évidence française les a réunis . sans doute qu à l origine , chez chrétien de troyes , de cet heureux concours des forces , il faut voir les mariages successifs d eléonore d aquitaine , et l esprit de la provence qu elle apportait de la cour de son père à la cour de louis vii , puis à la cour d henri plantagenet . mais chrétien de troyes a pu être un courtisan auprès d eléonore et de ses filles , ce qui fait sa grandeur , c est la coïncidence de cette cour aux princesses et des intérêts véritables de la france , c est par delà les dissensions des familles princières l unité du pays qu elles se déchiraient . m . gustave cohen a fort audacieusement comparé chrétien de troyes à balzac , et dit qu on ne pourrait pas plus comprendre le xiie siècle français sans lui , que notre xixe sans l auteur de la rabouilleuse et du père goriot . il me semble qu on pourrait aussi justement comparer chrétien à tolstoï , dont il a été dit par une expression d une grande beauté qu il avait été le miroir de la révolution russe . chrétien de troyes est le miroir de la société féodale française , de ses moeurs , de ses grandeurs et de ses faiblesses , et aussi des forces qui l animent , de ses contradictions et des germes croissants qu on aperçoit en elle de sociétés qui la détruiront pour se substituer à elle . il nous mène de la chaumière au château ; avec lui nous pénétrons chez l humble vavasseur dont la fille est vêtue d une tunique trouée et à la cour du roi arthur ; nous assistons à nantes au couronnement d erec , qui semble être peint d après celui de godefrey , frère d henri ii plantagenet à nantes , en erec et enide ; les vêtements , les étoffes , les armes de l époque de chrétien de troyes , prêtés à ses héros nous sont minutieusement décrits ; nous en connaissons les modes , les divertissements ; nous apprenons par le menu les détails de la vénerie , le harnachement des chevaux ; nous visitons les boutiques et les marchés , les châteaux d angleterre et les villes flamandes , dont avec perceval nous verrons fonctionner les communes ; enfin , avec yvain ou le chevalier au lion , les ouvrières du textile font leur première apparition dans la poésie française , et même dans la poésie tout court , dans le château de pesme aventure , où chrétien décrit : un tableau fait d après le modèle vivant , semble t il , de ces ateliers d arras ou de troyes , où de pauvres ouvrières , mal vêtues , cousaient les orfrois et tissaient les tapisseries dont devaient s enrichir et s orner la chambre des dames et les salles des chevaliers , luxe fait de misère . ce texte surprenant qui entre jusque dans les détails des salaires des femmes au château de pesme aventure , m . gustave cohen en dit encore : il y a lieu de revenir un instant sur ce curieux tableau de la misère naissante du prolétariat de l industrie de luxe , soie , tapisseries , orfrois , alors en formation dans les grandes villes de l artois , de flandre et de la champagne , et où chrétien , malgré ses tendances aristocratiques , ne cherche pas à dissimuler sa pitié pour celles dont le travail crée de la richesse et du bien être sans qu elles mêmes y prennent part . il y a l accent d une grande revendication dans cette plainte émouvante où s exhale leur misère , plainte qui devait faire penser aux auditrices et aux lectrices de chrétien de quelle sueur était trempé l or pourfilé de leur cotte ou de leur bliaut . ailleurs le même auteur a comparé ce passage à la célèbre chanson de la chemise de thomas hood , qui , en , marque de même façon la société manchestérienne et le développement industriel du xixe siècle , chanson à laquelle les sociologues ont reconnu une si grande valeur symptomatique . sur ce fond précieux comme la vérité surgissent les personnages de chrétien de troyes . et de ceux ci , il suffit de dire les noms pour que l on saisisse quelle grandeur avec eux est née chez nous , quelle influence incomparable par eux la france exercera pendant des siècles et jusqu à nos jours sur l esprit et les rêves des autres peuples . c est dans un roman de chrétien , aujourd hui perdu , que trente ans avant béroul , apparaissent tristan et yseut . c est dans erec et enide que pour la première fois il est question du roi arthur , de la table ronde et de tous les personnages du cycle arthurien . c est chrétien qui inventa lancelot du lac , et faut il oublier que dans l enfer , lorsque francesca di rimini répond à l interrogation de dante , elle dit : certains jours , par plaisir , nous lisions dans le livre de lancelot comment l amour le prit . lorsque nous eûmes lu , du désiré sourire , qu il fut baisé par un si bel amant , lui qui jamais de moi ne sera divisé , il me baisa , tout en tremblant , la bouche . le livre , et son auteur , fut notre galehaut ; pas plus avant ce jour là nous n y lûmes . ainsi les rayons de france , de cette france dont peut être pour la première fois l idée se lève avec chrétien de troyes , vont éclairer le tréfonds des rêveries italiennes , allemandes , anglaises , et ils nous reviendront après de longs siècles , renvoyés par les miroirs d allemagne , d angleterre , d italie , de dante à wagner , par les minnesingers et shakespeare , sans parler de l espagne et de cervantes , mais pour ajouter encore à la grandeur française , il fallait que chrétien inventât et fît vivre la figure la plus noble , la dernière de son oeuvre , perceval le gallois , qui revint en france sous le nom de parsifal . oui , c est de notre premier poète national , en qui s unissaient les sentiments et les traditions des diverses parts de notre patrie , qu est née la première image de parsifal et il importe peu qu il ait trouvé , en france d ailleurs , des éléments de sa création dans le joseph d arimathie de robert de boron , ce qui est problématique . il y a là matière à la méditation et à l exaltation . pour autant que perceval est le dernier message , et le couronnement de toute l oeuvre de chrétien de troyes . issu du monde courtois , mais d un poète mûri qui a cessé d être le courtisan qu il était encore écrivant lancelot ou le chevalier à la charrette à la cour de marie , comtesse de champagne , perceval est la sublimation , le perfectionnement aussi de cette morale courtoise qui devait gagner l europe à la france . c est là plus qu ailleurs que nous irons chercher la leçon de chrétien de troyes , qui subit la mode de son temps et s en dégagea , qui épura sa pensée d oeuvre en oeuvre et atteignit à la plus haute poésie dans son dernier roman . aux détracteurs de la civilisation courtoise , qui n y veulent voir qu une morale enjuponnée , on peut opposer le célèbre début de perceval , où dans la forêt le simple , fils de la veuve , rencontre pour la première fois d autres hommes , des chevaliers armés . on sait que la mère avait voulu tenir son fils loin du métier de guerre , en le gardant dans l ignorance même des armes et de la chevalerie . on l imagine , elle dont le mari avait été tué à la dernière guerre , se jurant : plus jamais ça ! et conseillant ses amis : ne laissez pas vos enfants jouer aux soldats ! c est de cette absurdité que nous avons connue que part l histoire du jeune perceval , qui deviendra le chevalier aux armes vermeilles . on ne peut croire vraiment que chrétien partageât les sentiments de la veuve . mais ennemi de la force brutale , de la violence qui opprime , il nous donne le premier dans l histoire la leçon de perceval , et , paraphrasant à peu près une formule moderne , je la résumerai dans ces mots : un homme qui ne s exerce pas au maniement des armes est indigne de vivre , que l histoire a sévèrement confirmés . le perceval de chrétien est par plusieurs points différent du parsifal de richard wagner quand ce ne serait que pour ce qu il aime embrasser les demoiselles . il est le chevalier errant qui protège les femmes , les faibles . il n est pas cette dernière expression de l individualisme où wagner et nietzsche se rejoignent , et qui donne à maurice barrés , l homme du culte du moi , l occasion d une de ses plus belles rêveries le regard sur la prairie dans du sang , de la volupté et de la mort . perceval est le porteur de vérité , le justicier . il est l incarnation la plus haute du français , tel qu on voudrait qu il soit , tel qu il est quand il est digne de ce nom . le culte de la femme ici concilié avec la mission de l homme éclaire cette mission de justice et de vérité . faut il vraiment développer cette image , et tout français conscient de l histoire de son pays ne reconnaîtra t il pas ses héros préfigurés en perceval , la france même préfigurée en perceval ? perceval nous fait mieux comprendre notre passé , mais aussi il est une leçon pour le présent et pour l avenir . on me dira qu il y a des tâches plus pressantes que l étude de chrétien de troyes et des poètes de notre douzième siècle , et j en conviens sans peine . les mêmes gens me le diront qui se sont peut être alarmés de me voir plus haut faire l éloge de maître arnaud daniel et de son clus trover , de l art fermé . ils n ont point sans doute comme moi foi profonde en l efficacité de la connaissance , mais aussi , et sans doute ai je à les rassurer , verront ils dans mes propos je ne sais quelle fuite vers le moyen âge , quelle diversion qui serait , je m empresse de le dire , une véritable récréance aux jours que nous vivons j ai failli écrire : aux jours que nous mourons . dirai je qu à fréquenter cligès , yvain , lancelot , perceval ou tristan , il me semble bien moins m écarter de mon temps dont stendhal s il l eût connu aurait peut être dit aussi qu il était un temps de valeur , d héroïsme méconnu qu à lire les ouvrages d andré gide , de drieu la rochelle ou de jean giono . sans doute de cet héroïsme d aujourd hui , de cette fidélité profonde , y a t il des milliers d exemples vivants qui me dispenseraient de perceval ou de tristan . mais en peut on aujourd hui parler ? assurément pas . c est eux que je salue en perceval , le chevalier vermeil . et pour ceux qui me diront : mais l art fermé , voyons ! n êtes vous pas fou à ce point de vous dédire ? je leur rappellerai que l art de maître arnaud avait pour premier objet l amour , et l amour de dames inaccessibles et peu faites pour un petit gentilhomme sans fortune , ou des clercs qui s étaient faits jongleurs . ces dames avaient toujours un mari , et s il n était pas nécessairement jaloux d elles , il l était toujours de son honneur , et il commandait à des hommes d armes . le clus trover permettait aux poètes de chanter leurs dames en présence même de leur seigneur . il n était point si fermé qu il le fût pour les autres poètes , et il a engendré par le monde de grands poètes où passe à jamais l air de chez nous . enfin , il me semble , à cette heure de la france , essentiel de se souvenir de quelques vérités : on les trouvera , par exemple , dans le précieux ouvrage d alfred jeanroy , écrit en , réédité en , où ce remarquable savant a démontré , par le recensement des thèmes lyriques dans la poésie en italie , en allemagne , au portugal , que tous ces thèmes avaient existé en france dès le moyen âge , c est à dire que la france est la mère de la poésie européenne , imitée de nos poètes . et à nos vassaux en poésie j ajouterai l angleterre : il faut se rappeler non seulement que c est en france que l angleterre a trouvé arthur , son roi de légende , et que sa poésie est avant tout arthurienne , mais que dans roméo et juliette , ce sommet de l art shakespearien , l instant de l émotion la plus haute est l instant où roméo à l aube doit quitter juliette . or , cette aube est une aube française , comme on appelle les chansons de séparation qu au douzième siècle cultivèrent nos poètes , le rossignol et l alouette qui y chantent sont des oiseaux de france , et la plus belle scène d amour que les hommes aient inventée , n est que la reprise d un thème français , cent fois chanté pendant notre douzième siècle . puissent les poètes français d aujourd hui puiser en ceci l orgueil nécessaire à notre destinée , et se préparer pour les jours où surgira le nouveau chevalier vermeil . alors leur langage , préparé dans les laboratoires de l art fermé , en donnant à chaque mot une importance exagérée , deviendra clair pour tout le monde et pour eux mêmes , et ce sera la véritable aube française , qui ne connaît pas les frontières et se lèvera si haut qu on la verra du bout du monde . ii la rime en fragments . certains poètes au début du xxe siècle , ont reconnu avec plus ou moins de netteté cette maladie de la rime , et ont cherché à l en guérir . pour parler du plus grand , guillaume apollinaire tenta de rajeunir la rime en redéfinissant ce que classiques et romantiques appelaient rimes féminines et rimes masculines . au lieu que la distinction entre ces deux sortes de rimes se fît par la présence ou l absence d un e muet à la fin du mot rimeur , pour apollinaire étaient rimes féminines tous les mots qui se terminent à l oreille sur une consonne prononcée et c est ainsi que les rimes honteuses que mallarmé cachait dans le corps de ses vers tristement dort une mandore devenaient rimes riches et permises , tandis que pour lui étaient rimes masculines toutes celles qui s achèvent par une voyelle ou une nasale . d où la liberté que riment entre eux des mots comme exil et malhabile larron des fruits et disparaît la différence byzantine qu on entretenait entre l oie et loi . mais cette médication symptomatique de la rime ne suffit pas à la guérir . vite , on pouvait faire le tour , l inventaire des nouveaux accouplements permis aux vers . au fait , ce n était rien inventer , et la poésie populaire française avait , sans en formuler les règles apollinariennes , déjà utilisé ces ressources de la rime : ma fille , c est un cheval gris s est étranglé dans l écurie , dit la chanson du roi renaud . parfois même elle modifiait , accentuait la prononciation pour forcer la rime : j ai trois vaisseaux dessus la mer qui brille l un chargé d or , l autre d argenterille . ou comme dans cette chanson de compère guilleri , où pour rimer avec le nom du compère , tous les infinitifs de la deuxième conjugaison perdent tout simplement l r terminale : et l on dit : mouri , couri , pour mourir , courir . de même que dans le conscrit du languedoc , on écrit : faut quitter le languedô avec le sac sur le dos . partout la rime est la clef , la véritable gardienne de la prononciation populaire : mes amis que reste t i a ce dauphin si genti dit par exemple l air des cloches de vendôme . et nous dirions vilon comme tout le monde , si françois villon ne s était prémuni contre notre ignorance en faisant rimer son nom avec couillon . dans des complaintes plus récentes comme le retour du soldat , la musique joue même pour forcer à des prononciations fausses à la rime : mon brave , je le voudrais bien vous faire entrer dans ma demeure hélas , nous n avons presque rien cependant vous blessez mon coeur e , et l e muet s ajoute et se prononce comme dans les chansons et les poèmes du père ubu . nous sommes à la veille d une période aussi riche et aussi neuve que le fut l ère romantique , quand le vers classique , cassé , désarticulé , se plia à des règles nouvelles , le plus souvent non écrites . cet escalier dérobé , d hernani , qui est resté le type même de l innovation romantique , demeure à l heure qu il est encore une leçon d intolérable lyrisme à qui n est pas poète , et c est à titre de simple échantillon que je préconiserai ici l enjambement moderne , surenchère à l enjambement romantique , où ce n est pas le sens seul qui enjambe , mais le son , la rime , qui se décompose à cheval sur la fin du vers et le début suivant : ne parlez plus d amour . j écoute mon coeur battre il couvre les refrains sans fil qui l ont grisé ne parlez plus d amour . que fait elle là bas trop proche et trop lointaine ô temps martyrisé si l on me permet de me citer sans honte . ce morcellement de la rime enjambée ouvre une des possibilités de la rime moderne , varie le sens et le jeu de la rime , le lexique des rimes , il rend impossible le déconcertant dictionnaire si comique et qu on trouve encore dans les boîtes des quais . elle augmente indéfiniment le nombre des rimes françaises puisqu elle permet de transformer toutes , ou presque toutes , les rimes masculines apollinariennes terminées par un son de voyelle en rimes apollinariennes féminines par l adjonction de la première consonne ou du premier groupe de consonnes du vers suivant . elle fait ici le contraire de la chanson populaire , qui négligeait la consonne finale d un mot pour le rimer avec un mot terminé par une voyelle cf . l exemple de compère guilleri , et il va de soi qu elle précipite le mouvement d un vers sur l autre pour des effets qu utilise la voix , et que le sens supérieur du poème vient dicter . je me citerai encore : parler d amour c est parler d elle et parler d elle c est toute la musique et ce sont les jardins interdits où renaud s est épris d armide et l aime sans en rien dire absurde paladin où l écriture nous permet au choix d adjoindre l au troisième ou quatrième vers , et qui est aussi un exemple d un genre de rime qui pour avoir toujours existé n a été employé qu avec une crainte du ridicule qui touche à la timidité . je veux parler de la rime complexe , faite de plusieurs mots décomposant entre eux le son rimé : un seul moment d ivresse un moment de folie un moment de bonheur que savent ils du monde et peut être vivre est ce tout simplement maman mourir de très bonne heure exemple où les deux rimes sont décomposées en plusieurs mots quand elles sont reprises . un mouvement inverse , la synthèse de la rime décomposée , se trouve dans ces trois vers : nous ne comprenons rien à ce que nos fils aiment aux fleurs que la jeunesse ainsi qu un défi sème les roses de jadis vont à nos emphysèmes où le mot emphysèmes est la résolution de l accord deux fois tenté . l emploi simultané de la rime enjambée et de la rime complexe permet l emploi dans les vers français de tous les mots de la langue sans exception , même de ceux qui sont avérés sonorement impairs et que jamais personne n a jusqu ici mariés à d autres mots avec l anneau de la rime . toutes les formes du langage aussi , dont certaines étaient laissées à l écart par le vers classique et même dans le vers , où la rime légitime l hiatus par son assimilation à la diphtongue , pour m en tenir à cet exemple . à cet égard comme au précédent , la strophe suivante qui donne en particulier trois rimes au mot ourcq est concluante : que les heures tuées guerre à crouy sur ourcq meurent mal et tu es mon âme et mon vautour camion de buées mélancolique amour qui suit l avenue et capitaine au long cours quitte pour les nuées les terres remuées iii sur une definition de la poesie nos lecteurs ont lu dans le n de poésie le commentaire qu andré gide a écrit d une définition de la poésie de théodore de banville : cette magie qui consiste à éveiller des sensations à l aide d une combinaison de sons cette sorcellerie grâce à laquelle des idées nous sont nécessairement communiquées , d une manière certaine , par des mots qui cependant ne les expriment pas . notre collaborateur joë bousquet , à ce sujet , nous écrit : je viens de répondre très longuement à andré gide , je lui dis par quels points mon art poétique se détourne de celui de banville . je crois que tout poète doit insister avant tout sur le caractère purement verbal de son élocution : le mot qui , dans l expression en prose est le spectre d une pensée , devient en vers la substance même de l expression , où , par irisation , la pensée apparaît . aussi le poète fait il la nuit dans les mots , comme le vitrier , obscurcissant les verres où le noir prendra toutes les couleurs de l arc , en attendant l élaboration du vitrail . les mots ainsi réduits à leur être physique sont susceptibles d arrangements admirables . là est le secret de la poésie : comme la nature semant les éléments où la vie choisira sa combinaison , se faisant à la fois vraie et réelle , le langage à force de jeter les dés et , en n explorant que ses liens avec la vie affective , donne à la vérité la chance la plus haute d être conçue . cette faculté qu ont les mots de suggérer des idées qui n étaient pas comprises dans leur sens , je veux bien qu elle guide le poète comme un changement dans la flore ou dans la transparence de l air nous dit à quelle altitude nous nous sommes élevés , mais elle n intervient qu accessoirement dans l opération magique de chercher le vrai avec les obscurités du beau . je vais aller plus loin : l incantation poétique tend d abord à endormir le poète , à plonger sa pensée dans une espèce d hypnose , comme s il comptait , pour le remplacer , sur ses propres sens , quand ils auront accompli leur unité avec le langage . je n hésite pas à déclarer que le langage poétique n est pas le frère de notre pensée , mais le frère de notre être : la pensée s y reflète au lieu de s y traduire . si hâtivement que je vous l écrive , sans doute vous aurai je communiqué ma conviction profonde . nous allons y arriver par un autre chemin . le langage est il l instrument de mes relations avec le monde ou le produit de ma fusion en lui . dans le premier cas , la pensée et l expression sont des dimensions complémentaires du temps et de l espace . dans le deuxième cas , si le langage est le produit de mon unité avec le monde passion , ivresse , expression et conception ne sont qu un , et déterminent le temps , au lieu d être déterminées par lui le rythme est le père du temps , non le fils du temps . mais si nous supposons cette unité de l homme et du monde , il faudra admettre que l âme n est pas l image des objets et de leurs rapports , mais qu elle en est la plus haute expression . l homme serait la vérité du monde , la voix serait la vérité du langage . l homme , à travers les arrangements admirables que je disais , chercherait à saisir sa propre voix comme la forme la plus haute de son idée . il saisit son être dans son chant , impose un mètre à sa vie l homme pourrait donc dire de la poésie qu il vocalise en elle son essence . mais j insiste surtout sur le fait que dans tout poème le mot est premier à l idée qu il est dans celui qui parle ou écrit , ce qu il sera dans l esprit de qui le lira ou l entendra : qu ainsi , que plus que tout autre art , la poésie s adressera à l humanité plus qu à l homme . je n ai pas donné ce détail à andré gide , et je le regrette . mais j ai choisi , pour me rendre plus clair , l exemple du vitrail , où chaque fragment est choisi pour sa nuance d obscurité et où l ensemble forme un tableau de la lumière qui est dans le regard . il me semble que les exemples se complètent , car il ne s agit que de rendre plus familière cette expérience d une élocution purement musculaire , avant qu intervienne l argument majeur , celui que la rime doit me fournir . comment expliquer la rime si mon point de vue n est pas admis . au contraire , si l on partage mon sentiment , on ne peut que souhaiter l obligation de rimer . à chaque vers , la rime apporte un peu de nuit sur la pensée , elle empêche la raison de tirer ses plans . je l appelle l interlocuteur nocturne . joë bousquet . il nous semble intéressant de joindre à ce qui précède la lettre que , d autre part , notre collaborateur aragon a adressée à joë bousquet : cher joë bousquet , dans le même instant pierre seghers me communique la lettre par laquelle vous répondez à banville et je reçois celle où vous m en parlez . certes , j interviens ici dans cette discussion sans y être appelé , mais ne trouvez vous pas , me disiez vous , argument dans mes derniers poèmes pour soutenir votre point de vue ? et de plus il me semble qu il y a seize ou dix sept ans , j ai bien pu penser et écrire à peu près ce que vous défendez aujourd hui . l idée ne me serait jamais venue de répondre à banville , mais à vous , cher ami , c est une autre affaire . ainsi , pour vous résumer , dans la poésie , le mot est premier à l idée , et le langage poétique frère de notre être et non de notre pensée , traduit cet être et non pas la pensée . l opération poétique , cette sorcellerie sur laquelle à partir de banville on raisonne , consiste avant tout à jeter de la nuit sur la pensée , à empêcher la raison de tirer ses plans , et vous en voyez l exemple culminant dans la rime . si bien que la rime est votre argument majeur , elle est , pensez vous , inexplicable si on ne partage pas votre manière de voir , obligatoire au poète s il admet votre sentiment . vous voyez ce qui me force à entrer dans la conversation , et que c est que rien de ce qui touche la rime ne me laisse froid . aussi bien ne chercherai je pas à bousculer le système philosophique qui vous amène à parler d elle . c est , à vrai dire , bien qu à ma connaissance et dans d autres domaines vous vous teniez pour matérialiste , un idéalisme qu on ne saurait attaquer sans soulever toute la question de l idéalisme et bien sûr qu il y a seize ou dix sept ans quand je parlais comme vous j étais idéaliste : je ne le suis plus , voilà tout . mais je veux m en tenir à la preuve majeure que vous entendez donner de ce système . si elle ne vaut rien , le système non plus . c est votre argument . avec autrement d élévation dans la pensée , vous reprenez pourtant la conception de la rime qu accuse verlaine , et qui est celle qui l oppose à la raison . pour moi et d autres sans doute , la rime à chaque vers apporte un peu de jour , et non de nuit , sur la pensée : elle trace des chemins entre les mots , elle lie , elle associe les mots d une façon indestructible , fait apercevoir entre eux une nécessité qui , loin de mettre la raison en déroute , donne à l esprit un plaisir , une satisfaction essentiellement raisonnable . entendons nous : je parle de la rime digne de ce nom , qui est à chaque fois résolution d accord , découverte , et non pas de ce méprisable écho mécanique , qui n est qu une cheville sonore , et qui n a pas plus droit de cité en poésie que le mirliton n est poète , que n est le faiseur de bouts rimés . mais c est là une simple assertion qui nous oppose à propos de la rime , sans toucher encore au système qui , selon vous , tire de l existence même de la rime sa preuve , tout comme pour chateaubriand l existence de dieu du consentement universel . si je vous suis bien , la rime , plus encore qu aucun autre mot , est première à la pensée , elle traduit l être , et non la pensée , c est à dire l essence et non l accident de l homme , et même de l humanité entière , plus que de l homme , encore trop engagé dans les rapports complexes et particuliers . c est bien ici que nous nous opposons . s il en était ainsi toute poésie impliquerait la rime , et il est de fait qu il n en est pas ainsi . ou au moins , si elle négligeait la rime , elle en supposerait la connaissance . or , on n a pas toujours ni partout rimé . comme la chaudière à vapeur et le timbre poste , la rime est apparue à un certain moment de l humanité , et dans un certain pays , dans un certain climat , au milieu d institutions sociales définies . elle nous vient du bas peuple de rome , elle est née d abord parmi les esclaves , méprisée des poètes latins comme des surréalistes d aujourd hui . elle est venue en gaule dans le bagage des soldats . ce n est que là qu elle a acquis sa dignité , conquis ses degrés . elle s est développée en même temps que la langue française dont elle a suivi la fortune . c est la poésie française qui l a consacrée , et c est avec la poésie française , grâce à la vogue des poètes français , qu elle a gagné l allemagne , l angleterre et même l italie où dante et pétrarque durent aux provençaux autant sinon plus qu aux latins . les rimes françaises conquirent l allemagne en lui portant les histoires de tristan et de perceval qui devaient devenir le fond poétique de l allemagne même , elles donnèrent à l angleterre le roi arthur plus vrai que tous ses rois historiques . la rime ainsi part de france et gagne le monde , elle est , elle demeure une invention de notre pays qui féconde les poésies lointaines , avec lesquelles elle nous revient parfois aujourd hui . cela est si vrai que joachim du bellay écrivait en : quant à la rythme , je suis bien l opinion qu elle soit riche , pour ce qu elle nous est ce qu est la quantité aux grecs et latins . et bien que nous n ayons cet usage de pieds comme eux , si est ce que nous avons un certain nombre de syllabes en un chacun genre de poème , par lesquelles , comme par chainons , le vers françois lié et enchaîné est contraint de se rendre en ceste prison de rythme , sous la garde , le plus souvent , d une coupe féminine , fâcheux et rude geôlier et incogneu des autres vulgaires ainsi faut il bien voir que si la rime traduit l être , il faut au moins un adjectif à cet être là , qui n est pas l essence flottante de l humanité , mais déjà un être national . ce caractère national de la rime , on aimerait qu un historien s y attachât , et l on peut bien jurer qu il découvrirait à la rime ou rythme au fur et à mesure de son évolution et dans notre vulgaire , la langue française , et dans les autres qui l ont adoptée comme pas mal de choses et d idées qui venaient de france , d autres caractéristiques fort peu essentielles , qui traîneraient la rime dans la lice de la pensée claire , dans les chaînes matérielles du monde tel qu il est , avec ses guerres , ses amours , ses cruautés , ses industries , ses sciences , le long écheveau de l histoire . je parie même que l étude des rimes à travers les âges , loin de jeter la nuit sur la pensée historique , y apporterait toute sorte de clartés sur les secrets oubliés des sociétés défuntes , comme de celle dont nous sommes hôtes forcés . vous voyez bien , mon cher bousquet , qu on peut se faire de la rime et de sa nécessité une idée qui ne saurait étayer votre système . je veux m en tenir là de ce développement , mais , vous prenant au mot , puisque la rime est votre argument majeur , souffrez que je vous prie de continuer à rimer , et d abandonner l idéalisme . cela est compatible . pour en revenir brièvement à banville , il me semble qu on veut voir dans sa définition ce qui ne s y trouve aucunement . cela vient de ce que les mêmes mots , quand ils sont prononcés par des hommes différents en des circonstances différentes , traduisent des choses différentes , et que la magie banvillesque ressemblait bien plus qu à la poésie d eluard , pour fixer les idées , à ce bazar , dont par exemple heredia accroche les tapis orientaux . on s émerveille que banville ne donne pour champ à la poésie que les sensations et les idées , mais non les sentiments , et on le croit pour cela en avance pour son âge . par dieu ! banville n avait en vue que la célèbre impassibilité parnassienne et il y a là bien moins rimbaud que leconte de lisle . encore faudrait il voir le contexte avant de prêter à banville une pensée peut être tronquée . pour moi , je n aime pas qu on écrive chasse interdite à la poésie sur quoi que ce soit , et particulièrement sur les sentiments . ou bien racine , valmore , apollinaire sont ils des poètes si arriérés qu on leur préfère armand sylvestre ? mais je n aborderai pas ici la question de la liberté des poètes en face des définitions : il faudrait prendre garde quand on parle de liberté . aragon . notes entre le pauvre et vous , vous prendrez dieu pour juge , vous souvenant , mon fils , que , caché sous ce lin . comme eux vous fûtes pauvre , et comme eux orphelin . acte iv , scène iii . exemple de syllepse , dit l annotateur de l édition classique larousse . c est ainsi qu une faute de français devient pour les professeurs une syllepse , quand les poètes l appellent une beauté . on ne pourra me reprocher le sonnet que j ai intitulé imité de camoens , pour l aveu que ce titre comporte , encore qu on y verra comme une faute mes infidélités à l original que me guéris perpetuas sau dades ? , mais du coup si sans prévenir , j introduis des imitations cachées du même auteur dans lancelot , et qu on s en aperçoive , que n entendrai je pas ? il en est ainsi : puisque vivre n a pu me saouler de la vie et qu on n est pas tué d une grande douleur c est tout simplement : pois vida me nao farta de viver pois ja sei que nao mata grande dor mais on me le pardonnera encore : d une langue sur l autre ! là dessus quelqu un s avisera que le vers : françois le roi françois n est pas mort à pavie qui vient deux lignes plus loin n est que la fontaine : midas , le roi midas , a des oreilles d âne ! et alors ça ! j arguerai peut être vraiment que la fontaine avait lu cela : hic tamen infodiam : vidi , vidi ipse , libelle : auriculas asini midas rex habet mais il vous aura échappé un peu plus haut que le vers : je suis ce chevalier qu on dit de la charrette vient tout droit de florian : connaissez vous ce quai qu on dit de la ferraille donc ceux qui croiront reconnaître ici ou là une petite ressemblance entre mes vers et ceux d autrui n ont pas à se réjouir d une si belle découverte : j écris comme ça , et comme ça écrivait apollinaire qui avait un petit carnet où il notait , lisant lamartine par exemple , les vers à imiter . c est une vieille façon de faire , et j aimerais qu on se rappelât le destin de cette épigramme latine , d auteur inconnu , publiée à venise en , qui a donné naissance au troisième sonnet des antiquités de rome de du bellay , en : nouveau venu , qui cherches rome en rome et rien de rome en rome n aperçois etc . qui en est proprement la traduction , sans que du bellay mentionna l original on la retrouve en espagne , au début du dix septième siècle , sans plus de référence , dans quevedo a roma sepultada en sus ruinas , clio : buscas en roma a roma , oh peregrino . y en roma misma a roma no la hallas pas un mot de changé ! en , toujours sans référence , elle reviendra dans les etudes poétiques de chênedollé : ton regard vainement cherche rome dans rome tu ne vois que son ombre et d un destin si beau où pour la première fois en près de trois cents ans au lieu de donner quatorze vers , elle sera condensée en douze . on me la signale encore chez grévin , mais je n en ai pas le texte sous la main . aux saumaises futurs préparer des tortures boileau . le frère de junie abandonna la vie racine . ou d un vers sur l autre : il perd le sentiment , amis , le temps nous presse ; ménageons les moments que ce transport nous laisse racine . ces exemples , et bien d autres , sont condamnés par p . m . quitard traité de versification française qui écrit : l oreille est trompée par l intrusion de ces rimes illicites , qui lui font prendre deux grands vers pour quatre petits , et en rompent ainsi l harmonie . et négligeant pour vous tant d heureux alli és . quelle foule d états je mettais à vos pieds racine : mith . rid . ate , acte iv , scène iv , vers . car si ce roi teuton n était pas châti é . tout ce que l homme appelle espoir , progrès , pitié hugo : l année terrible , au canon de v . h . ne me regardez point vaincu , persécuté : regardez moi vainqueur , et partout redouté . racine . le bien n est bon qu autant que l on peut s en défaire sans cela , c est un mal . veux tu le réserver ? pour un âge et des temps où tu n en peux rien faire ? la fontaine . on pourra rapprocher ce jeu ci d une vieille façon de rimer qu on trouve au temps de saint gelais , et qui s appelait la brisée . rimbaud , viélé griffin , apollinaire ou tzara . article parti dans fontaine , n , juin . guiraud de borneil . les citations de dante sont données dans le texte traduit par henri longnon . le passage est à citer : et j en viens à dante que l on est en passe de redécouvrir . à merveille , si l on écoute toute sa leçon . chacun sait que dante n est pas un poète facile . il faut souvent le lire au delà de la lettre , savoir trouver son sens ésotérique . nous n ignorons pas non plus qu il a subi l influence de l eschatologie musulmane et parfois les cochers et les faquins d italie récitent des vers de dante . pourquoi ? parce que dante , premier mystiques de l islam a délibérément rompu avec la langue des initiés de son temps , le latin , pour s exprimer dans ce qu il appelait lui même l italien vulgaire , la langue de tous les gens de son pays , boulangers , pêcheurs , marins et bergers . je ne sais pas si dante avait médité sur l utopie de la poésie pour tous , mais il est bien évident qu il n avait pas la haine du profanum vulgus au point de craindre que ses lecteurs risquassent d être dix millions plutôt que dix sizaines . libre aux zélateurs de la poésie sans public d accuser dante d avoir prostitué la poésie en faisant corps avec le troupeau ! comme je le soulignais en chrétien de troyes la fusion de l amour provençal et de la matière celtique , annonçant l unité française , je voudrais ici marquer que dans la forme et la méthode littéraire une démarche analogue dans les romans de chrétien se produit ; l art méridional idéaliste , au sens non philosophique du mot , tend à l abstraction tandis que l art français , l art champenois ou flamand , relèvent d une tradition réaliste , et chez chrétien de troyes ces deux tendances se surajoutent , coexistent et se corrigent . c est là , dans l histoire de notre littérature , un précédent de grande importance . cette conciliation des deux tendances de l esprit créateur , c est à proprement parler la caractéristique des grandes oeuvres françaises , de celles qui s élèvent à la valeur universelle , et portent au delà de nos frontières le message de notre pays . que jamais de france ne sorte , la gloire qui s y est arrêtée . cligès , vers . qu on s étonne de trouver ici le nom du grand détracteur des romans de chevalerie , c est encore convenir que sans lancelot il n y aurait pas eu de chevalier de la triste figure . les échanges de héros entre l espagne et nous attestent l influence française sur le romancero même à qui nous devons le cid . et l ombre des moulins de don quichotte plus tard , viendra s étendre sur candide et jacques le fataliste . ce dialogue par dessus les pyrénées se résout dans hugo et notre romantisme . le culte de la femme il faut s en expliquer : la place alors faite à la femme a la valeur d une réaction contre la barbarie régnante , le traitement inhumain de la femme , bonne à faire des enfants et rien d autre , telle qu on la voit encore , quelques années avant les premiers romans , dans nos chansons de geste . si l amour provençal traitant à sa manière abstraite de cette question renverse purement les valeurs , et donne avec quelque simplesse à la femme cette prééminence , que la vie , et l abus de la force , donnaient à l homme dans la société médiévale , on le voit , sous la lumière tempérée du nord , changer de caractère : et ce n est pas un hasard qui fait si souvent reprendre à chrétien de troyes le problème de la récréance de l amant heureux : comment ? seriez vous donc de ceux ainsi parla messire gauvain qui par leurs femmes valent moins ? et cette exclamation de gauvain , dans yvain ou le chevalier au lion , traduit ce qui est la morale de france , différente de la morale provençale ; la place donnée à la femme implique le devoir féminin , qui est de ne pas diminuer l homme , et de reconnaître la nécessité de l aventure , qui est le mouvement même de la vie pour l homme , le sens de la vie . j y reviens pour montrer cette dialectique de la civilisation française , mais il ne faut jamais oublier , lisant ceci , que tout ceci de nos jours a valeur de symbole et de symbole seulement . il faudrait se garder de croire que j y vois des mots d ordre , comme nous disons dans notre langage moderne , bien que le culte de la femme prenne de nos jours un sens de protestation . et il ne m échappe pas qu on aurait beau jeu à m opposer le mot de stendhal par quoi j ai voulu que tout ceci s ouvrît , et à me dire que pour des hommes qui ont subi dunkerque , et la retraite de france , c est une chose étrange que de proposer une poésie médiévale . j en ai pleinement conscience et ne propose pas un retour à chrétien de troyes , mais l étude des premiers maîtres français . de la poésie qui vient il y aurait trop à dire : ce n est plus le graal que va quérir le perceval de la deuxième moitié du vingtième siècle , ni même la joie bien que patrice de la tour du pin ait emprunté son titre la quête de joie à erec et enide . et il est probable que sa conception de la chevalerie sera aussi lointaine , je ne dis pas de celle d arthur ou de gauvain , mais des saints cyriens aux gants blancs que pouvait l être stendhal de l honneur suivant les principes de fontenoy . comparez au vivre à plat ventre de cet auteur , les vers de chrétien de troyes dans lancelot ou le chevalier à la charrette : se assez miaux morir ne vuel a enor , que a honte vivre il vaut bien mieux mourir a honneur , qu à honte vivre . et dans le même roman : miaux vuel morir que retorner il vaut mieux mourir que reculer . il y a non seulement identité de sujet dans notre poésie lyrique et celle de l italie , de l allemagne et du portugal , mais il y a eu imitation directe de l une par les autres a . jeanroy , les origines de la poésie lyrique en france au moyen âge . et ce qui est vrai des thèmes est vrai de la forme : la rime est française , les strophes sont françaises , le refrain est français . cet article , paru aux armées dans la revue poètes casqués avril et repris en appendice dans le crève coeur est nécessaire à l entendement de la préface des yeux d elsa : c est pourquoi nous en reproduisons ici les passages essentiels , pour les lecteurs qui n ont pas eu le crève coeur entre les mains . la seconde personne du singulier de tous les temps , de tous les verbes commençant par une voyelle , notamment . il y aurait sur cet exemple à faire remarquer la légitimation de l hiatus par la rime composée , et son équivalent sonore parfait et tu es tuées , l absurdité de la vieille prohibition démontrée par un exemple parallèle qu eût autorisé la prosodie traditionnelle l avenue et nuées . l hiatus est ramené à la diphtongue . ce dialogue épistolaire a paru , ainsi présenté , dans le n de poésie , mai juin . on ne peut regarder comme un essai d acclimater la rime à rome , le vers de cicéron , poète aussi médiocre que fameux orateur : fortunatam natam , me consule , romam ! dont les consonances firent dire à juvénal , méprisant : antoni gladios potuit contemnere , si sic . omnia dixisset symbole encourageant mais qui a perdu de l actualité avec la vulgarisation de la rime . en fait , c est au douzième siècle , chez nous , que l assonance , maîtresse en chansons , se transforme en rime proprement dite . note de . à relire ce qui précède il me semble aujourd hui que mon historique de la rime est au moins incomplet : sans doute que , dans les conditions de , le souci en tout domaine de la revendication nationale m entraînait il un peu trop loin , puisque je négligeais de tenir compte des liens de la poésie française et de la poésie arabe , au moins de celle des mores d espagne . c est une faute que je ne commettrais plus maintenant . a . table des matières arma virumque cano préface les yeux d elsa les nuits la nuit de mai la nuit de dunkerque la nuit d exil la nuit en plein midi fêtes galantes les folies giboulées les larmes se ressemblent c l escale les plaintes plainte pour le quatrième centenaire d un amour plainte pour la mort de madame vittoria colonna , marquise de pescaire plainte pour le grand descort de france chanson de récréance richard coeur de lion pour un chant national contre la poésie pure plus belle que les larmes imité de camoens lancelot cantique à elsa ouverture les belles la constellation ce que dit elsa le regard de rancé elsa valse appendice la leçon de ribérac ou l europe française la rime en sur une définition de la poésie quatrième de couverture à la gloire de la femme aimée , aragon , le dernier poète courtois , a composé ses plus merveilleux poèmes ma place de l étoile , à moi , est dans mon coeur , et si vous voulez connaître le nom de l étoile , mes poèmes suffisamment le livrent . pétrarque a chanté laure , ronsard hélène , lamartine elvire , c est à elsa qu aragon donne ses poèmes qui sont au nombre des plus beaux chants d amour qu un poète ait écrits . la présente édition intègre la préface que louis aragon rédigea en février , ainsi que trois textes en prose particulièrement éclairants la leçon de ribérac , la rime en et sur une définition de la poésie . une des oeuvres majeures de la poésie française .