brigitte aubert les quatre fils du docteur march editions du seuil , ouverture journal de l assassin la première fois . . . non , d abord , je voudrais vous dire bonjour . bonjour , chers amis . chers nouveaux amis . bonjour , cher journal secret . bonjour , cher moi secret qui décide aujourd hui de raconter ma vie et celle de notre famille . mais ce dont j ai surtout envie de parler , c est de ça . la première fois , j avais . . . inutile de préciser l ge exact , disons que j étais un enfant . un gentil petit enfant . elle aussi , c était une enfant . elle portait une robe , une robe en acrylique rouge , d un beau rouge vif . je savais que ça br lait rudement bien , l acrylique , comme une torche . quand j ai mis le feu à sa robe , elle a crié , puis elle a br lé . je l ai regardée br ler jusqu au bout . elle était toute boursouflée et les yeux lui sortaient de la tête . je m en souviens encore très bien , et pourtant , j étais tout gosse . mais j ai toujours eu une excellente mémoire . j aimais bien la voir br ler . je savais qu elle allait les quatre fils du docteur march mourir . j aimais bien ça . j aime bien ça . donner la mort . la mort . c était la première fois . ensuite , maman est venue et m a pris dans ses bras . maman nous aime tous très fort . elle est très gentille , très douce . elle pleurait . je me suis demandé si elle pleurait parce qu elle savait . je ne voulais pas faire de mal à maman . j ai quitté les bras de maman , elle avait les bras collants à cause de la sueur . je me suis éloigné pendant qu elle restait là , à pleurer . puis je suis revenu avec les autres . maman pleurait toujours , assise par terre . elle n a rien dit . elle n a rien dit non plus quand j ai recommencé . j ai envie de le dire . j ai tout le temps envie de le dire . j ai recommencé plusieurs fois . a me fait toujours autant plaisir , tu sais , mon journal secret , ça me fait toujours autant plaisir de tuer . ils disent que ça fait mal . que c est mal de faire mal . qu est ce qu ils y comprennent ? c est bon de faire mal . c est très bon , j aime ça . de toute façon , je ne peux pas m empêcher de le faire . pas parce que je suis fou . mais parce que j en ai envie : ça me rend trop malheureux de me retenir . il faut que je le fasse . mais il faut aussi que je fasse attention . parce que je suis grand , maintenant . ils m emmèneraient . maman ne pourrait pas les en empêcher . surtout qu elle est devenue vieille et idiote . je ris parce que je m imagine que quelqu un pourrait lire mes notes . je les cache bien . mais il y a toujours des fouineurs . ils seront bien attrapés . attention , fouineurs , méfiance , l ennemi vous guette . ouverture je ne suis pas si bête , je n écris que quand je suis tout seul . et je ne vais pas me décrire . dire mon nom , tout ça . non , aucune marque d identification . je suis comme un cadavre qu il faut cacher au fond d un placard . je sais que c est dangereux de tout écrire . mais j en ai envie . je ne veux plus garder tout ça pour moi , et puis . . . j ai aussi envie de parler de nous , de notre famille . m identifier . . . ils ne le pourraient pas . je ne peux parler à personne . c est normal , puisque je ne suis personne . mémoires de personne , c est marrant , ça , comme titre . dans la famille , nous sommes quatre . quatre garçons . papa est médecin . nous , nous sommes clark , jack , mark et stark . c est maman qui s est amusée à nous appeler comme ça . nous nous ressemblons beaucoup . c est normal puisque nous sommes jumeaux , si je peux dire . oui , nous sommes tous nés le même jour . a l époque , nous avons fait la une de tous les journaux . quatre beaux garçons . nous sommes forts , bruns , bouclés , avec de grandes mains . nous ressemblons à papa . maman est petite : elle a la peau rosé , de vilains cheveux ch tains , avec du faux blond par dessus , et les yeux bleus . comme papa . nous avons tous les yeux bleus . nous sommes une famille unie . je sais que , si on se spécialise , ils arrivent à vous retrouver . moi , je tue n importe qui , avec n importe quoi . je ne suis pas un maniaque . ce qui compte , c est qu elles meurent . quand elles meurent , je dois me retenir pour ne pas glousser de joie , pour ne pas crier de les quatre fils du docteur march . plaisir . je tremble . même d y penser , là , j ai les doigts qui tremblent . clark veut faire médecine . jack est au conservatoire . mark est stagiaire chez un avocat . stark prépare son diplôme d électronique . et moi , je suis l un d eux . et j ai les mains pleines de sang . a m amuse . c est ça qui m amuse . c est comme un jeu . cherchez l erreur . je suis très très bien imité . clark fait partie de l équipe de football de la fac de médecine . il est très fort , brutal , costaud , un vrai taureau . jack , lui , n aime que son piano , il est timide , rêveur . mark , par contre , est calme et sérieux . propre . il veut être juriste , il n aime pas plaisanter . stark , enfin , est cinglé . emporté , brouillon , distrait . un lunatique . il travaille sur des circuits informatiques , des trucs d ordinateur . nous avons chacun notre chambre . nous avons chacun nos habitudes . nos manies . et , quand maman nous regarde , elle semble nous aimer tous autant . moi , je l aime bien , maman . enfin , je crois . ce n est pas très important d aimer . le temps passe vite . il faut que je range ça , que je le cache . voyons . . . ah oui ! papa va rentrer : il est heures . je crois que ça m a fait du bien de parler avec toi , petit journal . je me sens plus calme . ouverture journal de jeanie ce n est pas possible , je ne peux pas le croire . je repense à ces notes , j en suis toute retournée . je suis toute seule dans ma chambre , tout le monde est couché . c est parce que je rangeais sa chambre à elle . elle était en bas . elle regardait la télévision . j ai voulu essayer le manteau . c est bête , d accord , mais avoir un manteau en fourrure quand on ne sort pas , c est idiot , non ? et elle , depuis son attaque , elle sort jamais . c est même pour ça qu ils ont eu besoin d une bonne , parce qu il faut pas qu elle se fatigue . le manteau , il m allait bien , un peu petit . un peu court . je l ai enlevé , j ai regardé s il y avait de quoi l allonger . je sais que c est stupide puisqu il n est pas à moi . je ne sais pas , c était machinal . il y avait quelque chose dans l ourlet . j ai regardé . c était ça . cette horreur . j ai tout remis en place exactement . s il s aperçoit que quelqu un y a touché . . . je suis redescendue . ils étaient tous là . monsieur samuel m a dit d apporter du brandy . ce qu il peut en boire ! elle , elle riait toute seule en tricotant . je crois qu elle est un peu fêlée . eux quatre , ils regardaient la télé . c était affreux de savoir ça et de les voir , tranquilles , devant la télé . qu est ce que je vais faire ? je vais me faire virer , voilà ce que je vais faire . si je me mêle de ce qui me regarde pas . . . quand même , il faut faire quelque chose . mais donner quelqu un aux flics . . . je ne peux pas . on peut pas faire ça quand on a passé deux ans en taule . les quatre fils du docteur march salaud , pourri , dégueulasse ! j ai une trouille bleue . il va savoir que j ai trouvé son secret et il va me tuer . il va me br ler vive , il va me passer à la centrifugeuse , j ai fermé la porte à clé . heureusement qu ils ne s occupent pas beaucoup de moi . j entends marcher . fausse alerte . il faut réfléchir . d abord , savoir qui c est . non . non . fermer les yeux . ne plus s occuper de rien . laisser faire . pas vu , pas pris . mais je ne peux pas rester comme ça sans savoir . pourquoi je suis venue dans ce bled de tarés ? d accord , c était pas possible de rester là bas , vu ce qui s était passé . j ai vraiment pas de chance . a moins que je ne montre ce journal au docteur . il décidera , lui . . . de me mettre à la porte pour m apprendre à fourrer mon nez dans leurs culottes sales . je vais aller dormir . journal de l assassin aujourd hui , je vais parler de jack . jack est doux , avec des yeux dans le vague , un peu taciturne . il rougit tout le temps . il pense beaucoup aux filles , mais il n ose pas leur parler . il n a pas d amis . secret , renfermé , complexé . bon profil pour un tueur . a vous de juger . il compose des mélodies . tristes . il est gentil avec maman . et avec jeanie c est la bonne . une brave fille , je crois . elle boit un peu trop . mais elle est serviable . a fait un moment que je me tiens tranquille . je crois que j ai envie . je le sens venir . il faut que je trouve quelqu un . j avais pensé à jeanie , justement . mais c est trop près . je ne veux pas éveiller la mé ouverture fiance . pas si bête . il faut que je trouve . et vite . mais qui ? jack mesure , mètre . il est mince , avec les cheveux assez longs . il porte des écharpes de couleur et il a toujours un livre sous le bras . quand il était petit , on l appelait la fille , mais c est quand même un costaud . on est tous costauds . voilà pour jack . je suis préoccupé . clark , lui aussi bien s r , est très grand . comme il est supermusclé , on dirait un géant . il parle fort , il bouge beaucoup , il frappe facilement . ce n est pas un refoulé , ça , non ! mais on ne sait jamais ce qui peut l énerver . j imagine que , si un petit curieux me lisait un jour , il chercherait très fort dans sa tête , mais il ne pourrait jamais savoir . je suis un tueur , pas un imbécile . j aime bien cette phrase . maman radote de plus en plus . ses cachets l abrutissent complètement . papa est toujours distrait . comme stark . stark le savant . j aime parler de nous . j aime penser à nous . j aime penser à l un de nous . bien caché , souriant . poli . assassin . j aime bien me dire ça : assassin . maman veut que nous allions rendre visite à tante ruth . c est assez loin d ici . en route , je trouverai peut être de quoi m amuser . les quatre fils du docteur march journal de jeanie ils sont partis ce matin , très tôt . ils vont déjeuner chez leur tante . je suis montée chez la vieille , j ai regardé dans le manteau et j ai vu qu il allait essayer de faire ça pendant le voyage . la vieille chantonne dans son bain . j écoute pour savoir si tout va bien . on sait jamais . pauvre femme . . . pas comme la mère ficks . quelle ordure , celle là ! avec tout son fric qui traînait partout . tout ce fric étalé sous mon nez . . . on n est pas de bois , tout de même ! il faudrait interrompre leur voyage . le docteur ne rentre pas ce soir . il va à un récital de poésie . un récital de poésie ! enfin , ça le regarde . les garçons ont téléphoné qu ils ne rentreront que demain , ils vont faire halte parce qu il pleut à verse . en ce moment , ils doivent être vers demburry . ils vont s rement s y arrêter pour casser la cro te . oh , jésus , jésus ! c est pas possible , faut faire quelque chose ! j ai beau me dire que c est vrai , j arrive pas à y croire . a ne peut pas être le jack , il est si mignon . et le gros clark est trop brutal , trop simple . encore que ça ne veuille rien dire : michèle , elle était simple , et elle avait bien égorgé ses trois gosses . . . ce qui est s r , c est que c est un malade . forcément qu il est gentil et tout . . . forcément . mais les yeux . pourquoi ça ne se voit pas quand il vous regarde ? j ose plus regarder les garçons dans les yeux , j ai peur que le fou devine à mon regard que je sais ouverture quelque chose . mais quand même . quand même , quand même , c est moi qui vais perdre la boule . dire que je pourrais vivre avec un gentil garçon , un gentil mec à des milliers de kilomètres d ici . je suis jeune , je suis jolie , qu est ce que je fais à perdre mon temps dans un repaire de tueurs ? j arrive même plus à blaguer . a m énerve . faut plus que j y pense , c est tout . journal de l assassin c est fait . c est bon . je l ai fait . je me rappelle tout bien , du début à la fin . hier soir , on s est arrêtés à demburry . il pleuvait à verse . on était crevés . on a baissé les sièges pour dormir . on est allés dîner . il y avait une fille . jolie . toute seule . toute seule à une table . on a plaisanté . clark l a invitée à se joindre à nous . la fille a refusé . elle me plaisait bien . elle était attirante . stark a dit qu il ne pleuvait plus . on est partis . on s est couchés . au bout d un moment , tout le monde dormait . l un de nous s est levé doucement . très doucement . je suis allé dans une cabine téléphonique . j ai demandé le drugstore . je voyais la fille à travers la vitre . elle mangeait un hot dog . le patron l a appelée . je l ai invitée à boire un verre . elle a demandé qui j étais . je le lui ai dit . elle a demandé d o j appelais . je le lui ai dit aussi . elle a regardé à travers la vitre et elle a ri . c était gagné . elle a payé , elle est sortie , je l attendais au coin de la rue . il s était remis à pleuvoir . très fort . on a couru . les quatre fils du docteur march on s est abrités sous un porche . un porche sombre . c est calme , les petites villes , le soir . personne dans les rues . j ai pris le tournevis dans ma poche , sous mon blouson , je l ai embrassée , on s est un peu caressés , j avais la peau toute hérissée . elle a touché mon . . . elle m a touché avec sa main mouillée de pluie , je lui ai enfoncé le tournevis dans le ventre , jusqu au manche . j ai appuyé sa bouche sur mon épaule , je sentais ses dents , tout son corps s est raidi , je la tenais bien . elle avait sa main crispée sur moi , c était agréable . j ai joui dans sa main et puis elle est morte . je l ai l chée . elle est tombée . j ai remonté mon col . j ai essuyé le tournevis sur sa jupe . je suis parti . je suis retourné au break . l un d eux m a lancé : qu est ce qu il y a ? je lui ai répondu : je suis allé pisser . ii faisait noir comme dans un four . ce matin , on est repartis , et nous voilà à la maison . je me sens tout joyeux . j ai h te de lire les journaux pour suivre les progrès de l enquête ! pas si bête . ils ne trouveront rien . j ai jeté le tournevis . je suis propre . neuf . un vrai enfant de chour . maman a d sentir quelque chose . elle m a regardé et a soupiré . pauvre maman . je l aime . un peu . jeanie aussi était bizarre . elle était peut être saoule . elle a fait de la prison . elle croit que personne n est au courant , mais moi je le suis . et je sais aussi autre chose sur elle . une fois o elle se croyait seule papa avait emmené maman chez le cardiologue , j étais ici , dans la chambre de maman , je regardais ses robes , je ouverture l ai entendue parler au téléphone . elle disait qu elle devait se cacher . elle avait peur de la police . elle parlait d une mme ficks , une alope pleine de fric . elle disait à la personne au bout du fil de ne surtout pas lui écrire , ni rien . je crois qu elle avait bu . j ai réfléchi . je pense que c est une voleuse . d ailleurs , je la surveille mine de rien . on n aime pas les voleurs , ici . mais , aujourd hui , je suis trop content pour être sévère . pour peu qu il y ait des frites au dîner , ce sera le plus beau jour de ma vie . je vous embrasse tous , imbéciles qui ne me lirez jamais . journal de jeanie ii l a fait . il a fait cette chose . ils ont tous mangé de bon appétit . j avais préparé du poulet et des frites . c est elle qui m avait dit d en faire . elle . . . c est pour ça , pour lui , pour son monstre ! elle sait qui c est et elle l aime , elle le chouchoute . il éventre des pauvres filles et elle lui fait des frites ! oh , mon dieu , si vous n avez rien à faire de spécial aujourd hui , faites qu ils meurent ! tous les quatre . dans un incendie . je vais foutre le feu à la baraque . je crois que j ai jamais eu autant la trouille qu en voyant mon nom dans les papiers d un fou . d un fou qui me surveille parce que je suis une voleuse . et lui . . . non mais c est dingue ! il faut que j aille à la police . je leur dirai , pour le meurtre . ils feront une enquête . sur eux . sur moi . ils me mettront en s reté . au frais . pour deux ou trois ans . les quatre fils du docteur march ou plus , vu qu on est pas tendre pour les récidivistes . tranquille , quoi . je suis coincée . c est ça qui m énerve : je suis coincée . qu est ce qu il va faire , maintenant ? combien il va en descendre ? chaque fois que je monte là haut , j ai le cour qui bat la chamade . je crois qu il est sur mes talons , je crois qu il lève les bras , je vais me retourner , le couteau s enfoncera dans ma gorge et je verrai ses yeux de fou . les yeux de clark ou de mark ou de stark ou de jack . les yeux de l amateur de frites . l amateur de frites , c est une piste , ça . . . je réfléchis . dommage qu ils se ressemblent tellement . clark aime les frites . a , j en suis s re : il m en pique toujours dans la cuisine . d ailleurs , ils piquent tous dans le frigo dès que j ai le dos tourné , comme s ils s empiffraient déjà pas assez à table ! on vient à peine de faire les courses qu il faut recommencer . et qui c est qui jette les boîtes de lait vides et les emballages de céréales , le matin ? bravo , vous avez deviné . o j en étais ? des frites , jack en a repris deux fois , non , trois . il les mange par grosses bouchées avec du ketchup . après , il prend l air rêveur du type qui médite un concerto bourré de triples croches , mais , en attendant , il se goinfre bel et bien ! stark a dit : houette , des frites ! il a fait craquer ses doigts et a embrassé sa mère . pour lui dire merci ? mark était plus réservé . mais il en a repris , lui aussi . et il a bu du vin . d habitude , il n en boit pas . parce qu il dissimule peut être tout , ses go ts , tout ça ? il est peut être tout le temps en train de jouer un rôle au cas o . . . il a bu du vin . pour ouverture fêter quoi ? le docteur était content , pour une fois . il riait . a devait être bien , le récital de poésie , hier ! bande de pourris . j ai envie de boire quelque chose de fort . mais j ai peur de descendre . je suis s re qu il rôde la nuit partout , avec de sales idées dans la tête . de sales idées dans les mains . a me donne le frisson . ce que je boirais bien un peu de gin ! journal de l assassin je m ennuie . on ne parle plus de la fille dans les journaux . comme c est les vacances , nous sommes tous ici à tourner en rond . on passe toujours nos vacances tous ensemble , comme une famille unie . maman est contente , elle chantonne , elle tricote , elle me sourit d un air triste . papa n est jamais là . clark dit qu il a une maîtresse . mark prend un air gêné . il est prude , mark . jack joue du piano et écrit des chansons . stark est tout le temps dans sa chambre , à bricoler . on est sages . on regarde la télé . jeanie dit que ça rend idiot , la télé . elle , en tout cas , elle ne risque plus rien . jack a dit à papa qu on était à demburry le soir du meurtre . clark a dit oui , qu on avait eu de la chance , on aurait pu tomber sur ce dingue . stark a dit qu on avait vu la fille au bar et mark a dit qu elle était très séduisante . on était tous affligés . je riais en dedans . je les regardais , tous avec leurs têtes de circonstance , et je riais . les quatre fils du docteur march mais j étais qui ? j étais qui ? cherchez bien , sales fouineurs ! pas si bête , vous ne le saurez jamais . journal de jeanie ii suffirait que je prenne ces notes et que j aille au commissariat . c est simple . oh , jeanie , jeanie , tu n es qu une poule mouillée , une lavette , une criminelle ! je bois trop en ce moment , il faut que j arrête . d autant que ce gin en solde est dégueulasse . ils restent tous vautrés à la maison avec cette foutue télé ! c est pas des quadruplés , c est des siamois ! toujours collés ensemble , des gosses qui vont avoir dix huit ans ! toujours dans mes pattes , à surgir là o on les attend pas , je crois en voir un à droite , il apparaît à gauche , chaque fois je sursaute . elle , elle tricote . le docteur a beaucoup de travail . quand il rentre , il est grognon , il réclame à manger . j ai un travail fou en ce moment . ils veulent toujours quelque chose et le docteur a dit qu il trouvait que le brandy partait vite . il faut que je m arrête un peu . cette histoire me tourne tout le temps dans la tête . a me rend dingue . mais que fait la police ? quelle bande d incapables ! tout juste bons à ficher de pauvres filles en taule ! je devrais m y mettre , au tournevis , tiens ! les descendre tous et leur piquer leur pognon . je dis n importe quoi . il faut que je cache ce cahier . on ne sait jamais , s il ouverture vient fouiller ici . ce serait plus simple de ne pas écrire , mais je ne peux pas garder tout ça pour moi . en les écrivant , les choses deviennent plus claires . avec martha , dans la cellule , on marquait tout ce qui nous arrivait , comment le temps passait et tout ça . mettre les choses au clair . ce qu il faut faire , c est réfléchir , me relire , tirer des conclusions . je me relis . tout d abord , j ai l impression qu il ne s attaque qu aux femmes . a , c est déjà quelque chose . enfin , les deux meurtres dont il parle , c est des femmes . une gosse et une fille attirante , une fille qui lui plaisait . . . est ce que je lui plais , moi ? s rement pas . je ne suis pas sexy , je ne suis pas arrangée , j ai plutôt le genre fermière , pas attirante , pas excitante . . . encore que . . . mais stop , ça , c est le passé . je veux dire qu en fait j ai l impression que je suis pas son genre de cadavre . c est déjà ça . ce qu il faudrait , c est que je lise des bouquins sur les dingues . comme on avait à la bibliothèque , là bas . voilà une bonne idée . trouver pourquoi il fait ça . prévoir ce qu il va faire . si j arrivais à l en empêcher , pas besoin de mêler les flics à cette histoire . non mais , je débloque ! je vais me mettre à soigner ce type au lieu de faire mes valises ? jeanie , tu es malade , ma chérie ! je ne sais pas quoi faire . je suis désemparée . la fille , dans le feuilleton , elle disait toujours ça : je suis désemparée , andy , mon chou . eh bien , moi aussi , ma chère ! je vais prendre un clope , heu . . . scusez , milady , une cigarette . les quatre fils du docteur march journal de l assassin les vacances ne finiront jamais . aujourd hui , j ai eu envie . je suis sorti voir si je trouvais quelque chose d intéressant . il y a bien une fille qui habite à côté mais elle ne me plaît pas beaucoup . c est le genre gentille avec des nattes , un peu jeune pour moi . maintenant , je suis un homme , ça ne m excite pas de tuer des enfants . je préfère les filles de mon ge . elles savent bien ce qu elles cherchent . a me rappelle l autre , à demburry . quand j ai très envie , je prends mon couteau et je me le passe dessus , jusqu à ce que je me sente mieux . un jour , j en tuerai une comme ça . je prendrai le couteau et je le lui enfoncerai de toutes mes forces . tout le sang jaillira par sa bouche . j aime bien me raconter ça . maman a l air triste . on ne s occupe pas beaucoup d elle . mark écrit sa thèse . clark révise ses examens . jack compose un concerto . stark se bricole un ordinateur . papa est souvent absent et il sent le parfum . mais je ne peux pas passer ma vie à consoler ma mère . demain , c est notre anniversaire . on va avoir plein de cadeaux . moi , je sais ce que ce serait , un beau cadeau , un très beau cadeau , un morceau de roi , comme dit papa en regardant les filles à la plage . pas comme jeanie . cette fille n est pas très gracieuse , et toujours saoule . je ne comprends pas pour ouverture quoi on la garde . quand j aurai une famille , je ne prendrai que des jolies filles pour servir à table , bien faites , souriantes . pas des voleuses sorties des bas fonds . il faut que je trouve quelque chose d amusant pour cet anniversaire , pour pouvoir me marrer pendant qu on sera tous là à manger du g teau et à féliciter maman . j ai une idée . une bonne petite idée bien juteuse . au revoir , cher journal , j ai à faire . journal de jeanie quelle saleté d idée ça peut être ? ils sont tous allés au cinéma . je suis seule avec la vieille . la petite avec des nattes , ça doit être karen , la fille des blint . je devrais leur téléphoner et leur dire . leur dire : éxcusez moi , je me suis trompée de numéro avant que je me mette à débiter mes sornettes et qu ils appellent l asile . est ce que l dée , ça pourrait être moi ? non : heureusement , je lui plais pas . sale petit vicieux . heureusement qu il me trouve trop moche . . . et lui , il s est vu ? parce que tous les quatre , c est pas pour dire , mais à part les muscles , hein . . . quatre belles brutes , comme leur ordure de père . j aurais d aller avec eux , leur coller au train , l empêcher de le faire . je suis complice , voilà ce que je suis , comme le type dans holocauste qui faisait semblant qu y dirigeait pas un camp de concentration mais un les quatre fils du docteur march centre de remise en forme par le travail , ouais , je suis pareille que lui ! tout ce gin me remonte dans le nez , c est épouvantable . espèce de l che que t es , jeanie , poissarde et saoularde et pas foutue d empêcher un cinglé de liquider toutes les filles qui lui tombent sous la main . . . tu me déçois , ma fille , tu me déçois , tu me déçois . journal de l assassin bonjour ! maman est en train de faire un g teau . papa a téléphoné : il sera en retard pour le dîner . s rement qu il fait des courses pour nous . la petite d à côté m a dit alut ce matin . elle a l air vicieuse et malsaine , avec des sourires en coin . le genre de petite garce qui fait marcher les hommes , comme dit papa . je n avais pas le temps de m occuper d elle , mais je vais y penser sérieusement . pour mon idée , c est fichu . ils sont partis à la campagne avec leur bébé . dommage . je suis de bien mauvaise humeur . la grosse jeanie me porte sur les nerfs avec ses manières de sale épieuse . il faut que je m arrange pour que papa la foute à la porte . hier , quand elle servait , elle sentait l alcool . avec ses yeux rouges , elle me déprime . j aime les gens gais , moi . il faut que j y aille . a bientôt , petit carnet secret , petit moi de papier . ouverture journal de jeanie ordure . essaie un peu de me faire foutre à la porte ! le bébé , le bébé . . . ce doit être le petit beary . un bel anniversaire qu ils ont eu , les tarés . pourris de cadeaux . s ils attendaient que je leur offre quelque chose . . . salopards . . . le père est arrivé en retard . j aimerais bien voir la gueule de sa traînée . porc qui court les putes pendant que ses monstres assassinent tout le quartier . je déteste ce stylo qui accroche . il faut que je me ressaisisse . je regarde ma main écrire ces mots et je m applique à bien écrire et à bien articuler dans ma tête . a va mieux . jeanie , ma fille , tu vas préparer un plan d action . premier point : la petite karen . c est vrai qu elle a mauvais genre , celle là . question : comment la sauver ? réponse : il faut voir . bravo , quel excellent plan d action , jeanie , tu m épates . aujourd hui , pendant que je lisais , quelqu un a monté l escalier . j ai fait un bond jusqu à la salle de bains et vas y que je brique , elle était nickel , la salle de bains , pour une fois . . . mais personne n est entré et c est bien ce qui me fait peur . très peur . j ai décidé que ce journal servirait de témoignage . je vais noter tout ce qui se passe . jusqu à ce que je puisse coincer ce fils de p . . . non , plus de gros mots , du chic et du bon genre : jeanie , ma fille , t es promue sherlock holmes , et pour commencer t arrêtes de fumer comme un pompier . les quatre fils du docteur march donc , surveiller karen . il n osera pas si je traîne toujours par là . il osera juste me foutre le feu peut être , si je suis trop moche pour le tournevis . quoi qu il en soit , je verrai celui qui lui tournera autour . je me demande . . . si c était une blague ? non . le journal n a parlé du meurtre de demburry que le lendemain de leur retour et , moi , j avais déjà lu ses notes à ce sujet . j ai envie de m acheter un flingue . il y a du bruit dans le jardin . je vais voir . une ombre est passée , en bas . mais c est peut être un chien . il est minuit , il faut que je dorme . je n entends aucun bruit . c était s rement un chien . karen est morte . ce matin , la police est venue . ils l ont trouvée dans le jardin . dans les poubelles . il paraît que le corps est affreux à voir . il y avait une couverture dessus et sa mère qui hurlait , jamais entendu hurler comme ça . le père s est évanoui quand ils le lui ont dit . c est bob , l éboueur , qui l a trouvée . il a dégueulé tripes et boyaux et puis il a crié au secours , ils lui ont fait une piq re à lui aussi . il pleut . c est stupide de remarquer qu il pleut quand une gosse vient de mourir . mais il pleut . j ai froid . je voudrais m en aller d ici . mais j ai l impression que je dois rester . pourquoi il ne l avait pas écrit ? pourquoi , pourquoi , pourquoi ? ! ! un bel anniversaire . . . quelle horreur ! il l a eu , son bel anniversaire . a fait deux heures que je suis assise ici , à fumer et à regarder la pluie . il n y a pas de bruit dans la maison . ouverture ils sont tous dans leurs chambres . hier soir , j étais ivre . et , ce matin , karen est morte . la vieille n a pas bougé . elle hoche la tête en marmonnant . elle tricote une couverture pour le canapé du salon . elle n est pas vieille , d ailleurs . quinze ans de plus que moi , c est tout . pourvu que dans quinze ans je ne sois pas comme ça ! je ne sais pas quoi faire . il faudrait que je puisse parler à quelqu un . un prêtre ? j ai pas confiance dans les prêtres . l aumônier de la prison , tu parles d un fils de cochon ! quand les flics sont venus , j ai eu la trouille . ils m ont bien regardée . faut témoigner , a dit le grand , si vous avez vu quelque chose . j ai rien vu . bon , alors tant pis . . . a sent vraiment mauvais pour moi . s ils font des vérifications , je suis foutue . positions journal de l assassin je crois que quelqu un lit mes notes . si tu es en train de me lire , qui que tu sois , méfie toi . méfie toi , parce que je t aurai . mon petit journal chéri , ça ne te plairait pas qu on te regarde sans ma permission , qu on passe les doigts sur ton encre et sur ton papier , qu on caresse avec de sales mains les traces de moi que je laisse sur toi . mon petit journal chéri , je te serre bien fort contre moi , contre mon . . . personne ne te touchera . je suis content aujourd hui , je suis très content . j ai rangé la hache dans le garage , elle est propre , elle brille . tout le monde pleurniche dans le quartier . ils disent que c est un crime de sadique . quand elle a été morte , je lui ai mis le manche de la hache et j ai bien enfoncé , le plus loin que j ai pu . si tu es en train de me lire , quelqu un regarde peut être par dessus ton épaule . peut être que je suis là et peut être que je vais te trancher la gorge . ha , ha , ha ! les quatre fils du docteur march cette nuit , quand je suis passé dans le jardin , j ai vu jeanie à la fenêtre . toujours à regarder là o y faut pas , hein , jeanie . . . la petite , j ai gratté à sa fenêtre tout doucement . elle s est levée , elle est venue , avec les yeux brillants . elle me ballottait sa poitrine sous le nez , avec sa petite chemise de nuit . . . maman nous a offert de beaux blazers bleu marine à boutons dorés . jack a joué du piano , nous avons applaudi . nous avons chanté happy birthday îo us et j ai pensé à karen . quand les bougies se sont éteintes , j avais pris ma décision . je ne suis vraiment pas content de penser que quelqu un pourrait me lire . journal de jeanie la police est revenue . ils ont interrogé tout le monde de nouveau , et moi avec . je crois qu ils pataugent . la mère de karen n arrête pas de pleurer , c est sa voisine qui lui fait ses commissions . moi , je ne pleure pas , j ai les yeux secs . a fait au moins dix ans que je ne pleure plus . ce matin , en épluchant les pommes de terre , j ai essayé de réfléchir . je ne comprends pas comment il a deviné que je lisais cette cochonnerie qu il appelle son journal . quand je pense qu il se . . . avec . maintenant , est ce que je vais continuer à le lire ? je ne peux positions pas rester ici sans rien savoir de ce qu il prépare . d un autre côté , que je le sache ou pas , je ne peux rien faire . aujourd hui , je n ai pas bu une goutte . j ai les mains qui tremblent . je relis mon cahier , j ai l impression d être folle . si je pouvais prendre ces notes et les photocopier . . . que je suis bête ! je n ai qu à fouiller dans leurs affaires et voir lequel a la même écriture . jeanie , ma fille , tu es sublime quand tu veux ! mais s il te voit fouiller dans ses affaires . . . et puis même , et après ? aller à la police avec les notes et un spécimen de son écriture pécimen , ça fait chic , ça , jeanie . . . . seulement , si je vais là bas , j écoperai de mes deux ans , et , ça , je ne veux pas , je ne veux pas retourner là bas . je préfère laisser crever des gosses innocentes . je ne sais pas quoi faire . j ai peur d aller voir dans la chambre parce qu il doit me surveiller . deux ans minimum : la vieille bique de ficks me fera tirer le plus possible , et avec mon casier . . . je pourrais peut être tout envoyer par la poste . . . il y a quelqu un derrière ma porte . j en suis s re . j entends respirer . j entends une respiration derrière ma porte . elle est fermée à clé , je ne risque rien . je n entends plus rien , j ai peut être rêvé . o est ce que je pourrais cacher ce cahier ? il faut que je trouve une nouvelle cachette . l enterrement de karen est pour demain . les quatre fils du docteur march journal de l assassin aujourd hui , nous sommes allés à l enterrement . même maman est venue . le cimetière , c est sa seule sortie , elle oublie jamais d aller porter des fleurs . il y avait beaucoup de monde et ils pleurnichaient tous . nous avions mis nos beaux blazers neufs , avec des cravates . mais aucun de nous n a pleuré , nous sommes des garçons . maman s appuyait sur mark . clark a une angine , il toussait sans arrêt , il a même d s éloigner un moment . stark regardait ses chaussures pleines de boue et jack se rongeait les ongles . papa était très digne , très beau , il a serré les mains de la famille . ils ont jeté de la terre sur le cercueil . moi aussi . je savais ce qu il y avait en dessous , moi . dans quel état c était . . . alors , lecteur , t es content , t en as pour ton argent ? tu veux que je te décrive tout en détail , hein : si elle a crié et tout ça , si je lui ai d abord coupé les bras ou les jambes , hein ? t es trop curieux , lecteur , tu n as qu à aller voir , elle n est pas très loin , tu n as qu à creuser un peu la terre , elle t atte d , elle ne bougera plus , maintenant , elle n excitera plus personne . en tout cas , je n oublierai jamais son regard; finalement , c était une des meilleures . j entends maman qui nous appelle pour aller dîner . je vais me laver les mains . positions journal de jeanie je les ai servis à table . jeanie par ci , jeanie par là . . . le docteur a bu une bouteille de vin rouge , il parlait fort , il criait contre les communistes . je ne vois pas le rapport avec karen . madame était gentille , elle m a fait des compli ments sur le rôti , elle n a eu le temps de s occuper de rien avec cet enterrement . gentille ? elle essaye de couvrir son monstre , oui ! je n ai encore rien bu aujourd hui . mais , là , j ai trop soif , j ai droit à une goutte de brandy , les morts , ça me creuse , faut du sucre pour me remettre . j ai bu . a va mieux . je vais lui piquer son journal et l envoyer à la police . et puis je prends le train de midi , et direction le sud . adieu , jeanie . ils feront une battue pour me retrouver pour le témoignage et tout . . . et un fermier ivre me tirera une balle dans la tête . non , jeanie , pas de mensonges , ils t amèneront témoigner , c est tout , et , peut être même , ils te trouveront pas . en attendant , des tas de braves filles te devront la vie sauve . je serai un sauveur national . jeanie wonder woman , la fille chérie de l amérique ! ce brandy est vraiment fameux . il fait chaud , j étouffe , j ai ouvert toutes les fenêtres , mais on crève de chaud et , avec ce vent qui tourne , ça m énerve . les quatre fils du docteur march positions jl journal de l assassin bonjour ! le vent est tombé , il pleut . il pleut sur le cimetière . il y en a pas mal à moi dans ce cimetière . au moins quatre . plus un . quatre petites salopes en moins sur terre . les flics pataugent . je n ai pas peur des flics . ils ne trouveront jamais rien . ils ne soupçonnent jamais les bons garçons du docteur , ils cherchent des voyous , des vagabonds , des dingues . ils croient que les dingues ont une lanterne rouge sur la tête , ttention , dingue , bons flics , bons chiens , flairez bien la piste , cherchez , cherchez , vous ne trouverez rien d autre qu un bon garçon bien élevé , jamais fait de mal à personne , jamais écrasé une mouche , maman n aime pas ça , qu on fasse du mal gratuitement . chiens galeux , reniflez bien les crottes du tueur , petits cadavres sales abandonnés dans les coins , trouverez rien , trouverez rien ! j aime bien ma petite chanson . depuis quelque temps , depuis que je tiens ce journal , je ne pense plus qu à tout ça . avant , pendant de longs moments , j oubliais , mais là , je ne sais pas pourquoi , j y pense tout le temps , et ça m énerve . c est d en parler comme ça : je revois tout et ça me donne envie . les vacances sont trop longues . heureusement , bientôt nous reprenons tous le travail . déjà le déjeuner . j entends jeanie qui remue des casseroles . . . ce matin , je l ai vue monter ici faire le ménage . je trouve qu elle est restée bien longtemps . au fond , elle pourrait être bien si elle s arrangeait . je ne sais pas pourquoi , elle semble se méfier de nous . est ce que tu serais une sale espionne , jeanie ? je n espère pas pour toi . salut ! journal de jeanie eh bien , je crois qu il est temps de passer à la pro cédure d urgence . la fuite . je me tire , salut les gars , jeanie est pas mal au fond , cette salope , j aimerais bien lui trancher la gorge , à cette garce . . . . très peu pour moi . adieu , docteur jekyll , portez vous bien , y a des filles plus sexy que moi à couper en rondelles . on sonne . je vais ouvrir . c était les flics . très polis . c est une maison bien , ici . comme madame avait mal à la tronche , c est moi qui ai fait le thé . offrir des biscuits à des flics , voilà à quoi j en suis réduite . . . rigole , jeanie , ma fille , tant que tu peux encore . ils m ont posé des questions sur le soir du meurtre . l anniversaire des enfoirés . mine de rien , ils ont voulu savoir o étaient les garçons , s ils connaissaient karen . dieu veuille que ces nouilles en uniforme soient sur la bonne piste . comme les garçons étaient dans leurs chambres , je n ai rien osé dire . i était peut être là à m écouter . j ai dit que oui , tout le monde connaissait karen . que j avais vu une ombre dans le jardin , mais que je n étais pas s re . peut être un chien , j ai dit . mais j ai dit l heure . qu ils fassent leur boulot . je sais que le cin les quatre fils du docteur march glé me guette et se méfie de moi . il faut que je me procure une arme . il est heures du soir . rien à signaler . pas de nouvelles notes aujourd hui . le monstre sommeille . mark a repris son travail . stark est allé acheter des pièces pour son nouveau joujou , au village . jack avait un cours de piano . clark s entraîne pour le match de dimanche . le docteur semble ravi . avec toute l effervescence qu a causée le meurtre , il a pu en prendre à son aise , sortir et rentrer à sa guise , et voir sa poule je suppose . il m a dit : est bien , jeanie , je suis content de vous , c était comme si dieu le père posait sa main sur mon épaule . peut être que tout cela va se calmer . peut être qu il est repu et qu il ne se passera plus rien . mais ce calme ne me dit rien qui vaille . c est comme l autre fois . . . ce matin , en rangeant les vêtements d été tout en haut de l armoire , j ai trouvé une boîte en carton . je l ai ouverte . dedans , enveloppé dans du papier de soie , il y avait un petit costume d enfant , en velours bleu marine , avec un bouquet de violettes tout desséché posé dessus . c était triste , ce petit costume , on aurait dit un petit cadavre . sur la poche de poitrine , il y avait un m et un z brodés . ma grand mère , elle avait gardé comme ça le costume de communiant de mon oncle qui était mort à douze ans . j ai vite refermé la boîte et je l ai remise à sa place . c est idiot , mais je me sens épiée . parfois , je me retourne en sursaut parce que je crois qu il y a quelqu un derrière moi . je vais prendre une cigarette et me positions coucher . je dors mal . je fais des cauchemars . je me réveille en sueur . quand je bois , au moins , je m endors comme une masse . pour le revolver , je ne sais pas . j ai un contact au village , peut être il pourra faire quelque chose . mais il faut que je puisse y aller . on verra ça . journal de l assassin la pluie ne s arrête pas . aujourd hui , nous avons emmené jeanie au village . elle devait faire des courses et , comme on y allait , on l a prise avec nous . je suis passé devant l immeuble de papa et j ai sonné , mais personne n a répondu . il devait être en rendez vous à l extérieur . nous nous sommes tous retrouvés à la fontaine . mark venait du boulot , clark de l entraînement , stark de ses cours , jack du conservatoire . nous aimons bien nous déplacer tous ensemble . a fait une belle équipe . solide . les filles nous regardent souvent . mark et jack en sont un peu gênés , mais clark et stark apprécient . clark lit des revues avec des filles à poil , et stark a déjà eu une petite amie . mark va parfois boire un verre avec la secrétaire de son patron . jack est amoureux de son prof de musique . entre nous , on parle pas souvent de filles . on est pudiques dans la famille . dans le journal , ils disent que la police est sur une piste . ur la piste du sadique . . . le sadique se porte bien , merci . les quatre fils du docteur march je me demande ce que jeanie est allée faire au village . . . elle est revenue avec un petit sac en papier marron qu elle tenait serré contre elle . elle s est peut être acheté de l alcool . les femmes comme elles boivent souvent beaucoup . et après , elles ont tendance à dire des bêtises . a parler trop . mais je ne pense pas que jeanie ferait ça . je ne pense pas qu elle ait vu vraiment quelque chose par sa fenêtre . elle est beaucoup trop maligne pour ça . beaucoup trop maligne , comme une sale voleuse qu elle est . voleuse et espionne , deux mauvais points pour toi , jeanie la poissarde . a fait beaucoup . journal de jeanie les garçons ne sont pas là . je suis allée dans leurs chambres et j ai fouillé dans leurs papiers . l écriture des notes ne correspond pas . je ne comprends pas . j ai bien regardé , mais aucune de leurs écritures ne colle . il doit déguiser la sienne quand il écrit . je me sens mieux parce que j ai acheté le flingue à joe , ça m a co té les deux tiers de ma paye , mais il est chargé , sous mon oreiller . j ai aussi acheté un bouquin de psychologie , c est difficile à lire , c est pour les gens instruits . quoi qu il en soit , je vais en lire un chapitre ou deux , ça m aidera peut être . maintenant , petit salopard , je suis prête à t affronter . ce bouquin est passionnant . je viens d apprendre positions que les dingos ont parfois deux personnalités , ça veut dire qu ils sont deux personnes dans leur tête , sans que l une sache que l autre existe . ce n est pas son cas , puisqu il sait qu il est un tueur et en même temps le fils du docteur . j ai aussi appris que parfois les fous ont une écriture pour leur vie normale et une écriture pour leur vie de fou , une écriture de crise en quelque sorte . j ai bu une grande rasade de gin pour fêter ça . a me donne chaud . je tombe de sommeil . j ai la tête qui tourne un peu . y a pas à dire , l instruction ça a du bon , pas vrai , jeanie , ma fille ? d ailleurs , si t étais allée à l université , tu serais pas payée des clopinettes pour laver le linge sale des autres . dans le journal , ils disent que les enquêteurs ont une piste . ur la piste du sadique ! cette pluie me tape sur les nerfs . la maison est tranquille sans les garçons . j ai moins l impression d avoir un revolver braqué dans le dos . ils sont allés au concert . un machin rock dans la banlieue . pour une fois , monsieur est là . il lit un truc de docteur . elle tricote une horreur moutarde pour clark . je crois qu il faut que je reprenne tout du début . il a forcément d faire une erreur . il suffit que je l observe . et que je fasse attention . journal de l assassin clark a gagné son match . pour fêter ça , papa nous a offert les billets pour le concert . on y est allés hier soir . les quatre fils du docteur march c était pas mal . on a bien aimé . on a dragué des filles sympa . mais clark était fatigué et puis il devait étudier un dossier , on n a pas poussé plus loin . et jack avait cours de bonne heure . moi , les filles , je m en fous . je ne trouve pas ça intéressant . je ne comprends pas le plaisir qu on peut avoir à tripoter cette viande molle . je te préfère , et de loin , mon petit cahier chéri , toi , au moins , tu es docile et doux et frais . je peux te dire tout ce que je veux , je peux te serrer , te caresser , te déchirer si je veux , te froisser dans ma main , te toucher avec ma langue , te frotter sur mon . jusqu à ce que . tu n es pas moite comme les filles , tu ne cherches pas à me faire des saletés . tu es comme un petit frère très gentil , tu es à moi . quelqu un marche dans le couloir . c est le pas de maman . elle tricote un pull moutarde pour clark . nous sommes chacun dans notre chambre en attendant le dîner . videmment , jeanie est en retard , on va encore manger à des heures impossibles . cette nuit , j ai rêvé de karen . j ai rêvé que ma chambre était pleine de sang . il faisait froid , le sol était recouvert de glace . maman pleurait . papa voulait me tuer avec un sabre . il y avait aussi jeanie qui me disait que j étais un sale garçon , elle montrait quelque chose sous la glace rouge de sang , je voyais battre les veines de son cou , ça m a réveillé . jeanie crie que c est prêt . nous allons descendre . positions journal de jeanie ce soir pendant le repas , je les ai bien regardés tous . je n avais jamais vu que clark a le regard trouble , comme les types qui se piquent . pourtant c est un sportif , et balèze : ça m étonnerait qu il touche à la came . jack a été rappelé deux fois à l ordre par son père parce qu il n entendait pas ce qu on lui demandait . il regardait dans le vide et il souriait tout seul . mark a raconté des histoires de bureau idiotes d o il ressort que c est lui qui se tape tout le boulot . stark n a pas ouvert la bouche . il avait mal au ventre , il a filé aux chiottes deux fois et , après , il a bouffé comme quatre , sans dire un mot . le docteur leur a fait un speech sur les bonnes résolutions de la rentrée , et les efforts à fournir dans la vie , etc . , etc . la vieille a montré à clark l horreur moutarde qu elle lui a tricotée . il lui a souri assez gentiment et l a remerciée . je m attends toujours à ce qu il y en ait un qui l étrangle en souriant gentiment . j ai mon revolver sur les genoux . je n arrive toujours pas à prendre une décision . mon dieu ! faites un effort et aidez moi , je suis une brebis comme les autres , svp , ramenez moi au bercail . ce que je remarque , c est qu il écrit comme un gosse , alors qu ils viennent d avoir dix huit ans ! c est vrai qu on a tendance à les traiter comme des gosses . des gosses de bandes dessinées . les fils naturels de superman . les quatre fils du docteur march je vais lire un peu . la pluie recommence à tomber , il y a des éclairs . au secours . quelque chose gratte contre ma porte , et souffle . je vais aller ouvrir . je dois aller ouvrir et savoir . mais je n arrive pas à bouger de mon lit . j ai le revolver pointé sur la porte . je ne peux quand même pas tirer sans savoir sur qui ou quoi . j entends qu on chuchote mon nom très bas , j en suis s re , et qu on touche la poignée , dans le noir , et avec le bruit de l orage . . . va t en , va t en , je t en prie , va t en . il veut me faire peur , mais pourquoi j aurais peur , pourquoi j aurais peur si je ne sais rien ? il veut savoir si je sais , il sait que j ai peur et que je sais . il m appelle , il est juste derrière et il m appelle . je vais ouvrir et lui tirer une balle dans la tête , je vais crier , je vais crier au secours , je , je n entends plus rien , je crois qu il est parti . j écoute . il est parti . il n y a plus de bruit . je garde le revolver dans ma main . il ne faut pas que je dorme . stratégies journal de l assassin cette nuit , je suis allé me promener . j ai marché dans le noir dans la maison . je les écoutais respirer dans leur sommeil . papa ronflait . je me suis arrêté devant la chambre de jeanie . j ai regardé sa porte fermée . et j ai eu envie de la tuer . j ai dit son nom doucement . tout doucement . j avais le couteau tout contre moi . le couteau de la cuisine . le long couteau pour la viande . viande de jeanie qui sent l alcool . elle devait dormir . dans sa chemise de nuit toute froissée , remontée , moite . sa chemise de nuit de mauvaise qualité . avec des dessous sales , malpropres . papa dit qu il faut faire attention avec les filles des mauvais quartiers . les filles à usine . elles vous regardent par en dessous . elles ricanent . faire attention si on veut . . . à ne pas . . . moi , ça ne m intéresse pas . pas envie d attraper leurs sales maladies . sales bouches pleines de maladies . je ne sais pas pourquoi je suis resté comme ça à les quatre fils du docteur march appeler jeanie . je ne pouvais pas bouger . il fallait qu elle ouvre la porte . il fallait qu elle me voie . . . je ne me sens pas très bien . dans le journal , ils ne parlent plus de karen . les policiers ne sont pas revenus . ils ne reviendront plus . aujourd hui j ai été malin . mais je ne peux pas te le dire , cher journal . pas encore . . . journal de jeanie je suis allée voir à la cuisine . le couteau à viande était à sa place . mais bien s r qu il n allait pas l emporter dans sa chambre . dans la poche de mon tablier , il y a le revolver . c est peut être ridicule , mais je suis terrorisée . je dois redescendre dans une heure pour le thé . la vieille m a demandé si je me plaisais ici . moi , servile : ui , bien s r , le travail est facile . elle m a dit que j étais comme en famille . j ai renchéri : ui , les garçons sont gentils . elle m a souri et elle a dit : merci . c était bizarre . on aurait dit qu elle allait me serrer dans ses bras . je lui ai annoncé que je montais un peu , avant le thé . quand j ai fait sa chambre ce matin , je serrais le revolver fort contre mon ventre . j ai failli ne pas lire , mais c était plus fort que moi : il fallait que je sache , que je voie . jeanie , ma fille , ne te prends pas au jeu , sinon ça finira mal . toute cette histoire pue de plus en plus . je me demande pourquoi il est tellement content de lui . . . strat gies d après le bouquin , les geris qui aiment trop leur mère sont souvent cinglés . refoulés . je me demande s il est capable d aimer . la nuit tombe . c est la pleine lune ce soir , on dit que c est la nuit des loups garous . encourageant . mais , si je vois le loup , je lui colle une balle dans la tête . piaf . qu est ce que c est que cette histoire d avoir été malin ? qu est ce qu il mijote ? il pleut très fort . tous les bruits sont étouffés . je leur ai servi le thé et puis je suis remontée . ce soir , ils ne dînent pas , ils vont au thé tre avec leur père . elle , elle a pris un plateau dans sa chambre . j avais cru entendre parler , mais ce devait être elle qui se faisait la conversation toute seule . . . je me sens mieux quand ils ne sont pas là . je me repose un peu . j ai lu deux chapitres du bouquin . j entends une voiture . . . j ai regardé par la fenêtre et c est bien le break . ils ont l air gai , ils rient . sans doute que la pièce était bonne . je me rappelle la fois o je suis allée au thé tre avec jackie , ce qu on avait pu rire . c est bien loin tout ça . je les entends qui parlent , en bas . c est marrant comme leurs voix se ressemblent . j ai la gorge sèche . a fait des années que je n ai pas bu un bon verre de gin . parfaitement . mon père ne se couchait jamais sans son verre de gin . il disait que les buveurs d eau ne font pas de vieux os . il n en a pas fait lui non plus , dieu ait son me . les quatre fils du docteur march journal de l assassin journal de mon cour , salut ! ici le garçon le plus malin de la ville . il fait beau . hier soir , nous sommes allés au thé tre . le spectacle était marrant . c était les dix petits nègres , d agatha christie , et ça nous a beaucoup plu . papa aime bien nous sortir . il est fier de nous . il croit que je n ai pas vu la femme qui lui faisait des signes dans la salle , mais je l ai vue . une blonde un peu ronde , avec de gros seins . il faut que je me renseigne là dessus . je te disais , cher journal adoré , qu hier j avais été bien malin . j ai mis en effet un cheveu collé en travers de tes petites feuilles pliées en quatre , et ce matin , ô surprise ! je vois que le cheveu est rompu et donc que tu as été , je suppose , lu . un sale oil d espion s est posé sur toi et , quand il lira ces lignes , il saura qu il s est trahi ! bonjour , cher espion . . . tu devrais peut être te retourner très , très , très vite . . . tu n es certainement pas papa , hein , sale espion ; tu es peut être maman . c est toi , maman ? tu serais bien curieuse soudain . . . ou un de nous , mark ou jack ou clark ou stark ? un des innocents ? je n aime pas beaucoup les innocents fouineurs , je l ai déjà prouvé . . . ou bien toi , jeanie ? ma petite grosse jeanie ? comme tu serais imprudente si c était toi . comme tu tiendrais peu à la vie . le métier d espion n est pas de tout repos , n est il pas vrai ? mais sois tranquille , cher lecteur , je vais te fournir de quoi t occuper , salut . . . strat gies journal de jeanie ce qui devait arriver est arrivé . j ai fait ma valise et je suis prête à partir . je vais prendre le premier bus en partance pour très loin et j oublierai tout ça . je trouverai bien une place ailleurs . les jeux de cons , c est plus de mon ge . quand j ai lu qu il savait , ça m a fait un choc . j ai bu trois verres coup sur coup pour me remettre et le patron va encore dire que le niveau de la bouteille a baissé . . . j entends qu on m appelle . j y vais . deux nouvelles : comme les garçons n étaient pas là , je suis retournée voir s il y avait du nouveau . il y avait du nouveau . la photocopie d une page de journal . pas n importe quel journal . le journal du mars de l année dernière , avec ma photo et celle de la vieille harpie devant ses tiroirs vides . je me demande comment il a pu savoir ça , cette petite ordure . a part ça , rien . juste la photocopie . a veut dire quoi ? est ce qu il va l envoyer aux flics ? est ce qu il lit mon journal ? je vais le garder avec moi . je suis saoule . . . le stylo me glisse des doigts . en ce moment , dès que je bois , ça me monte à la tête . mais , si je ne bois pas , je ne peux pas dormir et je , ce que j ai sommeil , alors que je devrais réfléchir , je suis s re que je vais retourner en taule et je veux pas de ça . pas de ça , lisette . la vieille va prendre une nièce à elle à la maison , pendant un mois , parce que ses parents ont eu un les quatre fils du docteur march accident d auto et sont à l hôpital et , bien s r , elle a quinze ans et je suppose qu elle est excitante , etc . , etc . heureusement , je serai pas là pour voir ça , dieu soit loué . pour ce que dieu a l air de s occuper de tout ça . . . bonne nuit à tous et à moi même . je m endors . journal de l assassin ce matin , maman nous a dit que sharon allait venir passer un mois ici . elle est brune avec des yeux noirs . une fois , nous sommes allés en vacances chez elle . elle et moi , on jouait à cache cache dans sa cave et j ai voulu la pousser dans la chaudière . mais elle était plus forte que moi et elle m a cogné la tête sur le ciment jusqu à ce que je saigne . on n a rien dit à personne , ni elle ni moi . je te précise , cher espion , qu il est donc inutile d aller interroger ma mère ou mes frères car , moi , je te mentirai et eux n en sauront rien . . . le seul qui aurait pu t éclairer utilement à ce sujet est depuis longtemps bouffé par les vers . tu connais la spvt ? société protectrice des vers de terre . ils m ont nommé membre bienfaiteur . par contre , si tu poses ce genre de questions , moi , je saurai avec certitude qui tu es , n est ce pas ? il faut tout lui dire à cet espion . en tout cas , c est une bonne nouvelle . je pourrai régler mes comptes avec cette sale petite sainte nitouche ! au fait , jeanie , qu est ce que t as fait du fric et des bijoux ? tu les a planqués ? bonne journée ! strat gies journal de jeanie videmment , avec la chance que j ai , c est la grève . juste comme j allais monter faire les chambres , le journal est arrivé et voilà , c est la grève . j ai téléphoné à la gare des cars et ils ont dit qu ils ne savaient pas , c est tout le secteur des transports qui est touché et , en plus , il y a eu des affrontements hier et maintenant tout est bloqué . je regarde ma valise et je ne sais pas quoi faire . ils sont partis tous les quatre . avec le break . le docteur est parti à vélo . il dit qu il veut retrouver la forme . sans doute que sa petite amie le trouve un peu grassouillet , le cher ange . . . puisque je suis bloquée ici , autant aller voir s il y a une suite à ce palpitant feuilleton . la vieille est en bas , elle s occupe des fleurs . pour ce soir , j ai préparé du gigot à la menthe . je devrais rajouter des champignons empoisonnés , ça réglerait le problème d un coup . . . allez , j y vais et je reviens . décidément , ça ne s améliore pas . bon sang , c est tout de même incroyable ! planqués , les bijoux ? oui , hélas , planqués dans la vaste poche de m . bobby ! n se retrouve au sheraton à heures , demain . je garde les bijoux sur moi , c est plus s r . tu parles . pied de grue au sheraton jusqu à heures ! pas plus de bobby que de beurre en branche . parlez moi d amour ! et en plus je me suis fait mettre dehors par le les quatre fils du docteur march portier qui me prenait pour une racoleuse . y a pas , je dois porter la poisse . il s est mis à neiger . une sale neige grise qui recouvre tout et étouffe les bruits , mais au moins peut être que ça empêche les filles de se balader la nuit . sale temps pour les tueurs . j ai réfléchi aux dernières notes du maboul . j ai réfléchi bien calmement en bonne jeanie pas saoule , et voilà ce que je me suis dit . je me suis dit que si je pouvais pas aller voir chaque petit frère et lui demander la bouche en cour : lors , mon chéri , c est vous qui avez voulu jeter sharon dans la chaudière ? , sous peine de me voir lardée de coups de couteau au détour du couloir , en revanche je pourrais très bien en parler à sharon elle même . qui c est ce type mort qui aurait pu me renseigner ? un témoin ? s rement . et y a des chances que je finisse comme lui . le bouquin dit que les cinglés aiment bien parler d eux . c est souvent comme ça qu on pique les tueurs . il faut qu ils racontent , l anonymat ça leur pèse , ils veulent la gloire , je pourrais peut être jouer là dessus . il faut que je réfléchisse . c est décidément le mot qui revient le plus dans ma conversation . petite grosse . non mais ! je leur en foutrais , des petite grosse , à ces malabars sans cervelle , toujours en train de mastiquer quelque chose . quatre gros poupons bourrés de viande et de fric , quatre sales petits cow boys pleurnichards . . . nom de dieu ! om de dieu , parfaitement , si dieu n est pas content , qu il me l écrive : jeanie ras le bol , , rue de l espérance , à cul de sac , pôle nord . pas de risques d erreurs , j attends ! strat gies c est drôle , depuis que je sais que je ne peux pas partir , je me sens comme résignée . je ne crois pas au destin , mais peut être que c est le mien , peut être que je dois démasquer ce cinglé . et puis ? le tuer ? je ne pourrais pas tuer . mais peut être que je le devrai . . . je vais prendre une cigarette et descendre allumer le feu . journal de l assassin ainsi donc , la grosse jeanie est toujours là . c est qu elle doit nous aimer beaucoup . je croyais , moi , qu elle serait maligne et qu elle s en irait . mais non . elle reste . elle a peut être peur de se retrouver avec tous les flics du pays au cul . et , avec son gros cul , ils risquent pas de la rater . mais a t elle réfléchi qu ils pourraient tout aussi bien venir la cueillir ici ? tranquillement . après tout , qui la protégerait ? il suffirait qu ils reçoivent une coupure de journal . . . mais qui ferait ça ? ici , il n y a que de bons garçons . et une très vilaine jeanie . . . a part ça , mon journal , il neige . une belle neige blanche comme une barbe de père noîl . . . j adore les cadeaux . j adore avoir sharon comme cadeau de noîl . aujourd hui , j ai eu un vertige . c est la première fois . j étais couché sur mon lit et je pensais à tout ça , karen et la fille de demburry , et puis je me suis levé pour prendre un pull et j ai eu un vertige , tout s est mis à tourner . je me suis raccroché au lit et c est passé . mais je n aime pas ça . un type fort comme moi , s r de les quatre fils du docteur march lui , un professionnel quoi , ça ne peut pas se permettre des malaises de fillette . maintenant , l espion est content , il va guetter tous nos malaises . tu vois , espion , je te soigne . mais comme je sais que tu ne peux rien contre moi , que personne ne peut rien contre moi , je ne vois pas pourquoi je te cacherais quelque chose . . . je t aime , espion , je t aime tant , toi qui me lis avec ferveur , tous les jours , caché ici dans la chambre de maman , le nez dans ses jupes , espèce de dégo tant espion , tu me lis vite , vite , et pendant que tu me lis , maintenant , maintenant que tu as la tête baissée , je monte l escalier . . . je n ai pas les mains vides , tu sais . . . j arrive derrière la porte , tu t es retourné si vite que tu as failli te dévisser la tête , et maintenant tu n oses plus continuer à lire . . . va t en ! va t en ! je te tuerai , je le jure . quand ça ne m amusera plus de jouer avec toi , je te tuerai . je trouverai quelque chose qui te fasse mal , vraiment très mal , parce que tu as osé t attaquer à moi . il faut être fou pour s attaquer à moi . en attendant , je vais te donner des indices . de bons indices tout frais que tu pourras grignoter dans ta chambre . au fait , est ce qu elle ferme bien à clé , ta chambre ? ah , ah , ah ! tu aimes mon rire de papier ? voici un indice très important : je suis le seul parmi nous qui aime les navets . salut ! strat gies journal de jeanie cet après midi , j ai cru mourir de peur . ce petit salaud avait écrit qu il montait l escalier et , un instant , j y ai cru . j ai cru me tourner et voir briller une hache , c est la hache qui me fait le plus peur , j imagine ce que ça doit être d être fendue en deux d un coup de hache ! . j ai raté le curry d agneau , tant mieux , il n y avait que ça à manger , le docteur était furieux . fallait voir leurs têtes ! tout à l heure , je suis allée voir la vieille , eux , ils étaient partis . j y vais et je dis : i on faisait des navets un soir ? elle m a regardée d un drôle d air . peut être parce que je sentais un peu le vin , je sais pas . des navets , quelle drôle d idée ! a t elle dit en me regardant par en dessous , vous voulez maigrir , que vous faites des menus de confédérés ? non , mais chez moi on en faisait souvent et mes frères adoraient ça , madame , ai je répondu avec mon air le plus niais . elle m a souri gentiment , d un sourire hypocrite et sournois , ça m a fait froid dans le dos : mes fils n aiment pas ça . aucun ? aucun . je n ai jamais pu leur en faire avaler ! , et elle s est remise à tricoter une horreur bleu et jaune . pour stark , ce coup ci . conclusion : le gosse se fout de moi . encourageant . j ai appelé la gare : toujours rien . de toute manière , il va y avoir une tempête de neige . vous croyez que ça m étonne ? bonne nuit . j en ai marre . mais qu est ce qu il a voulu dire avec ces putains de navets ? est ce que c est un symbole ? dans les quatre fils du docteur march l inconscient du malade , le navet symbolise le pénis flasque de son père , dont il raffole , ce pour quoi il tue les pauvrettes soupçonnées d en jouir en volant la place de la mère . les navets symbolisent , par extension , les hommes , et le cinglé , qui n est pas cinglé , docteur knock , est donc homosexuel . bravo , jeanie , le bouquin t aide vraiment . je l ai fini ce soir . il faudrait que j en achète un autre . journal de l assassin bonjour , jeanie . j ai rêvé de toi . et ce n était pas très propre ce que tu faisais . tu devrais avoir honte . garce . garce . garce . garce . je suis énervé . j ai chaud . faut pas jouer au plus fin avec moi , jeanie , t entends ? t entends , fille de pute ? tu crois que je le sais pas ce qu elle faisait ta mère ? faut pas me sous estimer , jeanie . j ai pas douze ans , tu sais . je suis un homme . un vrai homme . et je vais te faire voir ce que c est , espèce de putain prétentieuse . papa dit toujours qu il y a des garces qu il faudrait mener à la cravache . cravache , ça contient hache , non ? des garces comme karen . comme les autres . je suis en sueur , ça coule sur la feuille , ne crois pas que ce sont des larmes . je ne pleure jamais . j ai pas le temps de pleurer . trop de choses à faire . je dois m oc strat gies cuper de tellement de putes . en ce moment , je dis tout le temps des gros mots , et j aime ça , même si c est mal . au village , quand les gens me parlent , je souris et je pense plein de gros mots très sales et ils ne le savent pas . je ne suis pas mark . ni clark . ni stark . ni jack . je ne sais pas qui je suis . je ne le sais pas , tu comprends ? mais j aime beaucoup les navets . journal de jeanie et si c était vrai ? s il ne le savait pas ? s il écrivait son journal quand il est dingue ? quand il ne se rappelle pas qui il est . il sait qu il est l un d eux , mais lequel ? c est pour ça qu il écrit . parce qu il espère qu il se souviendra . qu il saura enfin qui il est . on sonne . je vais voir . devinez qui c était ? c était les flics . ils ont posé les mêmes questions que le mois dernier . il paraît que quelqu un a vu quelque chose . une ombre dehors cette nuit là , avec un pantalon à carreaux . a ce stade , c est plus qu une ombre . tout le monde a des pantalons à carreaux dans ce quartier , à croire que les rayures y connaissent pas . mais quand même , ça se resserre . je crois qu il finira par se faire avoir . ok , jeanie , t as mérité une tasse de thé au brandy . et pourquoi pas deux ? les quatre fils du docteur march journal de l assassin maman a dit que sharon arriverait dans trois jours . papa est parti avec jeanie , qui voulait passer à la librairie . la neige tombe violemment . j ai envie d écraser quelque chose entre mes poings . j ai les mains fortes . je peux tuer des animaux rien qu avec les mains . même des chiens . le chien des franklin , par exemple . un sale chien , toujours à aboyer . je lui ai brisé la nuque . je suis très fort . comme clark , exactement , cher espion , je ne t ai pas oublié . demande à clark de te montrer comme il est fort . beau et fort . au fait , et les navets ? j ai soif . j ai l impression que ma langue enfle et va m étouffer . je dois garder la bouche entrouverte . cette nuit , j ai fait dans mon lit . c est le mouillé qui m a réveillé , j ai vite changé mon drap . maintenant , il est mélangé avec les autres , mais tu peux toujours fouiller le panier à linge si ça t amuse . . . est ce que ça ne dénote pas un tempérament sensible , ça ? comme jack , par exemple ? un tempérament nerveux , d artiste , de sale pisse au lit . c est parce que je suis fatigué , en ce moment , avec cette langue si grosse dans ma bouche , j ai tout le temps soif et je bois trop , et c est moi que ça regarde , t entends , ce que je fais me regarde , et ceux qui n en seraient pas persuadés , je vais m en charger . . . j ai rêvé de sharon je me demande pourquoi tu es allée au village , jeanie . est ce que tu n es pas mieux , ici , au chaud ? tu strat gies ne songerais pas à nous quitter , tout de même ? avec toute cette neige , je pense qu un corps serait recouvert en deux heures . un petit tas blanc sur la route . avec juste des talons aiguilles qui dépasseraient . . . ce serait si beau . et une petite flaque d urine qui gèlerait doucement sur la tête du petit cadavre blanc . . . je me demande pourquoi je continue à te laisser ici , journal chéri , je suis trop bon avec les espions . , journal de jeanie plusieurs choses . d abord , j ai acheté un livre sur les psychopathes . le docteur m a demandé ce que j allais faire au village : cheter des bouquins policiers . ii a marmonné : vous lisez ces neries ? oui , de temps en temps , ça détend . non mais , de quoi il se mêle , ce gros lard ? videmment , je peux pas me payer des distractions en petite culotte à fleurs , moi ! c est bon d être dehors , de respirer la neige , de se sentir fraîche , ça me rend gaie , malgré moi et malgré la gravité de la situation . menaces journal de jeanie je crois que je commence à saisir la tactique de ce salaud . il va tous me les faire soupçonner les uns après les autres , en espérant que je me perde à vérifier ses fausses pistes . je repense à ces malaises qu il a de plus en plus . est ce que c est mauvais signe parce que ça laisse prévoir une crise jeanie , ma fille , tu parles comme un professeur d université ou bon signe parce que ça veut dire qu il commence à craquer ? cette histoire de soif . . . soif de sang , oui ! de sang frais . je pense à cette gosse qui va venir , sharon . il a rêvé d elle . si elle pouvait le tuer . une grande et forte fille qui te l assommerait d un coup de poing sur le cr ne . . . j ai réfléchi à l histoire des pantalons à carreaux . le sien aurait d être taché de sang . a moins qu il ne l ait lavé lui même , en rentrant cette nuit là . a propos de linge : j ai fouillé dans le panier et , bien s r , il y avait un drap sale . est ce que je vais aller demander à la vieille s il y en a un qui fait au lit ou les quatre fils du docteur march qui faisait au lit quand il était gosse ? je ne sais pas . c est marrant comme des jumeaux peuvent être différents . mais c est aussi troublant de voir la même personne en quatre exemplaires . ce serait amusant si chacun de nous pouvait exprimer les différents côtés de son caractère dans des personnages de chair et d os . moi , il y aurait jeanie la voleuse , jeanie l amoureuse , jeanie la bonniche , jeanie la grande aventurière . . . je me demande ce que je ferais si j avais un indice sérieux , je veux dire si j en voyais un en train de m épier , jack avec ses beaux yeux , ou mark avec son complet sombre , ou stark toujours en train de ricaner , ou clark en train de bouffer des cacahuètes . je ferais pas comme karen en tout cas , j irais pas discuter le coup avec un mec armé d une hache , mais ça , elle pouvait pas prévoir . pas plus que je pouvais prévoir que je me retrouverais coincée par la neige dans un bled pourri , avec une grève générale sur les bras et un tueur à face d ange mais chaussant du fillette dans la chambre à côté . je n arrive plus à m arrêter d écrire , ce soir . je n ai même pas envie de boire . j allume une cigarette , c est bon . je regarde la vitre couverte de neige , la fenêtre des beary , en face . il y a un chien qui aboie , c est calme , on dirait un décor de carte postale; ça me fait penser que , cette semaine , la vieille veut aller choisir le sapin de noîl avec un des gosses . i faut un garçon pour le porter , qu elle a dit , comme si je n avais jamais porté de sapin de noîl . je vais essayer de dormir . a chaque jour suffit sa menaces peine , je vérifie que le revolver est prêt , que la clé est tournée , que la fenêtre est fermée . bonne nuit . jeanie est une idiote . jeanie mérite le poteau d exécution . parfaitement , ma fille . il est heures . je viens de me rendre compte que s il est tellement menaçant et grande gueule , c est parce qu il se sent coincé . il ne peut rien contre moi , alors il aboie . il me menace . il essaye de me faire abandonner . parce qu il sent bien que je peux et que je vais le coincer . et , en même temps , il ne veut pas que je parte . pourquoi ? pourquoi ne veut il pas ? parce qu il s est trouvé quelqu un avec qui jouer , voilà l impression que j ai . ce soir , fait exceptionnel dans cette demeure de frankenstein , ils reçoivent . un couple de leurs amis dont le mari est docteur également . j ai fait un beau turbot et la vieille s est fendue d un g teau maison . c est les petits enfants qui vont être contents . . . mais il n y a pas de petit enfant , ici . il y a quatre jeunes hommes . et , même s ils font un peu patauds , pas un seul qui ne parle ni ne se comporte comme un gosse de douze ans . c est ça qui me gêne . c est pour ça que je n arrive pas à caser un visage sur ses mots . parce que ceux ci ne correspondent à aucun d eux . c est comme si l un d eux revenait dans sa tête quand il était gosse . les gosses de la maison . un groupe toujours soudé . une vraie famille . une réclame pour la patrie . la tempête de neige est impressionnante . je ne sais pas si les invités vont venir . il faudrait que je repasse les quatre fils du docteur march mon tablier . la grosse souillon de jeanie va repasser son tablier . dans la jolie buanderie , là bas , près de la chambre de sa chère patronne . si je reste toute la journée à repasser , je le verrai forcément passer à un moment donné pour se rendre dans la chambre de sa mère . . . non , c est stupide . il emportera son journal avec lui , c est tout . je gaspille mes forces à des idioties . a propos de forces : o est cette sacrée bouteille de gin , réconfort de mes vieux os ? j en ai marre , je vais faire la sieste . journal de l assassin ce soir , le docteur milius et sa femme viennent dîner . je ne les connais pas . c est un collègue de papa . maman a dit à jeanie de soigner la cuisine et de se tenir propre . tout le monde fait la sieste . départ à heures : mark doit voir un client , stark va s acheter un logiciel , clark doit aller en cours et jack a une interro de solfège . clark va peut être devenir capitaine de son équipe . il est content . mark aussi , parce que son patron va le recommander auprès d un grand cabinet d avocats quand il aura passé son diplôme . stark n arrête pas de bosser , ils ont un contrôle dans un mois . jack nous a joué sa dernière composition , c était pas mal , un peu romantique peut être , mais on ne se refait pas . passons aux choses sérieuses . il paraît que la police recherche un garçon avec un pantalon à carreaux . si papa allait voir au garage , il verrait que , dans le tas de vieilles frusques , il manque le pantalon à car menaces reaux qu il met pour s occuper de la bagnole . sans doute que maman l a jeté parce qu il était mangé aux mites . on ne va pas en faire toute une histoire . . . j ai l impression que jeanie dissimule quelque chose dans son tablier , quelque chose de lourd . mais quoi ? est ce qu elle se prendrait pour james bond ? serait ce un pistolet ? un bazooka ? non , pas ma jeanie , ma salope préférée , celle que je me garde pour la fin . . . l autre jour , à la télé , ils montraient comment on tue un cochon , en l éventrant tout du long; ça , c était quelque chose ! je m aperçois , cher journal , que je m éloigne de mon intention première , qui était de te décrire par le menu notre famille et mes agissements , mes sinistres agissements , comme dirait un procureur , à cause de ce vilain espion qui joue avec le feu . . . tu me prends vraiment pour un imbécile ? donc , comme je le disais , je vais te parler de nous , une fois de plus . le bébé des beary pleure et m empêche de me concentrer . c est ennuyeux , je n aime pas les bébés , je n aime pas ce bébé . mark porte toujours des cravates très élégantes et chères , il est coquet , dans son genre . clark adore les survêtements bien crados avec des baskets . stark aussi aime les baskets , et les sweaters de couleurs vives , avec des bonnets de laine ou de coton . jack , lui , ce qu il préfère , c est le tricot classique , le bon vieux polo décontracté , avec des chaussures en daim . mes petits frères . je suis tout attendri , soudain , de penser à nous , mes petits frères . les quatre fils du docteur march je crache sur superman et autres superhéros avec leurs histoires à la noix , moi , je suis un superhéros , pas dans l espace , non : ici , sur terre , avec de vraies victimes , de vraies garces autrement dangereuses et sales qu un paquet d extraterrestres déchaînés . moi et mes frères , on est vraiment des as . papa nous appelle , je file , ciao , journal chéri , ciao , sale garce ! journal de jeanie délicieuse soirée . le docteur milius est un grand beau vieil homme , très digne , pas très marrant mais enfin . . . sa femme est une grosse blonde pétillante , ravie d elle même , ravie de voir de beaux garçons si costauds et tout et tout , avec une tonne de diamants entre les seins , de beaux bijoux , d ailleurs et de beaux seins aussi , si j en crois les yeux exorbités de mon docteur , donc , disais je , mon cher journal , une soirée exquise , marquise . pour commencer , le turbot a eu beaucoup de succès . ensuite , j ai bien observé autour de moi : clark a bu énormément d eau , j ai pensé à cette soif terrible dont il parle , et stark a redemandé des frites , je n ai pas oublié le coup des frites . moi , je servais , silencieuse et discrète , la vraie souris du ménage , eux , ils s empiffraient , et miam et miam et brounch et chrchoch . lors , cher docteur , que pensez vous de l art grec polychrome ? et une gorgée de bourgogne , une . éh bien , cher menaces confrère , je pense que c est très surfait . trois bouchées de patates , schlonrff . . . parlez moi de l art rupestre du troisième millénaire avant jésus christ , au coin sud ouest de l abyssinie , ça , oui , c est intéressant . voix suraiguî de blonde complètement idiote qui veut à tout prix participer à la conversation : ét les molaires , on en est o ? ah , ma chérie , ça progresse . . . elle veut se faire mettre des jackets , mais je , ne veux pas , elle a de très bonnes dents encore , et ce g teau , comme il est boooon , fait maison , vraiment c est fouuuuu ! tiens , tiens , encore un petit coup d oeil rapide et salace de mon docteur sur la femme d autrui ? la vieille semblait moins vieille , maquillée , habillée , finalement , ça pourrait faire une femme pas mal , distinguée , je dirais fine . les quatre monstres étaient en costard , très élégants . . . et dire qu il y en a un qui fait encore au lit ! en fait , ils semblaient tous très détendus . pas l air de cacher quelque chose . a un moment , la blonde a parlé de karen cet affreux meurtre , mais le docteur a dit qu il ne préférait pas aborder le sujet à table , en présence des enfants . quels enfants ? il faudrait que je puisse relire toutes les notes depuis le début . . . les faire photocopier ? et puis , tenir un journal , finalement , ce n est pas facile parce qu il y a plein de choses à raconter , entre ce qui se passe vraiment et ce qui me passe par la tête . et , comme j écris moins vite que je pense , il y a des choses que j oublie en route . le nouveau bouquin est compliqué , je n y com les quatre fils du docteur march prends rien , j en ai marre de lire des bouquins en attendant qu on m assassine . vivement que ça bouge . journal de l assassin c est la nuit . je suis dans ma chambre et j écris . j entends le bruit du stylo sur le papier , mon doux papier blanc , un peu crémeux , comme du lait , tout le monde dort . moi , je ne dors pas , je veille . je guette leurs souffles . essai journal de l assassin maman est allée dormir avec papa , ce soir , j imagine ce qu ils doivent faire . ils doivent se toucher , et se faire des bises , et peut être , non , ça , je ne veux pas y penser , j ai les mains moites , je les essuie sur mon pantalon de pyjama , tout près de mon . . . il ne faut pas que je le touche , après j aurais envie de faire pipi . ils ne savent pas que je l ai reconnue , la blonde du thé tre . a , c était fort de l amener ici . maintenant , je suis s r que papa et elle doivent . . . si maman le savait . je regarde tomber la neige et c est très joli . pour le sapin , on ira voir cette semaine . il faut que tout soit bien pour l arrivée de sharon . j ai envie d aller faire un tour dans le couloir , écouter aux portes , fouiller un peu partout . j aime bien me balader la nuit , c est comme si c était une autre maison : la maison des papiers dans le bureau de papa , la maison des couteaux dans la cuisine , la maison des portes fermées , des ronflements , des escaliers qui craquent , du parquet qui grince . les quatre fils du docteur march essai c est comme une maison de vampires , et c est moi le maître de cérémonie , le maître du rituel , le grand officiant des messes noires . le vent pousse contre la fenêtre , je le regarde pousser et je lui souris . c est décidé , je vais faire un tour . on ne sait jamais . parfois , imprudence , une porte reste ouverte . parfois , un enfant se promène tard dans la nuit et ne rentre plus jamais , ou alors un chat vient se frotter bêtement à vos jambes . je prends un pull pour le cas o je devrais sortir . je mets des chaussons , je ne peux pas dire de quelle couleur ils sont , mais ils sont très jolis , on en a tous une paire de couleur différente , c est maman qui nous les a tricotés . un gentil tour de piste . très silencieux . attentif . aux aguets . surtout , ne vous perdez pas ici , qui que vous soyez , parce que je suis parfaitement réveillé et j attends , je vous attends . il est heures . j ai préparé une surprise pour l espion . gr ce à ce que j ai retrouvé dans l armoire du bureau . je vais vite me coucher , je suis gelé . sa porte était fermée . pas de chance . j ai rangé le rasoir . journal de jeanie je tremble comme une feuille et j écris tout de travers . je crois bien que je n ai jamais eu aussi peur de ma vie . si quelqu un trouve ce cahier , qu il ne s étonne pas de ces lignes tremblées et griffonnées , mais , là , j ai vraiment eu peur . tellement que je ne peux pas l écrire tout de suite , je vais d abord parler de cette nuit . cette nuit , j ai senti quelque chose derrière la porte comme l autre fois , je me suis réveillée d un bond . la poignée était en train de tourner doucement . j ai dit : ttention , j ai un revolver . je l ai dit à voix basse , mais distinctement . et une voix , une voix derrière la porte a répondu : je te tuerai quand même . tout bas elle a dit ça : je te tuerai quand même . je me suis jetée sur la porte , je ne sais pas pourquoi , une folie ; j ai ouvert . mais il n y avait rien , juste une odeur dans le couloir . une odeur étrange . une odeur d urine . a , c est pour la nuit . ce matin , je monte là haut , après le déjeuner , quand ils sont tous partis . du moins , je crois qu ils sont tous partis . je soulève le manteau , je fouille la doublure , je sors le paquet de feuilles , ça commence à faire un gros paquet . je suis accroupie par terre , à côté de la penderie , et je guette les bruits , mais comme la vieille chantonne , je peux savoir o elle est . je lis et , soudain , j entends un souffle . une respiration . une respiration dans mon dos . lourde . haletante . je reste figée et je débloque le cran d arrêt du revolver dans ma poche . ne pas bouger . pas de gestes violents . il est là derrière moi , il lève son couteau , je dégaine et je me retourne . personne . je vais à la salle de bains , j ouvre la porte d un coup de pied , à la volée , elle cogne contre le mur , personne . mais j entends toujours respirer . j entends toujours respirer ! je tourne dans la chambre avec le flingue à la main . sur la table de nuit , il y a juste le réveil et les somni les quatre fils du docteur march fîres de la vieille . je regarde le lit , le grand lit avec son couvre pieds à franges , de grosses franges rosés qui tombent jusqu au sol . maintenant la respiration est plus rapide , plus courte . comme s il se . . . ou comme s il avait peur . je suis debout près du lit , il faut que je soulève ce couvre lit , il le faut . je vais enfin savoir . je m approche à pas de loup , à quoi il joue ? bon sang , qu est ce qu il prépare ? le cour me manque pour soulever le tissu , j ai la main tendue , je ne bouge pas . alors la respiration se change en voix , en voix qui chuchote , la voix de la nuit , la voix douce et menaçante de la nuit qui prononce mon nom , plusieurs fois : jeanie , jeanie , dit la voix , viens . j entends un bruit étrange , je comprends que ce sont mes genoux qui s entrechoquent . dépêche toi , je suis impatient . ha , ha , ha . maintenant il ricane , un ricanement aigu , qui devient une sorte de rire , avec des crachotements , un rire comme une toux , un rire de vieillard . je regarde ce lit qui ricane , j entends très distinctement le klaxon du boucher , en bas dans la rue , mais ici il n y a plus de bruit , et puis je me rends compte d autre chose , je n entends plus chanter , la maison est comme vide . le rire se tait , plus de bruit , plus rien , une marche craque , je pivote , puis aussi vite je reviens au lit . soudain , une sonnerie stridente . malgré moi , je bondis , je me cogne dans le lit de tout mon poids , il se déplace . le tapis est tout tiré , le lit est à moitié déplacé , mais je ne vois rien dessous . il n y a plus de respiration . plus rien . essai juste une sorte de chuintement . peut être est ce que je deviens folle . jeanie ! je sursaute . jeanie , qu est ce que vous faites ? il est bientôt heures ! jeanie ? la voix aiguî me vrille la cervelle . le boucher est passé , jeanie , vous descendez ? oui , madame , j arrive ! comme ma voix est drôle , toute caillouteuse . j arrive ! , plus fort . rien ne bouge , alors brusquement je plonge , je soulève le tissu , prête à recevoir un coup de couteau au visage , mais il n y a rien . juste un joli magnétophone noir et gris qui tourne à vide . et maintenant je tremble encore . j ai pris le magnéto , je suis descendue . je ne sais pas pourquoi je l ai pris , c était idiot , il aurait pu croire que personne ne l avait trouvé . après tout , il n est pas vraiment s r que je lise son journal . il n a peut être jamais mis le cheveu . c est peut être un jeu qu il se fait , pour corser le plaisir , et il ne sait rien . il devine par hasard , en jouant , sans y croire . maintenant , par contre , il saura que quelqu un a pris le magnéto . mais c est trop tard , ils sont là , je ne peux pas aller le remettre à sa place . je l ai caché dans ma chambre , sous mon linge de corps . ils sont en train de se préparer pour passer à table , ils se lavent les mains et tout ça . un magnétophone . il s amuse . il se fout de moi . c était donc ça qu il avait trouvé dans le bureau . j ai hésité à prendre ses notes en guise de représailles . c est idiot , mais c est l expression qui me vient à l esprit . én guise de représailles . je vais descendre , j entends la sonnette . les quatre fils du docteur march journal de l assassin elle l a pris . j ai passé la main sous le lit . il n y a plus rien . comme tu as d avoir peur , pauvre jeanie , tu as cru ta dernière heure arrivée , et tu te trompais . on se trompe sur des tas de choses dans la vie . maintenant , il faut rendre ce magnétophone qui n est pas à toi , tu entends , jeanie ? il faut le remettre à sa place . demain sharon arrive , il faut que tout soit bien rangé dans la maison . il faut faire honneur à sharon . alors , tu vas ranger ce magnétophone et peut être que je te pardonnerai . c était juste une blague , jeanie , une gentille blague . a bientôt . journal de jeanie non , je ne le remettrai pas à sa place . pas question . tu as fait une grosse erreur , sale petit crétin , et tu vas la payer . parce que , maintenant , j ai une preuve . une preuve qu il y a un cinglé dans cette baraque . ui , mademoiselle , c est à l évidence une blague de très mauvais go t , mais ça reste une blague , n est ce pas ? si nous devions arrêter tous les gens qui font des blagues . . . ha , ha , ha ! je m en fous . je le garde . essai je ne sais pas pourquoi , mais j espère beaucoup de la venue de sharon . une alliée . quelqu un avec qui partager tout ça . quelqu un de normal , qui m aidera à me tirer d ici , je vais aux toilettes . j en ai profité pour faire un tour côté liqueurs , ça réchauffe . un petit verre , c est tout . j avais peur que le docteur descende , mais il doit lire son journal médical . a vrai dire , deux petits verres . et alors ? je peux bien me réconforter un peu . j aimerais bien vous y voir ! journal de l assassin j ai acheté un cadeau pour jeanie . a lui plaira beaucoup . je le lui donnerai demain . pas en mains propres , bien s r . surtout que jeanie et les mains propres , ça fait deux . je trouverai un moyen . tout à l heure , je l ai vue descendre , puis remonter en s essuyant la bouche . elle a d piocher dans la cave à liqueurs . elle n a pas vu la porte entreb illée : trop occupée à guetter papa . idiote . elle aurait vu deux beaux yeux bleus qui la suivaient partout , comme les yeux d un ange . les quatre fils du docteur march journal de jeanie un cadeau ? il devient bien laconique . a m inquiète . pas le temps d ergoter , j entends une voiture qui arrive . ce doit être sharon , en taxi . tiens , je n avais même pas pensé au taxi . mais , en taxi , on ne va pas loin . pas quand on est fauchée . et puis ça laisse des traces . bon , je descends . je me sens nerveuse . j ai la bouche p teuse . heures . sharon est une ravissante jeune fille , brune avec des yeux d un noir vif . mince et grande . elle m a saluée poliment , a embrassé sa tante du bout des lèvres , serré la main de son oncle . les garçons n étaient pas là . ils sont arrivés à midi , tout mouillés , ils l ont tous embrassée . ils étaient un peu gênés . mark avait un dossier sous le bras , pour faire important sans doute , et clark l a levée à bout de bras pour montrer ses gros muscles de gros cornichon géant . le docteur était poli , sans plus . il n a pas l air d en raffoler , c est la fille du frère de sa femme , ça se sent . j ai bien observé les garçons : rien à signaler . elle même n est agressive avec aucun d eux . elle a peut être oublié l incident de la chaudière . ou peut être qu elle juge que c est de l histoire ancienne . ne recommençons pas ce jeu de peut être ci et peut être ça , pince mi pince moi que je vois que je rêve pas . jeanie , tu deviens une vraie écrivaine . un repas de famille bien tranquille , il ne reste plus essai qu à attendre les appréciations de jack l ventreur . jack l ventreur . . . un prénom prédestiné . . . a donne à réfléchir . ce petit jack , décidément . . . il faut aussi que je trouve un biais pour parler à sharon . et si elle me ricane au nez ? la neige s est arrêtée , on dirait qu il va faire beau . changes journal de l assassin sonnez , trompettes de l apocalypse ! croulez vous , murs de jéricho ! sharon , la traîtresse , est arrivée ! l idol tre est dans les murs . . . je viens de voir samson et dalila à la télé . c était marrant . chacun de nous a s rement une force secrète . qu il dissimule aux autres pour qu on ne la lui vole pas . pas une de ces garces , en tout cas . moi , je ne me serais jamais laissé avoir . dalila ou pas dalila . sharon ou pas sharon . le seul à qui je fasse des confidences , c est toi , journal chéri , et tu ne me trahiras pas . je ne compte pas l espion comme confident , c est un spectateur . et , si je peux dire , un spectateur provisoire , très provisoire , ah , ah ! comme l autre , celui qui avait voulu se mettre en travers de ma route . . la cinquième roue de la charrette . exil , le spectateur . j ai été très gentil avec sharon . je sentais jeanie qui nous épiait tous . je suis toujours très poli avec les dames . nous le sommes tous . on ne bat pas une femme même avec une fleur , dit maman , je n ai jamais les quatre fils du docteur march battu de femmes , je les supprime , c est tout . je plaisante , cher journal , je suis gai . je suis un bel assassin dans la force de l ge , dans la fleur de sa jeunesse , un chasseur sur le sentier de la guerre , un chasseur qui vient de renifler une proie fort tentante . mais là , les copains , faut faire gaffe ! avec tous les flics qui traînent dans le coin , il faut que je réussisse un coup fumant . bien s r , espion , tu vas essayer de m en empêcher . bonne chance . je sens des pieds . c est désagréable . j ai l impression de me déshabiller dans une chambre avec une fille , et elle dirait : a pue , et je saurais qu il s agit de mes pieds , tout moites et tout chauds , avec cette affreuse odeur qui monte . je n aime pas les odeurs , elles me suffoquent . elles me font penser à des saletés . zut , j ai oublié le cadeau de jeanie , je vais le lui porter sans tarder , sinon elle croira que je ne tiens pas mes promesses . journal de jeanie ainsi , il me joue le grand jeu . le gars content de lui . et il croit qu il pue des pieds . complexe d infériorité , classique , docteur watson , suffit de lire les ouvrages appropriés ! le problème , c est que moi , jeanie la forte en gueule , j ai du mal à croire que des livres peuvent savoir des choses comme ça et vous décortiquer le bonhomme sans même le connaître . changes sharon est en danger . il va la tuer , je le sais . il s est trop vanté , il est obligé de le faire . il s est mis lui même dans l obligation de le faire , pourquoi ? parce qu il a peur de flancher ? parce qu il en a pas tellement envie ? dalila . . . sharon . . . est ce qu il serait amoureux d elle ? est ce qu il se sent piégé par sharon ? je m aperçois que je passe plus de temps à chercher ses raisons d agir qu à essayer de trouver qui c est , et que la solution est sous mes yeux alors que je persiste à la chercher dans ma tête . ce soir , ils ont discuté de l accident des parents de sharon , rien de trop grave . sharon veut travailler dans l informatique , comme stark . il en était ravi et a essayé de la brancher après le repas . le docteur a ouvert une bouteille de sherry . les garçons n aiment pas l alcool pas comme leur père , la mère en a pris une larme et moi deux . c est leur genre , ça , de m offrir à boire quand ils boivent , pour pas que je me sente esseulée ou inférieure . a part ça , que les gosses me trucident , aucune importance ! on vient de taper à ma porte . de taper , vraiment , trois coups espacés . pas trop forts . qui est là ? on ne répond pas . est ce que personne ne va se lever pour voir ce qui se passe ? on tousse derrière la porte . faites que quelqu un aille pisser et dise : h , c est toi , machin , qu est ce que tu fous là ? faites ça , juste ça , c est pas difficile , bon sang ! des pas qui s éloignent , une porte qu on ferme . j entends tourner la clenche et la clé dans la serrure , ils ferment tous à clé ici . je sors le revolver , je vais ouvrir la porte . il y a les quatre fils du docteur march peut être le cadavre de sharon devant . je tourne la clé , rien ne bouge de l autre côté . j hésite un instant . j y vais . une bouteille de gin . une bouteille de gin posée devant ma porte . bien pleine . le cadeau pour jeanie . qu est ce que ça veut dire ? je dois me contenter de boire et la boucler ? ou bien il veut établir une relation avec moi . . . c est ça , un lien , un rapport plus direct que par journal interposé , voit si je vais accepter le jeu . me taire . en tout cas , je n en boirai pas une goutte . je ne te ferai pas ce plaisir , mon coco . mais , décidément , tu te dépenses en ce moment , petit monstre sans tête , sans tête ni queue , ah , ah , ah ! tu es perturbé , on dirait , sale vipère . . . il suffirait que je décide de ne pas aller là bas , de ne plus y aller . rompre le jeu . fini . terminé . mais sharon ? parîîr ? par moments , j oublie que je dois partir . oh , je ne sais plus , c est toujours la même chose ! et cette bouteillo qui me nargue , je ne sais pas ce qui me retient de la flanquer par la fenêtre . journal de l assassin ce matin , au petit déjeuner , il y avait ma cousine sharon . elle a mangé des flocons d avoine et une crêpe . elle va au lycée shelley , mme blint l y conduit en se rendant à son travail . elles vont peut être parler de karen . la mère de sharon est juive . papa l a dit à changes maman . il a dit : n ne dirait vraiment pas qu elle est juive , elle ne tient pas de sa mère . moi , je n ai rien contre les juifs . ce n est pas pour ça que je vais la tuer . les filles juives n ont rien de différent des autres . même chair fragile . même gorge pour crier . mêmes yeux exorbités . j ai entendu jeanie ouvrir sa porte hier soir pour prendre sa surprise . elle a d être contente . tu as été , contente ? ma petite jeanie que je soigne tendrement , comme une bonne oie qu on engraisse pour noîl . prends des forces , jeanie . et essaye un peu de m empêcher de tuer la petite juive aux yeux noirs . les hommes du ku klux klan , avant , ils br laient les noirs . sur des grandes croix de feu . je n aimerais pas être noir . les gens vous empêchent de faire certaines choses suivant votre couleur ou votre origine . papa dit que nous sommes tous égaux dans ce pays , mais ce n est pas vrai . les orphelins , par exemple , sont défavorisés . et les handicapés aussi , les gens se moquent d eux . ils sont comme des moitiés de gens et tout le monde les déteste . moi , tout le monde m aime . je fais tout pour ça . et tout le monde m aime . sauf jeanie . journal de jeanie tu voudrais bien que tout le monde t aime , hein , mais comment on peut t aimer puisqu on te connaît les quatre fils du docteur march pas , puisque tu n existes pas ? t as compris ça , que tu n existais pas ? du moment que tu mens , c est comme si tu n étais rien , qu un rêve . même si tu tues les gens . ce n est pas toi qui le fais , c est ce rêve . et celui que les gens aiment , c est un autre rêve , et toi , entre les deux , tu n es rien , qu un passage , une passerelle . pourrie . je vais copier ça et le porter là haut . avec les notes . réfléchissons . si je fais ça , ça veut dire : d accord , je joue . or , je ne veux pas jouer . mais ça pourrait peut être changer quelque chose . lui parler . le convaincre . lui expliquer . l amener à accepter d être pendu , quoi . la grève est finie . je peux partir quand je veux . il faut que je calcule mes chances . s il me dénonce , est ce que j aurai le temps de m en sortir ? c est décidé , je tente le coup , je pars . je laisserai un message à sharon o je lui dirai tout . qu elle foute le camp aussi . j emporterai ses notes avec moi . a lui fera peur . je le sais . j irai les prendre demain matin , dès qu ils auront fichu le camp . ce soir , je fais ma valise . sharon , vous allez sans doute penser que je suis folle mais je ne le suis pas . il y a dans cette demeure un garçon qui est malade et dangereux . je sais qu il a tué plusieurs personnes , dont notre petite voisine karen , à coups de hache . je ne sais pas qui c est . je sais qu il est fou parce echanges que j ai trouvé son journal . je ne peux pas vous le laisser , je dois l emporter avec moi . mais , je vous en prie , croyez moi , et partez d ici car il veut vous tuer vous aussi . il l a écrit , ne croyez pas que ce soit une blague , je vous en supplie , partez et attendez que j aie prévenu la police . je ne peux pas le faire avant d être en sécurité , mais , je vous le répète , il faut que vous partiez absolument , ou bien vous mourrez vous aussi . le garçon qui veut vous tuer est celui qui a voulu vous jeter dans la chaudière quand vous étiez enfant . c est tout ce que je sais de lui . avec toute mon amitié . et l espoir que vous me croirez bien que ceci ait l air cinglé . votre jeanie . voilà , je vais laisser ça à sharon . maintenant , occupons nous des valises . journal de l assassin sharon doit mourir , rien ne m en empêchera . tu as compris ? journal de jeanie irce m ii a repris toutes ses notes , il a d faire ça cette nuit , c est terrible , on dirait qu il sait ce que je pense . pour les quatre fils du docteur march tant , je suis s re qu il ne peut pas lire ceci que je garde toujours avec moi . ils sont tous partis . la vieille est au salon , elle a mis la radio pour écouter les émissions religieuses . sharon dort encore , elle n a cours qu à heures . mon sac est bouclé . il est heures . adieu , sale baraque . adieu , cauchemar . je ferai du stop jusqu à la ville et puis , hop ! le premier autobus qui part , et ciao ! c est un mot qui sent déjà le soleil . j y vais . je laisse la bouteille de gin . je m en voudrais d emporter un cadeau de cet enfant de salaud . et je laisse aussi mon mois de salaire en prime , tant pis , j y vais . je vais laisser le mot dans le manteau de sharon , comme ça , elle le trouvera en allant à l école , et puis j ouvre la porte et pfuiit ! . . . vanouie dans la nature . ils mettent toujours ça dans les journaux . mais qu est ce que je m attarde ! allez , salut . et voilà . la neige s est transformée en pluie . une sale pluie boueuse , qui tombe à seaux . et voilà . je suis de retour dans ma prison . j étais dans le bus , le bus qui partait pour le sud . j avais mon ticket . le chauffeur est monté et a commencé à faire tourner le moteur , il était heures . j avais attendu à la gare , gelée , tassée dans un coin . j avais peur , des flics , de mes patrons , de tout . je transpirais en même temps que j avais froid . j étais donc là , assise avec mon sac sur les genoux , et puis , soudain , je regarde par la fenêtre et je vois mme blint avec un grand sachet à provisions et uiî changes bonnet de ski jaune . j ai d abord reconnu son bonnet . avec elle , il y avait sharon et elles discutaient toutes les deux , et sharon avait les mains enfoncées dans les poches de son anorak . je les ai regardées un moment , attendrie , et puis je me suis rendu compte que c était un anorak . pas son manteau bleu marine , mais l anorak vert de clark , qui était pendu à côté de son manteau je l avais vu le matin même et qui était plus chaud que . son manteau , ça c est s r . et alors je me suis dit qu elle ne pouvait pas avoir lu mon message puisque elle n avait pas son manteau . et là , elles se dirigeaient vers la voiture de mme blint , qui était garée un peu plus bas , couverte de neige qui fondait . et moi , jeanie aux brillantes idées , je ne savais pas quoi faire . le chauffeur a dit : n y va . j ai pensé : sans doute qu elle trouvera mon message en rentrant , sans doute que je n ai pas à m en faire , mais , si le cinglé a mis la main dessus , on ne sait jamais . on ne sait jamais et l incertitude , dans cette histoire , ça se termine par un beau cercueil en bois de chêne . mettez vous à ma place . j ai crié : n moment ! je me suis levée , je suis descendue du car . lors , vous partez ou pas ? a gueulé le chauffeur . non ! je l ai dit malgré moi , c est ma bouche qui l a dit . j ai fait le tour du car , je les ai vues qui marchaient devant moi , j ai hoché la tête . il suffisait que je les rattrape et que je dise à sharon : i faut que je vous parle ! ii suffisait de ça . je me suis rapprochée en me tordant les pieds dans les quatre fils du docteur march la boue et puis j ai vu le break des garçons contre le trottoir , et sharon est montée dedans en riant . ils ont démarré . j ai crié : madame blint ! elle n a rien entendu . j ai crié plus fort , mme blint s est retournée , je me suis approchée : h ! bonjour , jeanie . elle avait les yeux tristes , comme d habitude . bonjour , madame , je suis venue faire des courses pour noîl , vous pouvez me ramener ? bien s r . on est montées dans la voiture . il faisait chaud . a sentait le chien mouillé . j ai dit : élle est gentille , cette petite sharon . oui , elle me rappelle ma pauvre karen . allons bon . j ai fermé ma gueule jusqu à la maison . je suis descendue , j ai remercié . dans le jardin , ils jouaient aux boules de neige , je suis entrée . la vieille s est précipitée : mais enfin , jeanie , o étiez vous ? les enfants sont déjà là ! j ai enlevé mon manteau gris , je suis allée poser mon sac dans ma chambre . elle m a crié d en bas : mais enfin , expliquez vous ! excusez moi , madame , je me suis souvenue que c était l anniversaire de ma mère , je suis allée lui envoyer un télégramme . vous auriez pu me prévenir , vous ne croyez pas ? je l ai fait , mais vous n avez pas d entendre , avec la radio , je vous prie de m excuser , madame . ces filles ont de ces coups de folie parfois . . . , qu elle a marmonné en retournant à la cuisine . je suis redescendue , j ai lancé : je viens vous aider tout en fouillant dans le manteau bleu , mais il n y avait rien dans le manteau bleu , pas de message , rien . j ai fait de la fricassée , a dit la vieille . très bien , madame . ma voix était gracieuse comme celle d un changes crapaud . on a sonné . je suis allée ouvrir . sharon est entrée en riant , les joues rouges , puis mark , jack , stark et clark , tous excités et humides , puis le docteur qui lissait ses cheveux . zut , pas le temps de raconter la suite , je dois descendre . bon sang de bonsoir , j en ai ma claque . journal de l assassin matinée bien remplie . papa s est rendu à son cabinet , mark est allé au bureau , jack et stark à leurs foutus cours , et clark à l hôpital pour une séance de dissection . je suis resté un moment o je devais être au choix : bureau , hôpital , université ou conservatoire et puis , comme c était l heure de la pause , j ai regagné le break . nous en avons chacun une clé . on a passé notre permis tous ensemble l année dernière . j ai mis le contact et je suis revenu ici . je n étais pas tranquille . tu comprends , cher journal , je me méfie un peu de jeanie en ce moment . elle semble déboussolée et donc prête à faire des bêtises . j ai garé la voiture derrière la maison . a cette heure là , tout le monde est en ville ou bien chez . soi , comme maman . j ai ouvert la porte tout doucement , j ai entendu la radio et la voix de maman qui chantonnait , je suis monté à l étage sans faire de bruit . je me déplace toujours sans faire de bruit , comme les chats . j ai tourné la poignée de la porte de jeanie , je n enten les quatre fils du docteur march dais pas jeanie . j ai écouté plus attentivement , je n entendais que le bruit de maman et j avais très peu de temps . j ai sorti mon couteau , j ai ouvert la porte , la pièce était vide . la bouteille encore pleine était sur la table , et rien d autre . jeanie était partie , je l ai senti tout de suite . elle m avait pris pour un imbécile . comment était il possible que tu aies abandonné cette pauvre petite sharon ? je t avais cru plus morale , jeanie , plus vertueuse , toujours à donner des leçons aux autres . . . vraiment , j étais déçu . est ce que tu n aurais pas au moins essayé de l avertir du danger terrible auquel elle était exposée ? est ce que tu aurais essayé de me doubler , jeanie ? et tu avais essayé , n est ce pas ? mais les dieux sont contre toi , on dirait , ma vieille , parce que j ai récupéré le message et je vais tuer sharon . a bon entendeur . . . salut ! et je sais déjà comment , o et quand . journal de jeanie avant de revenir dans ma chambre , je suis passée voir et j ai lu ça . qu il allait la tuer et qu il avait pris le message . a midi , ils ont tous mangé de bon appétit . je n ai pas pu être seule avec sharon un seul instant . il y en avait toujours un dans mes pattes . ils tournent autour de cette fille comme des mouches autour d un étal de viande changes a m inquiète , qu il soit revenu ce matin . a veut dire qu il n hésite pas à prendre des risques , et aussi qu on peut se balader ici sans que personne n entende rien et que , des fois o je me croyais seule , je ne l étais peut être pas . peut être pas . j en ai froid dans le dos . je reste . au fond , je n ai pas grand chose à perdre , sinon la vie , mais il y a des choses qu on ne peut pas laisser faire et puis , je ne sais pas , je m englue . je m enfonce . est ce qu il me drogue ? est ce qu il drogue ma nourriture ? impossible . quand ils sont là , je suis presque toujours dans la cuisine . est ce que cette bouteille de gin contient de la drogue ? il faudrait que je la go te . non . j ai ouvert la bouteille et je l ai reniflée . a sent le bon gin . rien d autre . j en ai pris une gorgée et je l ai avalée . j attends . rien . du gin , c est tout . je ne comprends pas . j ai fini de lire le deuxième bouquin . il est heures , ils vont rentrer ; rien appris de nouveau . toujours les mêmes énigmes . et une vieille jeanie fatiguée . smash journal de l assassin ce soir à table , sharon a demandé si on pensait aller faire du ski . papa a dit : bien s r , s il continue à neiger comme ça , on ira dimanche . elle a souri . elle est jolie quand elle sourit . mais c est normal , c est son sourire pour attraper les gogos , sourire attrape nigauds . a ne marche pas avec moi , ma petite . je t ai regardée , jeanie , pendant que tu servais avec tes grosses mains rouges de fille de ferme , tu nous épiais tous . tu m as regardé un moment d un air pensif , avant de passer à un autre d entre nous . tu m as regardé , je t ai vue me regarder , tu voyais mes yeux et mon visage , mais derrière cette paire d yeux que tu regardais il y avait moi , comme deux autres yeux br lants fixés sur toi et que tu n as pas vus . finalement , tu m amuses , ma pauvre jeanie , mais tu ne sais pas voir derrière les apparences . pour en revenir à sharon , cher journal , on va tous demain au cinéma , une belle salle obscure , pleine de les quatre fils du docteur march smash bruits divers : bruits de pop corn , bruits de bouteilles , bruit d une jeune fille qu on poignarde . . . salut . jeanie , salut , journal , j ai sommeil , je mets mon pyjama et je fonce au lit . journal de jeanie heures . décidément pas de chance . je n ai pas pu monter ce matin , vu que la vieille était malade , migraine ou je ne sais quoi , et qu elle est restée dans sa chambre tout le temps . a midi , impossible de parler à sharon seule à seule , ils faisaient un scrabble tous ensemble . maintenant , ils sont partis . ils ne rentrent pas manger ce soir parce qu ils emmènent sharon au cinéma . le docteur doit y aller avec eux . on ne peut pas dire qu ils les laissent respirer , ces gosses , mais enfin . . . vu les circonstances , tant mieux . la vieille est en bas devant la télé , je vais faire un saut jusqu à sa chambre . dieu de dieu , le fils de chien ! il faut que j aille là bas ce soir ! mais comment osera t il avec son père à côté ? est ce qu il bluffe ? pour me faire peur ? pour me voir arriver en sueur au ciné et se payer ma tête par en dedans , derrière ses yeux , comme il dit . mais je ne risque rien à y aller , question de prudence , et elle , encore moins que moi . je vais demander ma soirée , puisqu ils sont de sortie . pourvu que ce ne soit pas un coup fourré ! journal de l assassin imbécile ! tu avais l air maligne , assise un peu à l écart , avec ton vilain manteau de pauvre . heureusement , personne ne sait que tu es notre bonne , parce que j aurais eu honte . papa t a fait un petit signe , mais j ai bien vu qu il était contrarié . sharon était assise au bout de la rangée , entre papa et le mur , alors , que tu viennes ou pas , ce n aurait pas été pour ce soir , ma grosse , désolé de t avoir dérangée pour rien . mais c était quand même un beau film , non ? un peu sanglant peut être . de nos jours , on ne peut pas aller au cinéma sans voir quelques beaux meurtres bien juteux , et tu sais , ma vieille , c est ça , le progrès , et moi , ça me botte ! si tu ne réponds jamais , je vais me lasser de te parler . je vais devoir changer ce journal de place . dimanche , on va skier . belle journée en perspective . falaises à pic , fixations qui déchaussent , cou brisé , la la la , jeanie , je t emmerde . journal de jeanie je m en fiche , j irai . je ne sais pas skier , mais je les observerai , il ne pourra pas l emmener à l écart . lui répondre . . . j y ai pensé , mais ça me fait peur . les quatre fils du docteur march smash et puis , est ce que ce ne serait pas comme d être complice ? au cinéma , il y avait plein de monde . le docteur m a vue , il m a fait un signe , il serrait la petite de près , ce vieux porc . le fiston n avait s rement pas prévu ça , que le vieux cochon se la garderait pour lui tout seul . j y suis allée pour rien , en plus le film était moche , une histoire de gangsters à la gomme , qui finissent en taule , bien entendu . moi , au cinéma , j aime rire . mais qu est ce que je perds du temps à raconter ma vie . . . quoique , du temps , j en aie à perdre . ce matin , ils sont partis très vite , mais ce soir je parlerai à sharon . en même temps , je demanderai au docteur pour le ski . il n osera pas dire non . il aime trop jouer les grands seigneurs . et puis je m occuperai du pique nique . je vais déjà en parler à la vieille . si elle venait , ça résoudrait tout . une balade en famille . . . journal de l assassin jeanie devient gênante . elle tourne autour de sharon . a table , elle s est permis de demander à papa si elle pouvait venir dimanche en promenade avec nous . quel sans gêne ! si elle croit que ça va m empêcher de mettre mes plans à exécution , elle se trompe . sharon m a regardé d un drôle d air , ce soir . j ai pris mon visage le plus innocent . je n ai pas aimé ce regard . c est comme si elle soupçonnait quelque chose . mais c est impossible . elle ne peut pas se méfier à cause de ce qui s est passé il y a si longtemps . elle ne peut pas deviner que . . . c était comme si elle sentait instinctivement que je joue la comédie . a ne me plaît pas . sharon est un danger pour moi . il faut que je l élimine . quand elle me regarde , j ai envie de baisser les yeux . quant à toi , jeanie , tire toi de mes pattes , je n ai plus envie de jouer . journal de jeanie d accord , mon bonhomme , mais moi , je n ai pas envie d abandonner la partie , pas maintenant . beaucoup de choses se sont passées ce soir . avant de passer à table , j ai réussi à coincer sharon dans le vestibule . les gosses regardaient un jeu à la télé et la porte était poussée . on était tranquilles pour cinq minutes . je me suis raclé la gorge : haron , il faut que je vous parle , il y a quelque chose de pas normal ici . que voulez vous dire ? je veux dire qu il y a quelqu un ici qui cache quelque chose . quelque chose de grave . un des garçons , ici , fait des choses qu il ne dit à personne , j ai lu son journal . quel genre de choses ? vous n allez pas me croire , sharon , mais je vous jure que c est vrai , il tue des gens . sharon m a regardée d un drôle d air et a un peu reculé . les quatre fils du docteur march je ne suis pas ivre , croyez moi , je vous en prie , c est pour votre propre sécurité que je vous dis ça . je ne comprends pas . si vous savez cela , pourquoi ne dites vous rien ? je ne sais pas qui c est , vous comprenez ? ! vous venez de dire que vous avez lu son journal ! oui , mais il dissimule son identité , oh ! c est trop compliqué à vous expliquer en détail , tout ce que je sais , c est qu il s agit du garçon avec qui vous vous êtes battue quand vous étiez enfant , celui qui voulait vous jeter dans la chaudière , vous vous rappelez qui c était ? dites moi son prénom , sharon , c est tout ce que je vous demande . son prénom ? oui , son prénom , lequel était ce ? même si vous croyez que je suis une pauvre folle , dites le moi . coutez , jeanie , vous m étonnez , ce que vous me dites est tellement étrange ! le docteur est remonté de la cave à cet instant là et a demandé à sharon si elle aimait le vin blanc , sharon a dit oui . la vieille a ouvert la porte de la cuisine , ça puait le br lé : jeanie , jeanie , venez vite ! je vous verrai tout à l heure , a chuchoté sharon en suivant le docteur qui lui parlait des vignobles de californie . j ai regagné la cuisine . après le repas , pendant que je débarrassais , ils sont tous allés au salon , voir le western à la télé . pourvu qu elle ne leur dise rien . elle a d me prendre pour une cinglée . je suis dans ma chambre . j attends . elle va peut être se décider à venir . je boirais bien un coup de gin . non . bon . je n ai plus de cigarettes , évidemment . on marche dans le couloir . quelqu un qui vient , qui va aux toi smash lettes . . . chasse d eau , on revient , on passe devant ma chambre , on s arrête , on gratte . je vais ouvrir . c est inouô ! comment peut elle ne pas s en souvenir ? coutez , jeanie , personne n a jamais tenté de me mettre la tête dans une chaudière . mais enfin , je l ai lu , il l a écrit ! vous les avez , ces notes ? non , il les , a reprises . ah oui , bien s r ! elle m a regardée d un drôle d air . je lui ai tout raconté , karen tuée à coups de hache et tout ça . . . je ne l ai quand même pas inventée , karen ! c est affreux , je doute de moi . je doute de ce que j ai lu . et si ? non . . . si c était moi qui étais dérangée , qui inventais tout ça ? si c était moi qui m inventais un double , un double qui , à ma place . . . ? non , non , je ne veux pas me fourrer ça dans la tête . sharon m a chuchoté : je vais essayer de me souvenir , je vous le promets , je vais vraiment essayer , ne vous en faites pas , calmez vous . mais je ne suis pas dingue , bon dieu ! non , jeanie . pas de gin , ma fille , oh , et puis juste une goutte , ça ne me fera pas de mal . ouaaah , c est fort ! . . . je ne suis pas dingue . je suis restée bien calme et je lui ai tout raconté . je lui ai même fait écouter le magnéto . importe qui peut chuchoter comme ça , m a t elle dit , ça pourrait même être une femme , on dirait une voix d enfant , c est vraiment aigu comme voix . . . je devine ce que tu essayes d insinuer , sharon , que je suis une vieille fille aigrie , une faiseuse d embrouilles , une dangereuse cinglée , et peut être pire , et tu vas te les quatre fils du docteur march renseigner sur mon compte et ça ne va pas arranger mon image de marque . et si elle prévient la police ? je ne peux pas courir ce risque , je dirai que c était une blague . . . quelle salade ! zut , j ai fait une tache , j ai horreur des cahiers tachés , allez , je ferme ça et je vais finir mon verre au lit . bonsoir , jeanie . journal de l assassin après demain on va au ski , après demain on va au ski , la la itou , la la iti , t aimes quand je chante , vieille carne ? comme tu as d t en apercevoir , je n écris plus rien d intéressant ici , juste de quoi t occuper . est ce que j aurais une autre cachette ? quel mauvais biographe tu feras quand je serai mort , avec toutes ces lacunes sur ma délicieuse personnalité ! pas le temps de m amuser avec toi . désolé ! journal de jeanie j ai encore mal à la tête . je me suis réveillée en sursaut , avec un go t de gin dans la bouche , je n avais pas entendu le réveil . j ai filé en bas . sharon était en train de déjeuner , et il y avait également mark qui regardait un dossier en mangeant un toast , et clark debout en smash train de finir la bouteille de lait . j ai eu l impression que clark me lançait un mauvais regard , mais ça a été tellement rapide . . . éh bien , jeanie , vous n avez pas entendu votre réveil ? nous avons d nous débrouiller tout seuls , m a dit la vieille , gentiment , je le reconnais . j avais l impression d avoir une division de blindés sur la langue . éxcusez moi , madame , je suis un peu fatiguée en ce moment . vous vous reposerez demain , a dit la vieille . oui , madame , lui ai je répondu bien poliment , en commençant à faire la vaisselle . sharon s est levée pour débarrasser son bol , clark est sorti , puis mark , nous sommes restées seules . sharon me passait les bols . vous savez , jeanie , j ai réfléchi à ce que vous m avez raconté . je ne vous cache pas que c est difficile à croire , mais , d un autre côté , c est vrai qu il y a quelque chose d étrange ici . vous êtes peut être victime d une blague ? non , non , ce n est pas une blague ! karen est vraiment morte ! je veux dire , peut être qu il y a quelqu un d un peu malade , disons quelqu un qui aime s inventer qu il est l auteur de ces , de ces meurtres , mais ça ne veut pas dire que c est vrai , il veut vous le faire croire , c est tout . mais non ! pour la fille de demburry , je l ai lu avant que ce soit dans les journaux , avant , vous comprenez ? enfin , jeanie , vous les connaissez bien tous les quatre , ce n est pas possible qu il y ait un tueur parmi eux ! alors pourquoi vous trouvez qu il y a quelque chose d étrange , pourquoi ? je ne sais pas , parfois j ai l impression qu on m observe , qu on m épie , vous voyez ce que je veux dire ? mais je suis très émotive , vous savez , je me méfie de mon imagination ! les quatre fils du docteur marc smash je l ai regardée bien en face : vous ne vous souvenez vraiment pas de cette histoire , sharon ? c est tellement important , je ne comprends pas que vous ayez pu l oublier ! elle a paru hésiter , a baissé la voix : je n aime pas beaucoup penser à ces vacances , parce que c est tout de suite après que le pauvre zack . . . zack ? chuuut , ne prononcez jamais son nom ici ! mais qui est ce ? zacharias , leur frère , m a t elle murmuré . quoi ? oui , leur frère . il est mort quand il avait dix ans , juste après ces vacances là . ma tante a eu un choc terrible ! il était allé patiner sur le lac qui avait gelé et la glace a cédé sous son poids . quand les autres sont arrivés , il était trop tard . . . elle a regardé sa montre . je vais être en retard , il faut que je file ! on entendait mme blint klaxonner . a tout à l heure , je ne rentre pas déjeuner , je dois aller à la bibliothèque ! j en suis restée comme deux ronds de flan ! c est pire que les lapins , il en sort de partout ! je comprends maintenant pourquoi la vieille est à côté de ses pompes . et c est peut être ça qui l a rendu cinglé , l autre zi goto . . . l hypocrite , il m en avait pas parlé , de ce zacharias . a croire qu il avait pas envie qu on en parle . . . stop , je dis n importe quoi . zacharias march . . . mais oui , z . m . , c était lui , le petit costume ! faudra que je me renseigne sur cette histoire , mais le plus urgent pour l instant , c est sharon . au moins , elle me croit , je le sens . cette sensation qu on l espionne , c est bizarre comme elle est intuitive . une brave gosse . je suis s re qu elle va s en souvenir . j en suis s re ! et tout sera résolu ! je n arrive pas à y croire . . . a midi , ils étaient mornes , on voyait que la petite leur manquait , ça fait du bien , une fille , dans cette maison , ça allège l atmosphère . autre chose : j ai fouillé de nouveau leurs chambres pour voir s il n y avait pas les feuilles manquantes . je n ai rien trouvé , bien s r . il paraît qu il y a une histoire comme ça o on cherche une lettre qui est en fait sur la table , exposée aux regards . du coup , je vérifie mon journal . . . s il écrivait dans mon propre journal . . . non , quelle idée absurde . parfois je me demande o j ai la tête ! journal de l assassin alors , espion , sharon et toi , c est copains comme cochons ? tu crois que personne ne remarque vos petites messes basses ? fourre toi dans ton cr ne épais que je suis omniscient . mais tu ne sais même pas ce que ça veut dire . de quoi elle te cause , sharon ? de notre bienheureuse enfance ? de son cher et bien aimé zack ? je te dis que je sais tout ! laisse ton groin loin de zack . zack , c était un saint . il suait la gentillesse par tous les pores . toujours prêt à rendre service . toujours poli . parfait , quoi . on avait toujours l air sale et méchant à côté de lui . une perle , zack ! j ai drôlement pleuré quand il est mort , tu me connais . la vie est tellement injuste . tu vois , déjà , il avait failli ne pas naître , oui , il était arrivé en dernier , la sage femme pensait qu il serait mort . il a eu dix ans de rab , c est déjà pas mal . n si brave petit , comme les quatre fils du docteur march disait maman . un vrai chouchou . un peu trop curieux , peut être . toujours à me coller au train comme si j allais faire des bêtises ! par exemple , ce jour là avec sharon , dans la cave , il était planqué à nous regarder . quand je me suis relevé , je l ai vu . il me dévisageait avec ses yeux de curé . un reproche vivant . et tu sais quoi , jeanie ? moi , les reproches , je les préfère morts . enfin , pauvre , pauvre zack . . . paix à son me ! mais aussi , quelle idée stupide d aller patiner sur un lac gelé et de se maintenir la tête sous l eau jusqu à ce qu on ne respire plus ! ne dis pas qu il a eu ce qu il méritait , jeanie , montre toi un peu bonne chrétienne ! journal de jeanie ii l a fait . il a fait ça ! il a tué son propre frère ! sharon , va t en d ici , il n y a aucune pitié en lui , aucune humanité , pas une once . je divague . il dit ça pour m effrayer . c était s rement un accident . s rement . comment savoir ? je ne peux tout de même pas interroger la vieille . . . c était certainement de lui qu il parlait quand il disait l autre espion . le pectateur provisoire . . . la inquième roue de la charrette , c est le cas de le dire . mais c est pour ça que la vieille ne sort que pour aller au cimetière ! pour fleurir la tombe de son gamin que l autre a . . . on est en plein délire ! smash journal de l assassin quand tu liras ces lignes , jeanie , il sera trop tard . journal de jeanie pas eu le temps de monter lire ce qu il a pu laisser cet après midi . tant pis . je tombe de sommeil . j ai bu une verveine avant de monter : ils ont fait une tisane pendant que je débarrassais la salle à manger , et maintenant je dors debout ! par contre , j ai une bonne nouvelle , une excellente nouvelle ! avant de manger , sharon est venue traîner vers la cuisine . je suis sortie et elle m a chuchoté : je crois que je me souviens , ça m est revenu d un coup cet après midi , pendant le cours de maths , le souvenir d une bagarre , j étais très méchante , je tapais fort sur quelqu un , de toutes mes forces , j étais furieuse , vraiment , quelqu un qui crie , qui se débat , je vois la porte ouverte de la chaudière , toute rouge , je sens la chaleur , mais je ne vois pas sur qui je tape , c est très confus , comme dans un rêve , vous voyez , mais je ne sais pas , c est peut être mon imagination , on se bagarre souvent quand on est enfant , vous savez ! . . . oh , je vous en prie , sharon , faites un effort ! on en parlera demain à la montagne , on sera plus tranquilles ! elle a ouvert la bouche comme pour ajouter quelque chose et puis elle s est ravisée : on , c est impossible . quoi donc ? rien , on verra demain . la vieille est arri les quatre fils du docteur march vée : lors , les jeunes , on fait des cachotteries ? elle est gaie en ce moment . tant mieux pour elle . je suis allée chercher le plat de charcuterie . vivement le matin , je suis s re que je saurai tout ! ce que j ai sommeil , le stylo me gliiiisse dees maiiins , c est amusant , je me sens dans les vapes , rien bu pourtant , juste la tisane , si la tisane vous saoule , maintenant , même pas envie de gin , juste envie de dormir , dormir . demain faut être en forme , formidablement en forme , au pieu ! c est grave . c est très grave . je vais prévenir la police et sans doute que je ne reviendrai pas ici . mais je ne peux pas faire autrement . il est midi , et je suis dans ma chambre . la vieille bricole dans le jardin . c est une catastrophe et je ne me l explique pas . peut être des gens liront ceci un jour , alors il faut que je sois précise . je me suis réveillée toute lourde , avec le cr ne en charpie , les yeux gonflés , envie de vomir . je me lève . je regarde autour de moi , il fait grand jour . grand jour quand il devrait être heures ! à heures en cette saison , il n y a pas ce soleil . je vais à ma porte : il m a enfermée , il m a enfermée ! mais non , la porte s ouvre . la porte s ouvre sur la maison calme , très calme , silencieuse , juste le bruit de la radio en bas , je dévale les escaliers , j arrive comme une folle : qu est ce qui se passe , qu est ce qui se passe ? la vieille me regarde avec des yeux ronds , son arrosoir à la main : a ne va pas , jeanie ? o est ce qu ils sont ? vous savez bien qu ils allaient à la montagne , jeanie , vous êtes malade ? mais je devais y i smash aller avec eux , vous le saviez ! elle recule , inquiète , je le vois dans ses yeux , l eau coule de l arrosoir sur la moquette . jeanie , je n y peux rien . pourquoi vous ne m avez pas réveillée , que je hurle , pourquoi ? jeanie , voyons , vous aviez laissé ce mot dans la cuisine . . . quoi ! ? quoi ? je m avance sur elle , avec ma chemise de nuit raccommodée , mes cheveux dans les yeux . elle heurte la table . e mot dans la cuisine . . . vous ne vous sentez pas bien , jeanie ? je cours à la cuisine , il y a un papier sur la table , un papier blanc , je m arrête , je le regarde . j avance . je tends la main , je vois ma main avancer , c est étrange , elle est toute blanche . je prends le morceau de papier , un bout de papier avec deux lignes : finalement , je suis trop fatiguée , je préfère dormir , excusez moi , j espère que vous vous amuserez bien . jeanie . deux lignes de mon écriture . pas vraiment mon écriture , en fait , mais ça y ressemble . je pose le papier , je me retourne : éxcusez moi , dis je à la vieille . je me sens vieille moi aussi , je remonte , je vais dans la chambre . . . quand tu liras ces lignes , il sera trop tard . . . salaud , salaud , j ai envie de pleurer , je ne veux pas pleurer , je ne pleurais pas quand mon père me cognait . je n ai pas pleuré quand ils m ont dit que j en avais pour deux ans . j ai envie de pleurer , quelle affreuse sensation , je suis tellement fatiguée ! les quatre fils du docteur march smash le téléphone sonne . j ai peur . la vieille décroche . je n entends rien . j ai un noud dans l estomac . elle raccroche . elle m appelle . mon dieu , mon dieu , je vous en prie . sharon a fait une chute . une chute de deux cents mètres . sharon est morte . je me suis étendue un moment et maintenant ça va mieux , mais je me sens encore toute molle . ils ne sont pas revenus , mais ils ne vont pas tarder . la vieille se tord les doigts et pleurniche . elle a d téléphoner à l hôpital , pour prévenir les parents de sharon . je n aurais pas voulu être à sa place . c est une tragédie , il n y a pas d autre mot . mais je ne permettrai pas que ça continue comme ça . il n est plus question que je parte . sharon était une brave fille , courageuse et intelligente . je jure que sa mort ne restera pas impunie . et je n ai pas l habitude de mêler les flics à mes affaires . je réglerai son compte à ce petit porc sans l aide de personne . mais définitivement . dieu me pardonne . je me relis et je suis effrayée par cette soif de vengeance et de violence qui me tient . il faut que je réfléchisse . on sonne , c est eux . il y a d autres voix , ce doit être la police . journal de l assassin je l ai fait . je l ai fait ! elle s est approchée du vide pour regarder le village en bas . elle skie mieux que nous , elle avait pris la piste noire , à travers bois . le brouillard est venu , merci petit jésus , un bon brouillard dense , lourd , on s est tous perdus , forcément . elle , elle s est arrêtée un moment , après le virage , tout près du vide , elle s est penchée en avant , pour regarder en bas le beau panorama . . . je glissais doucement vers elle , sans bruit , juste le bruit de la neige qui tombait dans le brouillard . c est un instant merveilleux , le souvenir de cette neige blanche tombant dans le ciel blanc , avec la silhouette rouge de sharon . elle a tourné la tête , elle m a vu , elle a levé son b ton , pour me faire signe , et ses cheveux volaient sous la neige . elle a souri , elle m a souri , elle était contente de me voir . j ai continué , je sentais mon visage sourire lui aussi , je sentais mes muscles durs autour de ma bouche , le froid sur mes dents , et donc je devais sourire , mais elle a baissé le bras , et puis j ai vu son visage devenir brusquement pensif , puis , très vite , inquiet , comme frappé de stupeur . elle a tendu le bras vers moi , pour me repousser , j ai souri et souri , et ses yeux étaient immenses de peur . je suis arrivé droit sur elle à toute allure . elle a essayé de glisser sur le côté , son b ton est parti vers mon visage , je l ai saisi dans ma main , je l ai jeté sur le sol , je souriais , on , non ! , disait sa voix . elle a crié : u secours , je le savais ! elle a répété : je le les quatre fils du docteur march savais ! son visage tout près du mien . . . je l ai poussée en arrière de tout mon élan , elle a dérapé sur la neige verglacée , on , non ! , disait la voix , avec sa figure orgueilleuse ! elle a battu des bras , ses yeux étaient terribles . j ai freiné juste au bord du vide , elle , elle s est envolée , comme un oiseau en anorak , avec un cri très long . elle a flotté dans le brouillard pendant quelques secondes . je ne suis pas resté , on ne la voyait plus , elle volait sous la neige , avec ses skis tendus vers le sol , tout en bas . je suis reparti d une poussée , j ai coupé par le bois , et je suis revenu au départ du téléski , je suis remonté , et puis nous nous sommes tous rejoints sur les pistes , et nous avons skié un moment jusqu à ce que papa s inquiète . ils l ont trouvée presque tout de suite , parce que des skieurs de fond étaient passés à côté d elle . elle était cassée en plusieurs morceaux . il paraît que c était bizarre à voir , ça faisait des angles droits , et c est papa qui est allé l identifier . nous , on a attendu papa au bar . les gens nous montraient du doigt et nous plaignaient . nous étions affligés . mark avait les larmes aux yeux , il a d sortir prendre l air un moment , stark faisait craquer ses doigts sans arrêt , clark a bu un cognac , il était tout blanc , et jack se rongeait les ongles , les yeux perdus dans le vide . papa est revenu , avec la police , un accident , bien s r , avec le brouillard elle a raté son virage , pas de balises , piste noire interdite par mauvais temps , elle avait trop confiance en elle , exact , ça ne lui a pas réussi . smash dans la voiture , personne n a rien dit . papa se mordait les lèvres , il conduisait vite et mal . les gens ont toujours de mauvaises réactions face aux événements imprévus , ils n ont pas de nerfs . moi , j étais calme à l intérieur de moi . je sifflotais dans ma tête pendant que mes yeux étaient occupés à pleurer comme ceux des autres . videmment , ici , c est le vrai folklore ! jeanie a pleuré et maman aussi . les parents de sharon doivent venir . elle est à la morgue , o ils vont l arranger pour l enterrement . et toi , jeanie , tu n étais pas là . pourquoi tu n étais pas là ? elle serait toujours vivante , tu sais . journal de jeanie police , questions , un regrettable accident . . . je n arrête pas de sangloter maintenant que le choc est passé et les gosses me regardent . . . la vieille reste pendue au téléphone , y a plein de gens qui appellent . le docteur se sert du brandy et fume sans rien faire , moi je chiale . les flics ont dit que c était vraiment un stupide accident et puis ils se sont barrés , c est dimanche ! je suis montée et j ai trouvé son papier . son papier , comme pour un reporter ! comme je pleurais , j ai fait des taches dessus , mais je m en fous . s il a pu me droguer , il peut bien faire pire . je pense que c était dans la tisane . et moi , je me méfiais de son les quatre fils du docteur march smash cadeau , du gin , que je suis bête ! je n y vois rien à cause de mes larmes , j écris tout de travers . ils ont laissé les skis dans le couloir , il faut que j aille les ranger au garage , il y a ceux de sharon aussi . c est ma faute , je le sais , et quand je dis son nom , haron , je pleure deux fois plus . il faut que j arrête ou je vais devenir folle . je vais boire un verre et me coucher , fermer la porte à clé , dormir avec le flingue . la nuit porte conseil . il faut que je le trouve et que je le tue . j ai porté les skis au garage . je les ai rangés contre le mur du fond . là o il y a les vieux habits de jardin . dans les vieux habits , il y avait un pantalon . un pantalon à carreaux . plein de graisse , mais pas de sang . il a donc menti . et pendant que je le croyais , il a eu le temps de nettoyer tranquillement le sien . il me manouvre comme une enfant . il ment comme il respire . je dois apprendre à lire entre les lignes . les skis de sharon sont plus petits que les leurs . je les ai mis un peu à l écart . il y en a un qui est brisé . on l enterre après demain . ce matin , c est sinistre ici . les gosses traînent dans la maison . personne ne parle . cette nuit , j ai fait des cauchemars . j ai rêvé qu on m étouffait sous un drap . j ai crié . je me suis réveillée les cheveux collés de sueur . je suis montée voir , mais il n y a rien d autre . pour midi , j ai fait du bouillon de poulet . journal de l assassin par la porte entreb illée , j ai regardé jeanie faire la cuisine . je voyais ses mains rouges , son tablier , ses pieds , ses grosses jambes . je n ai pas faim . nous sommes tous très fatigués . nous avons besoin de souffler . les événements de ces derniers temps ont été trop rapides . nous ne sommes pas des machines , n est ce pas ? j ai rêvé de sharon , elle était sous un drap blanc , elle criait . je lui ai tapé dessus jusqu à ce qu elle se taise . il ne neige plus . il fait très sombre alors qu il est à peine heures . après demain , on enterre sharon . nous avons commandé une belle couronne de fleurs rouges et blanches avec , comme inscription : notre petite sharon . j ai h te que ce soit l enterrement . d abord parce que j aurai mon beau costume , ensuite parce qu on défile pour jeter de la terre sur le cercueil et qu on chante des cantiques . j adore ça . les parents de sharon n étaient pas d accord , sa mère voulait une cérémonie juive , le frère de maman un enterrement catholique , finalement sa mère a d céder . . . tu vois , même morte , cette fille ne cause que des ennuis . je ne sais pas pourquoi je continue à te parler , jeanie . par pure bonté d me , sans doute . je n aime pas beaucoup que tu emportes les notes de mon journal : je te conseille de ne plus refaire ça . ps : j ai fixé la date de ta mort . les quatre fils du docteur march smash journal de jeanie magnétophone j ai envie de dégueuler . hum , hum , si j ai décidé de parler dans ce magnétophone , c est que , hum , hum , c est plus pratique , parce que je n arrive pas à tenir le stylo . et puis , les bandes magnétiques , ça s efface , et puis aussi je veux lui rendre la monnaie de sa pièce et donc il faut que j apprenne à me servir de cet engin . voici mon idée : je vais cacher le magnéto dans la chambre de la vieille et enregistrer ce qui s y passera . peut être qu il parlera , ou je sais pas , moi , il rigolera , ou toussera , quelque chose qui le trahira . . . je reviens , je m excuse , mais j étais allée boire une petite lampée de réchauffant . c est marrant de parler à un appareil , on se sent tout bête . hou hou , mister magnétophone , vous m entendez ? a me fait rigoler . . . allez , hop , au lit . bonne nuit , saloperie mécanique . c est marrant de penser que je suis vivante et que je vais être morte . me suis farci le cr ne de tous ces bouquins pour rien du tout . me suis acheté un flingue pour rien du tout . même pas possible de boire tout son saoul . saoule , saoule , j en ai marre d être sur mes gardes , garde à vous , petits soldats de la reine , la reine s en fout , bien au chaud dans son buckingham palace elle mange des ortolans . vieille picoleuse , va ! fixer la date de ma mort , non mais , se croit tout permis , ce morpion ! m en vais lui secouer les puces . . . tête qui tourne . . . dormir . journal de l assassin je suis dans la chambre de maman . maman est en bas , elle discute avec la police . jeanie est en bas , elle aussi . ils en ont pour un moment . la police est là pour karen . ils passent de temps en temps , voir s il y a du nouveau . ils flairent dé ci dé là comme de vieux clé bards , ça les tourmente , tous ces jolis meurtres dans le coin . mais peuvent pas accuser tout le village , hein , allez , flairez , les clébards , déterrez les vieux os . . . tout le monde est occupé : mark prépare un dossier , jack nettoie son saxophone , stark bricole un jeu électronique , clark fait des haltères . et papa étudie un nouvel article . surtout , guetter la voix de jeanie . tu vois , jeanie , je m occupe de toi . est ce que tu me lis encore ? comment savoir ? tu es si discrète . . . tu sais ce que j aimerais ? j aimerais ouvrir la porte de ta chambre et te dire : bonjour , jeanie , c est moi . bonjour , jeanie , c est moi ! a sonnerait bien . calme . maîtrisé . pas un de ces cinglés baveux qu on voit dans les films . tu balbutierais : je ne comprends pas . . . et puis tu mourrais , ta bouche appuyée à mon . . . tu mourrais en gémissant comme une chienne en chaleur , ma main serrée sur ta nuque , ça te plairait , hein , ça te plairait , garce , tu me dégo tes ! il faut que j aille me nettoyer , changer de pantalon . j ai trop chaud . est ce que je suis malade ? les quatre fils du docteur march non , je ne suis pas malade , je le sais , je me sens bien , je me sens bien dans ma tête . je n ai pas de fièvre . pourquoi tu ne m as pas tué , sharon , pourquoi ? tu tenais ma tête dans tes mains et tu la cognais sur le sol , la chaudière ronflait . . . pourquoi tu ne m as pas tué ? et toi , zack , pourquoi est ce que tu regardais ! je n aime plus écrire dans ce journal , je n aime plus rien , je suis f ché , je suis très f ché , je vous déteste ! journal de jeanie compte rendu de ce mardi : heures : la police est revenue . je sens qu ils se doutent de quelque chose . ils ont demandé si les garçons s étaient déplacés , ces derniers temps . on , a dit la vieille , la bouche en cour . moi , spontanée : mais si , madame , ils sont allés à demburry . elle m a reprise , irritée : mais non , jeanie , pas à demburry , ils sont allés chez leur tante à scottfield . je n ai rien ajouté . on est obligé de passer par demburry pour aller à scottfield . le flic a tout noté sur son carnet . toutes ces notes , tous les jours dans le monde , ça me fout le vertige . petits g teaux , thé , et adios la flicaille . heures : je monte récupérer le magnétophone , pendant qu ils sont allés chercher le sapin de noîl . on peut dire que la mort de sharon ne leur coupe pas l appétit . en même temps , j ai lu les feuilles , très vite , et je les ai replacées dans le désordre , exprès . c est un début . smash heures , ce soir : je vais écouter la bande et noter mes impressions . je règle le son tout doucement . il faudrait que je m achète un de ces casques qu on voit à la télé . assez rêvé , au boulot . compte rendu d enregistrement : on entend la porte s ouvrir . puis quelqu un qui marche sur la moquette . qui ouvre la porte du placard , elle grince un petit peu , des bruits très légers , sans doute qu il touche le manteau . . . ah , voilà . . . des bruits de papier , il défroisse ses feuilles , bruit de plume , il écrit s rement au stylo encre . . . il s arrête , il s arrête souvent , il doit réfléchir entre les phrases . il respire de plus en plus fort . avec les cochonneries qu il se raconte . . . oh , il parle ! je suis revenue en arrière et je réécoute : sa voix est très rauque , un murmure : bonjour , jeanie , c est moi . ii le répète deux fois , lentement , et il commence à respirer très fort , avec un grand bruit d étoffe , qu est ce qu il fabrique ? ah , que je suis bête , bien s r , oh là là , il y va fort ! garce ! ii le dit distinctement , pas avec une voix d enfant , non , une voix de cauchemar qui marmonne : garce . la voix de l autre fois , chuintante , torturée , comme un linge tordu qu on l che brusquement . maintenant il se calme , il fait craquer ses doigts , il prend une grande respiration , il replie ses papiers , il les range . bruits de pas rapides , la porte qui se referme . fin de notre palpitante émission , meurtres en direct . ce que je sais maintenant , c est qu il a vraiment une voix de fou , pas seulement une voix de fou prise pour les quatre fils du docteur march me faire peur . il doit donc être dans un état second la plupart du temps . un monstre caché sous un jeune homme , avec sa voix horrible , ses désirs horribles , ses projets horribles , un monstre qui a presque fini de bouffer le brave gars d origine . demain à heures , on part pour le cimetière . le père de sharon sera là . sa mère est toujours à l hôpital , elle a une fracture du bassin , elle ne peut pas se déplacer . j ai pris une décision : je vais lui répondre . il faut que je rentre dans son jeu pour arriver à le dominer . mon père me disait ça pour le judo : faut se servir de la force de l adversaire . faire semblant de l épauler pour le déséquilibrer . mais , du judo , il en avait jamais fait . journal de l assassin délicieuse balade au cimetière . neige blanche qui garde la trace du cortège . beaucoup de fleurs , beaucoup de monde , un si triste accident , les pauvres gens , quelle série noire ! nous , impeccables , beaux , si corrects , on aurait dit quatre jeunes mariés . mariés avec la mort . tous les quatre si forts mais si p les , bien droits pendant toute la cérémonie . . . maman était épuisée , nous l avons soutenue . papa chantait à pleins poumons . il y avait aussi les parents de karen . enterrer leur fille ne leur a pas suffi , il faut encore qu ils viennent enterrer celle des autres ! et le papa de sharon dans un smash fauteuil roulant , avec une infirmière qui a d lui faire une piq re . et les deux policiers qui s occupent de l affaire karen . a ne m a pas plu , ces deux policiers . a part ça , tout s est bien passé . je sentais les flocons de neige dans mes cheveux . j aime bien ça . ils ont amené la boîte avec précaution , du bois clair comme pour karen , du beau bois blanc pour les vierges . . . nous avons baissé la tête avec compassion et tristesse et le prêtre a récité son bla bla habituel . jeanie avait la tête baissée , elle aussi , elle pleurait , bien s r , histoire de montrer son gros nez rouge . tu passes ta vie à pleurer , jeanie chérie , veux tu que je te serre bien fort dans mes bras pour te consoler ? le ciel était tout noir . il y avait des éclairs . je l n aime pas trop les éclairs . on aurait dit le soir et i c était le matin . on aurait dit les nuées dont ils parlent dans la bible , j avais envie que ce soit fini . j ai ramassé de la neige comme les autres et je l ai jetée dans le trou , ça a fait plof , vraiment plof , et c est tout . sharon est là dessous , elle n en sortira jamais , elle n aura jamais dix huit ans , ni vingt , elle sera toujours comme elle était , avec son rire scintillant et ses cheveux noirs , coincée dans la boîte , toute droite , est ce qu ils l ont enterrée avec son anorak rouge ? ensuite on est partis . on est passés devant la tombe de ce pauvre petit zack et j ai vu maman qui y jetait un petit regard triste . il y avait des fleurs fraîches sur la tombe . j ai eu envie de les piétiner . fait pas chaud , a dit papa . triste journée , a dit maman . pauvre gosse , a dit mark . n n aurait jamais cru les quatre fils du docteur march ça , a dit clark . vous avez vu son père , le pauvre ? , a dit jack . élle était si gentille , a dit stark . journal de jeanie quand je suis montée ce soir , pendant qu ils prenaient l apéritif , le message était déjà là . j ai écrit en travers : tu l aimais bien , hein , sharon ? et puis je me suis sauvée . on verra bien . je déteste ce pays pourri et ce froid et ce silence . ce silence , surtout , qui empêche d entendre les cris . on a l impression que ça ne sert à rien de se débattre , que , quoi qu on fasse , on est condamné . c est marrant , à force de remplir ce cahier , je fais de meilleures phrases . enfin , j en ai l impression . comme quoi , on aime bien parler de soi . a l enterrement , j ai pleuré . je sentais mes larmes gelées sur mes joues . les quatre garçons étaient silencieux . hostiles . je ne sais pas pourquoi , j ai pensé ça : hostiles . en repartant , nous sommes passés devant une tombe d enfant , et j ai vu l épitaphe , gravée dans le marbre : zacharias march , ravi à l affection des siens dans sa dixième année , qu il repose en paix . la vieille s est crispée en passant devant , elle a porté la main à son cour . les garçons sont passés sans même tourner la tête . est ce qu ils le détestaient tous les quatre ? j ai h te de savoir ce qu il va faire en voyant que j ai écrit dans son sacro saint journal adoré . et ce n est pas fini , mon bonhomme ! smash je repense à ces navets . mystère et boule de gomme , comme disait papa . ce soir , j ai décidé d aller faire un tour dans la maison . histoire d explorer un peu . j attends qu ils dorment . je suis allée voir dans la panière de linge sale et j ai trouvé un jean taché . mais , hier , ils portaient tous un ; jean , le même , bien s r , cette marque avec des surpiq res comme aiment les jeunes . en fait , des jeans , ils en ont des tas . même le docteur en a . même la vieille . on dirait une publicité . dans cette maison , tout fait publicité . on dirait toujours qu ils attendent la visite de reporters et que tout doit être propre . plus aucun bruit . je vais sortir . je prends le flingue et le magnéto au cas o . . . je vais regarder les skis de plus près , il y aura peut être des indices . journal de l assassin je suis dans ma chambre . j entends du bruit dehors . quelqu un qui marche dans le couloir . je devine bien qui peut être ce quelqu un . . . une imprudente , très certainement . mais , rassure toi , ce n est pas pour ce soir . espionne bien , ma fille , profite ! t as vu la tombe de ton prédécesseur en espionnage , comme ça lui a réussi ! elle va s rement voir au garage . je n aimais pas sharon . je n aime personne . je n ai jamais aimé personne . je ne suis pas un faible , tu les quatre fils du docteur march entends ? ce n est pas la peine de barbouiller mon journal de messages dégo tants . je t interdis de le faire , vieille imbécile , grosse vache , tu ne comprends rien à rien ! j ai soif . tu espères que je vais te suivre , hein , et que tu pourras me coincer , tu me prends pour un débutant ? je reste là , bien au chaud , pendant que tu perds ton temps à rôder dans la maison . est ce que tu n as jamais pensé que je pourrais être le diable ? journal de jeanie ouf , quelle expédition ! j ai regardé les skis , ils sont tous éraflés et entaillés , rien à tirer de ça . pas de peinture rouge qui aurait adhéré à l un d eux . dommage , on n est pas dans un roman policier . en revenant , je suis passée par la bibliothèque , histoire de boire un coup de brandy du docteur . c est une pièce que je n aime pas . sombre . renfermée . avec une odeur de tabac . c est là que monsieur travaille . je me suis assise à son bureau . un beau bureau en chêne noir . croyez le ou non , même topo que pour le manteau . je dois être prédestinée ! a , c est un mot chic que j ai appris en taule . michèle disait toujours : i j ai tué mes gosses , c est que j étais prédestinée . pauvre michèle , elle en a encore pour dix ans . je passe ma main sur le bureau , dessus , dessous , smash j aime bien le bois . j ouvre le sous main , je caresse le buvard rosé , o reste l empreinte de quelques lignes tracées récemment je me demande si des gens liront ça et trouveront que je raconte bien , je regarde de plus près , j aime bien lire les empreintes sur les buvards , c est comme des messages secrets . pas été déçue , je peux dire . juste quelques mots : omme ce sera la tienne . la fin d une lettre . la fin de sa lettre . il l a soigneusement séchée avant de la monter là haut . cet après midi pendant qu on tournait en rond , il est venu ici et il a écrit , tranquillement . et , bien s r , je ne peux pas me rappeler si j en ai vu un venir ici . ce n est pas tout . quand j ai vu ça , j ai commencé à fouiller tout le bureau . a un moment donné , j ai entendu un bruit dans l escalier et j ai eu peur , j ai sorti le revolver , puis plus rien . je guettais un souffle , une respiration , parce que les marches , ça peut craquer , mais pas respirer . mais rien . j ai recommencé à fouiller . j ai enfoncé la main sous le bureau , jusqu au coude j ai vu ça dans un film sur les agents secrets , ça marche ! , j ai senti quelque chose de dur et de plat . j ai tiré . c était une petite brochure . noire avec le bord des feuilles rouge . comme un missel . joli . elle avait été scotchée sous le bois . je l ai ouverte . ce n était pas une brochure . c était monstrueux . c était une suite de croquis . il y avait le visage d une petite fille , puis celui d un petit garçon avec quelque chose de familier , puis ceux d autres gamines , puis celui de karen , et celui de sharon et le mien . les quatre fils du docteur march avec un sourire fixe . parfaitement dessinés . simplement , tous les visages avaient les yeux crevés , crevés vraiment , et , dans les orbites de chacun , on voyait le regard de celui d en dessous . je suis la dernière . sous mes yeux vides , on a glissé un buvard rouge . j ai les yeux rouges et je souris . et , en travers de chacun des visages une dizaine , il y a l empreinte d une main , une empreinte rouge elle aussi , rouge vif , comme une caresse sur la joue , mais en regardant de plus près on voit que ce n est pas une main , c est quelque chose de maigre et de griffu , c est l empreinte de la mort . c est l empreinte de la mort , posée sur mon visage , personne ne peut avoir une main comme celle là , une main avec trois longs doigts décharnés , qui essaye de toucher ma bouche . brusquement , j ai su pourquoi le visage du petit garçon m était familier : c était le leur ! j ai songé en même temps qu il n y avait nulle part de photos d eux enfants . sur toutes les photos exposées , ils ont au moins douze ans . qu est ce qui se passe ici ? j ai remis le livre en place avec du ruban adhésif , j espère que ça tiendra , je tremble encore , le revolver cogne contre ma hanche , quelqu un ici joue avec les morts et les choses de la mort , quelqu un qui dans sa démence perd tout visage humain . revers journal de jeanie je suis montée là haut dès qu ils sont partis et j ai lu . . . . le diable ? c est comme s il savait ce que j allais trouver dans le bureau . je n ai jamais cru à ces sornettes , je ne vais pas y croire maintenant . c est de la poudre aux yeux , voilà ce que c est , de la poudre aux yeux , et le brandy m a fait voir des monstres là o il n y avait que la preuve d un esprit dérangé . il m a tout simplement entendue me balader dans la maison et il a pensé que je pouvais trouver son missel , alors il a écrit ça sur le diable , pour m impressionner . il agit comme les illusionnistes . toujours à faire autre chose que ce qu il montre . distraire mon attention . distraire mon attention de son visage exposé à ma vue , par des trucs , des vulgaires trucs de cabaret ! mais le matin j ai l esprit clair , monsieur , pas de vapeurs d alcool , je sais encore raisonner ! sur son journal j ai écrit : pourquoi tu avais peur de sharon ? pourquoi est ce que tu as peur des femmes ? et j ai entouré ça d un gros trait au stylo . qu il me les quatre fils du docteur march haôsse . on verra s il pourra continuer à me sourire à table . je vais le pousser à se trahir . le harceler . mais si c était vrai ! si quelqu un ici faisait vraiment de la magie noire ? peut être qu il se prend vraiment pour le diable ? il faut que j aille au village , il faut que je cherche quelque chose là dessus . s il croit qu il est possédé , il croira peut être à un exorcisme . ce que je veux dire , c est que , si je lui fais croire que je l exorcise , il redeviendra peut être lui même , parce que , bien s r , il n est pas le diable , c est impossible . je vais demander au docteur de me descendre au village pour les cadeaux de noîl . revers quand elles comprennent , leur affreuse odeur quand elles comprennent , l affreuse odeur que tu portes en toi et qui n attend qu une brèche pour se libérer , passer la chair , se répandre , l affreuse odeur qu on enferme dans les boîtes , au fond des trous , pour qu on puisse continuer à respirer , nous , les vivants . j ai mal , j ai mal , je ne veux pas que tu existes , je ne veux pas jouer avec toi , je ne veux pas jouer avec toi ! rien ne m empêchera de recommencer . encore et encore . tant que je voudrai . je te dirai quand . je te dirai o . et tu ne pourras rien faire . parce que je suis le maître . journal de l assassin elle est au village . tu es au village . tu fouilles . tu cherches . tu renifles . rien . tu ne trouveras rien . je suis hors d atteinte . je sais que tu as regardé le livre . tu as osé le regarder . comme tu as profané mon petit journal chéri . . . impie ! blasphématrice ! tu accumules les sacrilèges ! je suis le maître ici , tu ne l as pas encore compris ? le maître ! sharon non plus ne l avait pas compris . pauvre sharon . . . je suis le maître et vous êtes mes jouets . et tu oses me regarder en face quand tous se prosternent devant moi ? le monde tremble sur ses fondations . j ai d déchirer les feuilles que tu avais souillées , elles étaient devenues laides , elles puaient , elles puaient , tu entends ? elles puaient la peur , l odeur des autres jeanie au lieu de parler de toi , tu ne pourrais pas continuer à raconter la vie de votre famille ? c est plus intéressant . l enterrement de ton frère , par exemple , ça a d être un grand moment . . . journal de l assassin encore ces saletés sur mes feuilles . . . qu est ce qui te prend , tu deviens folle ? qu est ce que tu essayes de faire ? tu veux m énerver , me mettre en colère , me pousser à me dévoiler parce que je serai en colère . . . tu me crois stupide ? tu crois peut être , chère jeanie au les quatre fils du docteur march cour pur , que je vais débarquer à table en criant : mais enfin , jeanie , pourquoi continuez vous à souiller mon journal intime ? tu rêves , jeanie . . . tu crois que parce que je m emporte , ajuste titre , je ne sais pas me dominer ? tu crois que tu vas m énerver en me rebattant les oreilles avec cette demi portion de zack ? tu as des jugements h tifs . regarde comme je suis calme . comme je te devine . . . depuis le début , je te devine . je t ai même permis de trouver le livre . je savais que tu serais contente de le trouver . et puis , ça t occupe . essaye donc un peu de voir derrière les choses , quelquefois . . . oh ! et puis j abandonne , tu n es qu une pauvre créature après tout , et je ne peux rien pour toi ! journal de jeanie comme quoi le dialogue l intéresse plus que ses salades habituelles . tu penses ! dix huit ans sans pouvoir parler à personne du merveilleux dingue qu il y a en lui ! s il ne m avait pas , il devrait m inventer ! c est d ailleurs ce qu il a fait avec sa saleté de journal , inventer quelque chose ou quelqu un à qui parler . . . au village , hier , j ai acheté un bouquin sur la sorcellerie et un autre sur les exorcismes . c est marrant que dans une petite ville comme ici il y ait une clientèle pour ça . . . j ai des clients réguliers , m a dit le type d un air mystérieux . j ai potassé tout ça : formules incantatoires , posses revers sions , patati patata , je me sens pousser des pattes de bouc ! en tout cas , j ai trouvé un bel exorcisme , tout à fait adapté , pour démons récalcitrants et particulièrement infernaux . il faut que je trouve une mise en scène qui aille avec . pas de précipitation . je ne lui ai pas laissé de message . j ai juste coupé ses feuilles en petits morceaux . j ai pas pu m en empêcher , j ai trop envie de lui casser la gueule . mais , maintenant , j ai un peu peur . je vais essayer de dormir le moins possible . journal de l assassin je te hais . tu as saccagé mon ouvre , ma parole , ma voix , tu l as saccagée et mutilée , avec tes ciseaux coupants , clac , clac , tu as voulu me tuer , je le sais , je sais le plaisir des ciseaux , clac , clac , qui claquent sur la chair , sur ma chair de papier , tu es comme ces folles de la télé , une maniaque , voilà ce que tu es , une maniaque , une laide et vieille maniaque , je te hais . il faut que je . non , ça tu ne le liras pas . mais il le faut quand même . le temps passe pendant que tu engraisses à nos dépens . hier , maman a parlé de sharon . elle a un peu pleurniché , comme d habitude . je l ai consolée . nous étions seuls et j ai dit : e pleure pas , ils l attraperont , va . . . elle m a regardé d un drôle d air . . . et j ai com les quatre fils du docteur march pris qu elle avait horreur de moi . . . je ne veux pas devoir . . . non , pas maman , bien s r , je ne le ferai pas . mais c était ma première erreur . elle aurait pu être grave , très grave . journal de jeanie l imbécile ! ainsi , il peut donc se trahir . il doit commencer à s énerver plus qu il ne le dit ! pourquoi est ce que je ne traînais pas par là , pourquoi ? ! pour l exorcisme , je me servirai du magnéto . depuis la mort de sharon , ma peur s est envolée . il y a des gens dont on se sent plus proches que d autres , sharon était de ceux là . assez là dessus . sa mère sait et se tait . sa mère . leur mère . c est elle , la faille . le point faible . c est par là que je dois commencer . non , ça , c est ce qu il veut . pour me donner un motif de la tuer . parce que c est ça qu il veut depuis le début : la tuer . avec un coupable tout trouvé : son père ! je délire . quand on lit ces bouquins de psycho , on passe son temps à échafauder des hypothèses délirantes . bouffées délirantes . je suis dans une impasse . j y ai toujours été . revers journal de l assassin tu ne t es pas permis de recommencer , hein ? c est bien . je vais donc pouvoir revenir à des choses importantes . jack a eu un a à son contrôle musical . l équipe de clark a gagné le match . mark a un excellent rapport de stage . stark est le meilleur de sa classe . super , non ? nous sommes très bien , je trouve . il serait difficile de nous prendre en défaut . peut être que nous sommes la perfection . combien d années de rodage pour une telle perfection ? papa a dit que pour fêter tout ça on boirait du champagne . papa est fier de ses garçons . sharon n était qu une courge . et toi , jeanie , sang de navet , tu n as rien à faire chez le docteur march , tu es trop fouineuse et méchante . journal de jeanie j ai coincé la vieille dans la cuisine . on parlait du temps , de la vie , j ai enchaîné sur les gosses . et comme ils étaient tristes pour sharon , quel triste accident . . . j épluchais les oignons , du coup on avait vraiment les têtes de l emploi . ét si on faisait un pudding pour ce soir , madame ? pourquoi pas ? a propos des garçons , je voulais vous dire , il y en a un qui a mouillé son lit , c est drôle comme ça peut durer longtemps ces choses là . ils ont été propres très tôt . c est s rement les quatre fils du docteur march un accident , un rêve . . . ça arrive à tout le monde , passez moi la farine . ii n y a pas beaucoup de jeunes filles à fréquenter ici , c est assez isolé . . . oh , ils n y tiennent pas spécialement , ils sont heureux en famille , ils sont trop jeunes pour courir les filles , ça viendra quand ça viendra , chaque chose en son temps . . . trop jeunes pour courir les filles , ces gros taureaux ! le pudding , je le fais au chocolat ou aux raisins , madame ? au chocolat et aux raisins . hier , j ai vu jack qui essayait de vous consoler pour sharon , je l ai trouvé vraiment très gentil . jack ? vous vous trompez , je pense . ah , j ai d confondre , ils se ressemblent tellement , et en passant vite , dans le couloir . . . non , je ne vois pas . . . vous aviez l air si triste . . . non , vraiment , jeanie , vous avez d rêver , ma fille ! oh , regardez , vite , ça br le ! mensonge . fin de la conversation . chec sur toute la ligne . je vais retourner dans le bureau du docteur . cet après midi j irai y faire la poussière , ça en a bien besoin . je descends , on sonne . journal de l assassin on vient de sonner . j entends jeanie qui descend . a cette heure ci , je me demande qui ça peut être . une voix de femme . . . c est la mère de karen , je reconnais sa voix criarde . qu est ce qu elle veut , celle là ? elle repart . . . jeanie remonte . son pas pesant de vache . voilà , elle est dans sa chambre . revers c est l heure de la sieste . on fait encore la sieste , chez nous . on médite , on se détend . je médite . je me détends . maman avait l air bizarre à midi . je me demande ce que tu lui as fait , jeanie . est ce que tu as essayé de lui tirer les vers du nez ? pourquoi tu ferais ça , jeanie ? tu voudrais que maman tombe malade ? tu as déjà fait avoir à sharon ce stupide accident avec ta manie de fourrer ton nez partout . c est ta faute si sharon est morte , tu entends ? alors , sois moins brutale dans tes agissements , jeanie , sois plus cool , ma fille , si tu ne veux pas que ta route soit jonchée de cadavres . . . laisse moi le plaisir de tuer , ne sois donc pas jalouse , ce n est pas le boulot d une fille , tu sais ? assez blagué , c est l heure . il faut que je prépare mes affaires . au fait , jeanie , à propos de la mère de karen , tu ne crois pas qu elle devrait se suicider ? de chagrin ? journal de jeanie sale porc ! tu crois que tu vas m avoir avec ça , en essayant de me culpabiliser ? tu me prends pour un enfant de chour ? ce gin br le , c est atroce , encore que . . . à la deuxième gorgée , ça va nettement mieux . ok , ta mère , je laisse tomber . je vais pas te donner l occasion et le prétexte de . . . préfère céder . . . mais touche pas à la mère de karen , sinon . . . sinon , rien , comme d habitude . je me sens totalement impuissante . les quatre fils du docteur march j ai une idée géniale . procéder par élimination . liminer . je vais en blesser un au bras , au bras droit , et puis un autre , piaf , jusqu à ce que les messages s arrêtent ou que son écriture se modifie . simple comme bonjour et sans danger , du style maladroite : h , zut ! c est dans votre bras que j ai planté la fourchette ? faites excuse , croyais que c était le poulet . . . oh ! escalier trop ciré , pas de bol , jambe cassée ! voiture freins sabotés ? ah , quel dommage ! non , pas bolcheviks , non , hasard seulement . tous kaputt ? ah , grand malheur pour docteur , docteur aussi , kaputt ? ah , grand malheur pour pays ! famille si populaire , décorée de l ordre posthume de la grande sournoiserie . le président vient à l enterrement . et jeanie ? elle est belle , jeanie , en noir , stricte , cheveux tirés , elle serre les mains du président , pauvres , pauvres petits , si gentils , si propres , si bien de chez nous . mère effondrée , non : mère suicidée , tête dans le four avec la dinde de noîl qui mijote , horrible . . . entends quelqu un derrière porte . pose mon verre , veut pas tenir droit , ce verre . . . peux pas voir l heure , montre à trois aiguilles . montre sabotée ? voudrais bien me lever pour aller voir . mais pas possible bouger chaise . tout tangue . trange . peut être , peut être la fatigue ? tout ce remue ménage dans ma cervelle . . . pense trop , plus bonne à rien , la bonne à tout faire est plus bonne à rien . . . a respire et ça chuchote , et puis ça tourne la poignée , oui oui je la vois tourner , ah ah ah c est fermé à clef . oh , c est curieux , je peux plus me relire , c est tout revers écrit en chinois , je savais pas que je savais le chinois . . . a suffit , ce boucan , à la fin , elle a failli tomber , cette chaise , o il est mon revolver ? ah , je le vois , il est sur le lit , il est très joli . . . d ailleurs , il faut que je finisse de le nettoyer et que j y remette les balles , sinon je serai en danger , parfaitement . on dirait que quelque chose se frotte contre la porte , comme un gros chat , ça m énerve , je vais ouvrir . ma . porte n est pas un paillasson . amis lecteurs et auditeurs , voici l instant de vérité , ouais , minute papillon , non mais il prend ma porte pour un plumard ou quoi ? je m en vais te lui frotter les oreilles . . . journal de l assassin a m a pris d un coup . impossible de résister . il fallait que j y aille . c était si fort . . . ça me tirait de partout . je me suis levé . j ai avancé dans le couloir sur la pointe des pieds , je pensais plus qu à ça , je balançais le rasoir au bout de mon bras , il était lourd , comme gonflé de sang , comme une extrémité de moi gonflée de sang , un autre membre qui m aurait prolongé . il y avait de la lumière sous sa porte . pourtant il était tard . elle ne dormait pas , elle m attendait , je l ai su tout de suite que tu m attendais . c est ça qui m avait réveillé , pas le cauchemar , non , mais ton attente , ton appel dans la nuit , pour que je vienne te faire ce qui doit être fait . les quatre fils du docteur march j étais là , je tremblais , je tremble toujours quand j attends comme ça , j étais tout raide contre ta porte , je t écoutais , de l autre côté , tout seul dans le couloir noir , avec le rasoir appuyé sur ma cuisse , c était le moment , jeanie , c était le moment pour toi . . . je t ai appelée , j ai chuchoté en appuyant mes lèvres contre le bois , je les frottais contre le bois : réponds moi , réponds moi , je t en prie . . . j étais collé à la porte , tout contre , je me frottais contre la porte , comme un chat qui attend des caresses , avec mon ventre de pyjama rayé , le rasoir appuyé au bois , qui s y enfonçait doucement . . . je veux que tu sortes , que tu sortes , que tu t enfonces sur le rasoir , ouvre cette porte , ouvre la ! tu mourras si vite , sans comprendre , juste mon doux sourire et cette terrible chaleur dans ton ventre . . . j ai entendu que tu te levais , et puis , d un coup , ce bruit , ce bruit énorme que tu as fait , pourquoi as tu fait tout ce bruit ? tu n avais pas le droit , on aurait dit que tout dégringolait dans ta chambre ! j ai entendu la voix de papa : qu est ce qui se passe , ici ? papa est allé frapper chez toi : a ne va pas , jeanie ? j ai entendu ta voix rauque qui répondait : a va , monsieur , je suis tombée de mon lit , c est tout . . . et puis un rire , un rire de folle . . . papa nous a dit : llez vous coucher . on est allés se coucher . je me suis mis à plat ventre et finalement je me suis endormi . . . maintenant je viens de me réveiller en sursaut . encore . je rêvais que jeanie venait me surprendre par revers derrière , elle m étranglait avec une écharpe , je me sentais mourir et elle riait sans arrêt . c est un rêve stupide . l écharpe se tordait , devenait un serpent qui me rentrait dans la bouche , glissant et gluant , je me suis réveillé . je suis calme , maintenant . quelle bêtise j ai failli faire ! il faut que je me surveille sérieusement . journal de jeanie bon dieu de gueule de bois ! la bouteille est vide . faudra que je la jette en douce . après le tintouin d hier soir , j ai intérêt à me faire toute petite . ils me regardent tous d un sale oil . . . j ai un gros bleu sur la joue et un autre sur la cuisse . j ai relu ce que j avais écrit , parce que je ne me souvenais de rien . comme quoi ça sert , d écrire . . . bon sang , ce que j ai pu être stupide , j aurais pu mourir . quand j y pense , ça me fait deux fois plus mal au cr ne , je vais prendre une aspirine . j ai d dégringoler en voulant me lever , parce que la chaise était par terre et le cahier ouvert . je me suis réveillée sur le plancher , gelée . oh , christ , l alcool est vraiment un péché , t avais raison , m man ! ils viennent de partir . je vais aller à la bibliothèque . hier , je n ai pas pu , elle m a collé au train toute la journée . vous vous en doutiez , vous avez gagné : le livre les quatre fils du docteur march n y est plus . envolé ! j ai fouillé partout : rien . on veut me faire croire que j ai rêvé . ou bien on y a rajouté un visage que je ne dois pas voir . . . ? ah , j oubliais , le sapin est là . un monstre gigantesque hérissé de piquants . ce soir , on le décore , boules et guirlandes . bientôt noîl . quand je pense à ce salaud de bobby qui va passer noîl au soleil d acapulco alors que je servirai peut être de b che dans la cheminée . . . si ce minable s était pas tiré avec le fric et les bijoux , je serais pas là , je serais en bikini , les doigts de pied en éventail sur la plage ! je ne suis jamais allée fouiller la chambre du docteur . . . a vaudrait peut être le coup . j y vais . journal de l assassin le sapin est là ! il est magnifique ! nous lui avons mis des boules et des guirlandes dorées et il brille de tous ses feux . quel plaisir de décorer ce beau sapin ! maman chantonnait , papa était tout en haut de l échelle , pour placer l étoile de cristal , vraiment un beau noîl qui se prépare , surtout pour moi . il faut d ailleurs que nous répétions les cantiques , pour chanter le soir , car maman a invité pas mal de gens pour nous écouter , et clarisse viendra jouer du piano . elle nous accompagne toujours quand on chante . c est une bonne accompagnatrice . nous avons une belle voix grave , bien posée , très revers émouvante , paraît il . c est parce que maman aime que nous soyons bien rangés , debout tous les quatre , en chemise blanche , pour célébrer le nom du seigneur , que c est clarisse qui nous accompagne et non pas jack . a fait plus chorale , le hour des anges , t as de la chance , tu l entendras bientôt en direct . . . tu verras , jeanie , ce que c est qu une soirée de noîl chez nous ! journal de jeanie je suis perplexe . c est marrant , je n aurais jamais cru employer ce mot un jour . . . a vrai dire , il y a beaucoup de choses que je n aurais jamais cru pouvoir faire . . . j ai trouvé le livre . caché sous les caleçons du docteur . et , donc , je suis perplexe . qui l a caché là ? le docteur , pour protéger son fils ? ou bien le docteur serait il . . . ? non , je délire . cependant , il faut bien qu il y ait une explication . j ai toujours pensé que la vieille était au courant . et pourquoi pas le docteur ? j ai l impression qu on joue avec moi au chat et à la souris . hier soir , on a décoré l arbre . en remontant , j étais crevée . ce matin , je suis allée lire son charabia habituel . il prépare noîl dans la joie , l ordure ! je dois me . renseigner sur cette clarisse . combien de femmes y a t il à abattre dans ce fichu patelin ? les quatre fils du docteur march je vais lui mettre un mot : tu devrais avoir peur d invoquer le nom du seigneur , toi qui es rouge de sang , car le doigt de dieu frappera le criminel et le réduira en cendres . . . a me plaît . a me rappelle les sermons à la prison , ce qu on se marrait ! j y vais , la vieille m appelle . corvée de repassage et raccommodage . journal de l assassin le seigneur sent mauvais , le seigneur est sale , ii sent le vieux , ii sent les couches mouillées . tu n es qu une esclave , jeanie , tu trembles devant les commandements de ce vieillard sénile , mais , moi , je suis libre , je suis comme un héros du cosmos qui traverse les univers en se moquant des dieux , je suis le maître du livre , le scribe de la mort , la face cachée du dieu qui te sourit de toutes ses dents si blanches et si saines . . . mes dents à moi sont toutes pourries par en dessous , tout ce que je mange noircit et pourrit , mes dents sont pleines de vers , tout ce que je lèche prend le go t du soufre et se met à puer . est ce que tu crois que clarisse est une garce ? mais enfin , jeanie , qu est ce que tu fiches ? tu dors ? tu passes ton temps à faire tilt sans marquer de points , secoue toi , ma fille , secoue toi ! parfois , j ai l impression de tellement te connaître . . . revers journal de jeanie c est vrai qu il me connaît . par moments , j ai même l impression qu il m imite . matinée bien remplie . rangements , inventaire pour noîl , poussière , etc . ils ont déjeuné de bon appétit . la vieille m a parlé de la grrrande soirrrée de noîl : ils vont s empiffrer et célébrer le seigneur , lui apporter des offrandes . pourquoi pas une jeanie et une clarisse ? en prison , il y avait une française , elle m appelait jeanisse , elle prononçait djénisse , ça la faisait rire . paraît il que c est un nom de vache . a la télé , cet après midi , ils ont donné un film de science fiction . c était l histoire d une chose qui imitait la forme des gens , pour s emparer d eux . on ne pouvait pas savoir en qui la chose s était transformée , ça pouvait être vous ou moi . . . ou lui ? d accord , j ai honte d écrire ça , mais je l ai pensé . . . et si c était quelque chose qui s était déguisé en humain , une chose affamée de sang , qui me jouerait la comédie et m expédierait sur de fausses pistes : la sorcellerie , la névrose , la schizophrénie , le crime de l orient express . . . ben quoi , faut bien rigoler un peu . ce soir , herr doktorrr apportera une guirlande lumineuse pour l arn bre . la mère de karen est passée rendre le bonnet que sharon avait oublié dans sa voiture . j ai mis le bonnet dans mon placard . les quatre fils du docteur march je suis en train de me rendre compte de mon erreur : je n arrive pas à croire que c est l un d eux . je suis fixée sur cette relation avec lui et je n en crée pas avec eux , alors qu il est l un d eux . je n aurais jamais cru que ma pauvre tête pourrait se poser autant de questions . tu vois , papa , je suis pas si gourde . . . bien que je me sois laissé prendre dans la maison en pain d épice , la maison de l ogresse . . . a y est , c est l heure de retourner au turbin . journal de l assassin cet après midi , j ai rencontré la grosse poule blonde de papa . elle m a pris par le bras et nous avons marché un moment . elle sentait le parfum . j ai essayé de m écarter , mais elle me tenait serré , je voyais sa poitrine se soulever , je sentais son haleine , je n arrive pas à croire que papa et cette femme . . . moi , ça me dégo terait de faire ça avec elle . je ne comprends pas pourquoi ils pensent tous tout le temps à ça . en tout cas , personne ne nous a vus ensemble . je fais toujours attention à ce genre de détails . elle m a montré l endroit o elle habite . c est un immeuble correct . pas de concierge . elle voulait que je monte prendre un verre , mais j ai refusé . son mari était en consultation . . . ce doit être une nymphomane . elle m a dit d embrasser papa pour elle . je déteste son sourire sale . elle n a qu à faire ses sales commissions elle même . revers j ai entendu maman qui demandait à jeanie ce que voulait la mère de karen . rien , a répondu jeanie , juste me remettre quelque chose . qu est ce que tu me caches , jeanie de mon cour ? journal de jeanie . pendant qu ils étaient tous en bas à regarder le film , je suis montée chez le docteur et j ai pris le livre . j ai arraché la page o était dessiné mon visage et j en ai fait une cocotte en papier que j ai déposée dans la penderie . j ai de telles bouffées de haine contre ce porc que je n arrive plus à me contrôler . le livre est caché ici . je ne dis pas o . on ne sait jamais . sur la cocotte en papier , j ai marqué : je suis venue pour déloger le mal . et j ai tracé quelques trucs que j avais recopiés dans le livre sur la sorcellerie . ensuite j ai enregistré un exorcisme jeanie morgan dans le retour de l exorciste vi avec une voix sinistre , déformée par un mouchoir c est de l hébreu ou je ne sais quoi , c est très impressionnant . et pas de traduction . qu il s interroge . je vais écrire une lettre anonyme à la grosse blonde pour lui dire de ne pas fréquenter les fils du docteur . elle s inquiétera , mais elle restera en vie : espèce de garce , le père ne te suffit pas , il te faut aussi le fils ! voilà , ça ira très bien . oh , la barbe , plus de gnôle ! en racheter . le froid augmente . besoin de carburant . bonne nuit , les petits . les quatre fils du docteur march demain matin , j irai placer le magnéto . c est bizarre qu on ne se soit jamais rencontré sur le trajet . je suis en train de penser que , l autre fois , il avait d mettre le magnéto en route juste quelques secondes avant que j arrive . qu il savait donc que j allais venir . . . a voudrait dire qu il l avait déposé pendant que je faisais la salle de bains . . . juste à côté ? a voudrait dire ça ? journal de l assassin elle a abîmé le livre ! j ai déplié sa ridicule cocotte en papier et je l ai poignardée plusieurs fois de toutes mes forces . rien ne délogera le mal d ici , rien , je suis ici chez moi , tu entends ? chez moi ! j ai planté mon couteau dans tes joues , dans ta bouche , ta bouche surtout qui vomit des insultes , j ai écarté tes lèvres serrées avec la lame du couteau et j ai bien fouillé sous ta langue , entre tes dents , une belle bouillie rouge et pulpeuse pour que tu te taises , tu entends ? ! l autre nuit , tu as eu de la chance , tu sais , mais tu n en auras pas toujours . je suis patient et obstiné . la foi déplace les montagnes et elle déplacera mon couteau jusqu à tes tripes . . . ce matin , tu as donné une lettre au facteur . je n aime pas beaucoup que tu envoies des lettres . tu n as rien de mieux à jouer ? revers journal de jeanie je n ai pas mis le magnétophone . pas eu l occasion . pendant la sieste , j ai entendu une porte s ouvrir . j ai entrouvert la mienne . clark est passé , il est allé aux toi lettes . j ai laissé la porte entrouverte , au cas o . . . en gardant mon revolver à la main tu parles d une allure si quelqu un m avait vue , bref , une autre porte s ouvre , je jette un oil : c est mark . il entre chez jack . une autre porte : c est stark , il descend , remonte avec du lait , cette manie de boire du lait , retourne à ton biberon . . . mark ressort de chez jack . rentre chez lui . clark revient des toilettes , avec son bouquin à la main . plus personne ne bouge . le docteur se ramène et beugle : n y va , on y va . je ferme ma porte dès que je l entends . remue ménage , ils descendent . la vieille reste en bas à tricoter devant la télé . bien . et ce soir , avant qu ils reviennent , j ai trouvé son mot : cqfd c est de la magie ! je crois qu on se moque de moi . pour le magnétophone , voilà ce que je vais faire : demain à midi , le docteur ne rentre pas . il a une visite à l hôpital . dès que j aurai desservi : je monte faire la salle de bains , madame . là , j attendrai de les en les quatre fils du docteur march tendre rentrer dans leurs chambres , pour leur sacro sainte sieste . je mettrai le magnéto en marche . je refermerai la porte de ma chambre , bien fort . je suis s re qu il ira voir . il va s rement fouiller toute la baraque pour retrou . ver le livre , mais ma cachette est bonne . enfin , on verra . au lit . j ai emprunté une bouteille de sherry à la mère de karen . pas mauvais , ce sherry . journal de l assassin ce matin , la blonde était là . elle m attendait . je lui ai dit que j étais pressé , mais elle a insisté pour que j aille prendre un verre . chez elle . j ai accepté . j avais une demi heure de libre , c était suffisant . nous sommes allés chez elle . mon corps est parfois obligé de faire ce genre de choses pour que les autres ne se méfient pas : il ne faut pas qu ils sachent comme je trouve ça dégo tant . a peine arrivés , elle m a donné de l alcool du whisky , j ai horreur de ça , mais personne ne le sait . j ai bu , elle a bu : mettez vous à l aise . elle a enlevé ses chaussures : mon mari opère à l hôpital , il avait rendez vous avec votre père . . . elle se trémoussait dans tous les sens , si j avais eu mon couteau . . . je transpirais , je sentais la sueur sous mes aisselles , elle voulait que je le fasse , impossible d y couper , je me suis approché et je l ai embrassée sur la bouche , un revers peu trop fort je crois , elle a reculé en gémissant : hé , doucement , grande brute ! je l ai attrapée et j ai recommencé , elle s est débattue . puisqu elle en voulait , elle en aurait . . . quand je suis parti , elle gémissait et se tortillait comme une pieuvre . j ai fait le charmant , je l ai consolée : éxcusez moi , je n ai pas pu me contrôler , vous étiez tellement séduisante . . . grosse truie , pensais je , tu préférerais que je t aie enfoncé un bon couteau de cuisine ? tu devrais me remercier à genoux d avoir touché ta chair avec la mienne ! je lui ai souri gentiment , du moins j ai essayé . . . elle a reniflé , elle s est rhabillée , elle n était pas réellement mécontente . après ça , ils diront que c est moi qui ne suis pas normal . en rentrant à la maison je me suis lavé un long moment . je vais aller voir . je sais que ma petite jeanie attend de mes nouvelles . . . elle vient de refermer sa porte , j y vais . journal de jeanie trange , aucune porte ne s ouvre . je n entends rien , la vieille joue du piano en bas , elle répète un cantique . un cri . est ce que j ai entendu un cri ? personne ne bouge , j ai d rêver . qu est ce qu il fait ? les quatre fils du docteur march revers journal de l assassin je suis dans ma chambre . petit cahier , petit cahier , tu es mon seul ami , je suis tout seul , j ai peur . . . la voix a dit quelque chose , la voix m a parlé , elle grondait et elle soufflait des mots , la voix est venue derrière moi pendant que je caressais le manteau de maman . la voix de la vipère , avec ses sifflements et ses chuintements de vipère qui rampe et qui veut mordre , je lui arracherai les crocs ! les mots , je n ai pas compris les mots , les mots étaient durs , ils voulaient me blesser , c étaient des mots magiques comme ceux que je murmure en remplissant le livre . . . je n ai pas peur de la voix , je sais bien que c est la tienne , tes mots n ont pas de pouvoir , tu veux jouer au maître , hein ? mais tu ne peux pas , ta voix est fausse , tes mots sont faux . . . tu n as pas encore compris que tu comptes pour du beurre ? mais je t ai laissé un message . il n y avait pas de notes . mais le magnéto était sur le lit . quelle imprudence ! si la vieille avait voulu se reposer ! le magnéto était arrêté . je l ai mis en marche . je vais retranscrire ce que j ai entendu : infandum , regina , jubés renovare dolorem . abyssus abyssum invocal ! qu est ce que c est que ce charabia ? tout ça dit avec sa voix aigre et br lante de sorcier . peut être que c est une malédiction ? je devrais demander au libraire , il a l air de s y connaître . je vais voir si la mère de karen descend au village , si elle peut me déposer . journal de jeanie a y est , ils sont partis . je les ai regardés partir . calmes et souriants . jack est remonté chercher son écharpe . clark grignotait un chocolat . stark plaisantait avec mark à propos d une fille . . . réflexions journal de jeanie cet après midi , la mère de karen m a déposée chez le libraire . je lui ai demandé de me traduire deux expressions que j avais trouvées dans un bouquin et que je ne comprenais pas . il a souri , il a regardé dans un dictionnaire de locussions comment ça s écrit ? latines et il a traduit : tu m ordonnes , ô reine , de renouveler une terrible douleur ! fin de la première partie . et ensuite : l abîme appelle l abîme . d après le libraire , ça veut dire qu une faute en appelle une autre . est ce que ça veut dire que les meurtres vont s enchaîner en cascade ou bien que ma faute le rappeler à l ordre va entraîner sa faute un nouveau meurtre ou bien encore qu en lui rappelant sa douleur je vais précipiter le cours des événements ? ou , ou , ou , o vais je , o cours je , et ma tête en courant o la fourre je ? ce soir , après le repas , j ai apporté son courrier au q les quatre fils du docteur march docteur , dans la bibliothèque . des trucs savants . j ai pris mon air niais et je lui ai demandé s il savait lire le grec et le latin : videmment , quelle question ! la connaissance du passé est la voie de l avenir . etc . , etc . j ai eu droit à une demi heure de sermon avant de pouvoir me barrer . . . la seule chose intéressante , c est qu il m a dit qu il regrettait qu aucun de ses fils n ait voulu suivre cette voie , ils ont l esprit mathématique . . . il leur a bien inculqué quelques rudiments , mais . . . faut croire que les leçons de ce bon docteur n ont pas été inutiles pour tous ses fils , vu qu il y en a un qui ne l a pas perdu , son latin . je me demande si la poule du docteur a reçu ma lettre . j ai l impression qu il va se passer quelque chose . journal de l assassin bonjour , jeanie . tu as bien dormi ? pas de message pour moi , aujourd hui ? bien , à plus tard alors . r flexions marche . coute : qui que tu sois , il y a dans ce monde une place pour toi . il suffit que tu arrêtes tout ça , tu comprends ? tu n es s rement pas aussi mauvais que tu le crois . journal de l assassin magnétophone on ne te paye pas pour faire des sermons , jeanie de mon cour , on te paye pour faire la vaisselle . je t ai laissé trop de liberté et tu en abuses . aujourd hui , la poule de mon père est venue me chercher : elle avait quelque chose d urgent à me dire . elle me ta dit . je me demande bien qui peut écrire des horreurs pareilles sur mon compte . . . elle , du coup , elle ne veut plus me revoir . c est ennuyeux . j avais prévu quelques réjouissances pour elle et tu l en prives bêtement . . . je pourrais peut être t en faire profiter à sa place ? qu est ce que tu en dis ? tu ne reconnaîtras jamais ma voix , jeanie , parce que ce n est pas ma voix . journal de jeanie magnétophone tu ne t en sortiras pas . tu ne vois pas que tu es perdu ? il est encore temps de revenir en arrière . tu vois , je ne dissimule pas ma voix . je laisse l appareil en journal de jeanie ii avait laissé le magnéto devant ma porte . en ouvrant , j ai marché dessus . ce qui m inquiète , c est que je ne l ai pas entendu le déposer , j ai d m assou les quatre fils du docteur march pir , je dors si mal la nuit en ce moment , je suis tracassée . . . on sonne . la mère de karen s est suicidée . elle s est mis la tête dans le four . son mari était absent pour quelques jours . elle n a pas supporté la solitude . voici la version de l officier de police qui vient de nous avertir . c est le jardinier qui l a découverte . a cause de l odeur du gaz . en plus , on aurait tous pu sauter . . . les gosses sont au village avec leur père . la vieille pleure , elle doit avoir une de ces provisions de mouchoirs . . . ça devient une habitude , la tragédie , ici . enfin , pour une fois je ne pense pas que ce soit lui , ou alors . . . pendant la sieste ? on marche en haut . . . non , j ai d rêver , j ai les nerfs à vif . et pourtant , il l avait prévue , cette mort . mais il aurait osé ? si vite ? avec tout le monde dans la maison ? il faudrait qu il soit devenu fou furieux . je les entends qui rentrent . je suis dans la cuisine . rires , bousculades , ça sent la neige , ça sent noîl . pauvre petite karen , pauvre famille , quel destin affreux . et moi , qu est ce que je fais dans cette histoire ? journal de l assassin la maman de karen s est suicidée . quelle triste nouvelle ! elle s est suicidée d un grand coup sur la tête et puis , après , elle a mis cette même tête dans le four et r flexions a ouvert le gaz à fond . . . pauvre femme , le chagrin l a tuée . . . tu vois , jeanie , je devine tout . je t avais bien dit qu il lui arriverait malheur . aussi , quelle idée de me laisser entrer chez elle . . . aussi sotte que sa fille . elle devait bien se douter qu avec la neige personne n entendrait rien . c est si calme , n est ce pas , avec la neige qui étouffe tous les sons . . . est ce que tu vas continuer longtemps à te mêler de mes affaires ? tu ne peux plus t en passer ? tu aimes ça , que je tue ? tu aimes donc vraiment ça , jeanie ? journal de jeanie je suis s re qu il bluffe . il ne l a pas tuée . c est le hasard . je ne marche pas , tu entends , sale porc ? je ne marche pas ! dire que , cette pauvre femme , elle m avait à peine donné cette bouteille , et cette bouteille elle est déjà vide , comment vont les choses , hein ? ! avec ces émotions , j ai la gorge toute sèche , besoin de plus penser à rien , dormir , rigoler , ça fait combien de temps que j ai plus rigolé ? soif d eau , prendre un verre d eau . . . l eau me donne envie de vomir . impression que j aurai toujours soif . je vais voir si la fenêtre est bien fermée . il s est remis à neiger . en bas , je les entends qui chantent . le docteur avait pas l air de bonne humeur , il a bu comme un trou . peut être disputé avec sa poupoule adorée . . . les quatre fils du docteur march que je suis bête ! bête comme une oie , deux oies , un troupeau d oies , faut que j aille voir cette fille , et que je lui demande avec lequel elle a . . . un peu gênant à demander , faut que je trouve un biais . en plus , s il me voit tourner autour d elle , est ce que ça ne va pas la condamner ? oh , fl te et zut et occiput ! faut que je pionce . je dédie une pensée à la mémoire de la maman de karen qui a tant souffert . journal de l assassin ce matin , j ai vu papa entrer dans l immeuble de sa catin . s il savait qu elle et moi . . . moi aussi , je suis un homme . j ai des besoins à satisfaire . il avait l air pressé , pauvre vieux papa . peut être que maman et lui ne font plus ces choses ensemble , non , je ne veux pas penser à ça . j ai attendu un moment pour voir s il ressortait . j espère que cette catin ne lui a pas parlé de moi . si jamais papa me convoquait dans son bureau pour me dire . . . je nierais tout , bien s r . mais ce serait bien ennuyeux . l idéal serait qu elle quitte la ville . si seulement je pouvais , cette vieille charogne . . . mais non , ils feraient peut être le rapprochement avec sharon et le reste . tu as de la chance , vieille peau dégueulasse dont le seul souvenir me donne la nausée . et toi , jeanie , fiche moi la paix , je ne suis pas d humeur à rigoler . r flexions journal de jeanie hier soir j ai encore trop bu , ça devient une habitude . ouais , je sais , ça fait longtemps qu elle m est venue , cette habitude . il est temps de faire un bilan . je vais faire ça bien proprement et après je prendrai une décision . bilan : nous sommes à cinq jours de noîl . ils sont d ailleurs en train de répéter avec cette clarisse , qui les accompagne au piano . la famille comporte six membres : le père , docteur ; la mère , cardiaque , un peu g teuse , elle a perdu un fils ; mark , stagiaire dans un cabinet d avocats ; clark , football universitaire ; stark , diplôme d informatique; jack , conservatoire de musique . le tueur se présente comme l un des quatre fils du docteur march . profil du tueur : il tue uniquement des femmes ; il semble stimulé sexuellement par le fait de tuer; il aime les navets ; il aime les frites ; les quatre fils du docteur march il lui arrive de pisser au lit ; il a des malaises : soif , vertiges , tremblements ; il a horreur du whisky ; il est aimable et souriant ; il connaît le latin ou a un livre de citations ; il a une écriture qui n appartient à aucun des membres de la famille ; il a des délires mystiques ; il a une voix méconnaissable ; il devine tout ce que je pense ; il aime jouer; il a besoin qu on s occupe de lui ; il voudrait tuer sa mère ; il couche avec la maîtresse de son père ; il tue d une façon différente chaque fois ; il fait des cauchemars ; il a bon appétit ; il ne prend pas d alcool ou presque jamais aucun d eux n en boit souvent ; il est très fier de sa famille ; il me hait , me craint , me méprise ; il se déplace sans bruit ; il sait tout de mon passé ; il adore mentir; il a essayé de tuer sa cousine sharon quand il était enfant il a réussi dix ans plus tard ; il laisse entendre qu il a aussi tué un de ses frères ; il tue à intervalles de plus en plus rapprochés ; il cherche toujours à se donner bonne conscience au début , au contraire , il était fier de tuer pour le plaisir . reflexions voilà pour le profil , je relirai mes notes pour voir si je n ai rien oublié . autres observations : le tueur cache ses notes , son journal , dans l ourlet du manteau de fourrure de sa mère , dans un placard , dans la chambre de celle ci ; le tueur tient une sorte de livre de sorcellerie , o il dessine les visages de ses victimes , les barbouille et les mutile ; la seule aventure sexuelle qu il ait évoquée est celle qu il a eue avec la maîtresse de son père ; la mère du tueur semble savoir qui il est , ou s en douter est ce qu elle sait qu il a sans doute tué son autre fils ? ; le libraire m a dit qu il avait une clientèle fidèle pour les trucs de sorcellerie ; le tueur a essayé plusieurs fois de me faire ouvrir ma porte la nuit ; il m a droguée; il a fait des cochonneries contre ma porte ; je ne l ai jamais vu ça , on s en doute ! ; depuis le peu de temps que je suis ici , il a tué ou s est vanté d avoir tué : la fille de demburry , karen , sharon , la mère de karen . soit quatre victimes . il projette de tuer la maîtresse du docteur . a ce rythme , il n aurait pas pu commencer très tôt sans se faire remarquer . c est donc récemment que cette frénésie lui est venue . depuis que je suis là ? et si c était moi ? j adore les frites et les navets , j ai horreur du whisky . . . mais je n ai pas couché avec la maîtresse du docteur . . . je débloque . les quatre fils du docteur march continuons cette check lisî ça fait bien , ça fait aéroport : dans la remise , il y a un pantalon à carreaux qui appartient au docteur , et le tueur de karen portait un pantalon à carreaux . . . ; le tueur skie bien ; je ne l ai jamais vu paraître abattu par ses meurtres , sauf pour sharon . je commence à tourner en rond , j arrête . pourquoi est ce que je n arrive pas à m attaquer réellement à ce problème ? il m a jeté un sort ou quoi ? j ai envie de br ler son livre . non , ça me priverait d indices . et de preuves . ah ! une dernière remarque : ce sont des jumeaux . on les reconnaît parfaitement bien à leur style de vêtements et à leur coiffure . mais ils ont tous les mêmes traits . alors , ça ne facilite pas les choses . il sait que je bois . pas la peine de se le cacher , je bois . et il le sait . et il s en sert . arrêter de boire . toujours les mêmes résolutions . a fait trois ans que je prends les mêmes résolutions et ça ne résout rien du tout . pause journal de l assassin c est génial ! tu entends , ma vieille , génial ! les flics ont attrapé l assassin de karen ! ce que je peux rire , mon bon vieux bon dieu . . . tu récompenses tes fidèles serviteurs , hein ! tu vois , jeanie , tu es du mauvais côté de la barrière , le bon côté , c est le mien , c est le côté de la liberté , le côté du plaisir , pas ce petit truc dégo tant que vous pratiquez , ce frotti frotta , ça , c est juste un hors d ouvre , non , le côté du vrai plaisir , celui qui touche au mal , à la douleur , à la chair , le plaisir de la plaie ouverte et saignante . tu vois que dieu ne t aime pas , c est moi qu il aime et qu il récompense ! ils l ont attrapé , ils ont attrapé l assassin , la la la . . . le grand flic a sonné ce matin au petit déjeuner et nous l a annoncé . jeanie était toute blanche , elle devait croire qu il venait pour moi , l andouille , la grosse andouille , et puis surprise ! la bonne nouvelle ! c est un jeune dingo qui a fait ça , sans famille , sans maison , un va nu pieds , un débile , il traînait dans le coin . . . on les quatre fils du docteur march le soupçonne d ailleurs d avoir trempé dans d autres affaires non élucidées malgré la compétence bien connue de nos services de police . . . il dit qu il ne se souvient de rien . il a un pantalon à carreaux et du sang sur sa chemise . il est très mal élevé , et on l a vu frapper un chien à coups de pied . il paraît qu il risque la chaise électrique , bien fait pour lui , quand on fait ce genre d horreurs on a ce qu on mérite , pas vrai , chérie ? quand le flic a dit ça , jeanie est devenue encore plus blanche , t étais pas belle à voir , chérie , tu nous regardais tous , chacun son tour , mais tu n as vu que des joues bien rasées et des visages frais et des sourires soulagés , ô combien ! maman aussi était soulagée , avec ce vilain sadique dans le coin , elle n était pas tranquille . papa a dit : est bien , c est bien en toussotant et puis , comme on était pressés , on a remercié le flic un lieutenant et celui ci s en est allé . on a pris nos casquettes et nos bonnets et on est partis . c est mark qui a pris le volant . on a vu le flic qui parlait avec le père de karen , papa a mis la radio . pas de message pour moi , mon amour , tu dors sur tes lauriers ? journal de jeanie ce matin , le flic est venu , le grand maigre avec la moustache , un lieutenant , je crois , et , ça y est , ils ont attrapé le tueur . . . tu parles d une bonne nouvelle ! pause je les ai tous observés , ils finissaient leur petit déjeuner , ils disaient : tant mieux , c est pas trop tôt et des trucs dans ce genre . a un moment , j ai eu l impression que stark ricanait , il est allé chercher sa sacoche , mais quand il est revenu il m a regardée et il avait l air tout à fait normal . la vieille a soupiré . faut dire qu elle doit se sentir soulagée ! ils sont partis . j ai entendu la voiture démarrer . c était mark qui conduisait , j ai regardé par la fenêtre et j ai vu le lieutenant , en face , avec le père de karen , qui gesticulait et le repoussait . pauvre type : sa femme et sa fille . . . je suis sortie en courant j avais pas de manteau , j ai eu froid : monsieur , monsieur ! le flic s est retourné : ui , mademoiselle ? vous êtes s r que c est lui ? comment vous pouvez en être s r ? n ayez pas peur , il a avoué , mais si vous savez quelque chose il faut nous le dire . est ce que c était le sang de karen , sur ses habits ? on ne sait pas encore , on attend le rapport du laboratoire , je vous tiendrai au courant , ne vous en faites pas . et puis il est monté dans sa tire , il m a saluée d un petit signe de tête et il a démarré , avec un sourire . pas mal , le sourire . si c était pas impossible , je dirais qu il m a à la bonne , sans jeu de mots ! je vais aller voir s il y a des nouvelles de mon petit copain . pas eu le temps de monter ce matin . et pas envie non plus . envie de fermer les yeux et d attendre . . . petit con . vermine . l écraser , l écrabouiller à coups les quatre fils du docteur march de savate sur la figure ! stop , suffit , calme toi , ma fille , va faire la bouffe , va mettre ton tablier , va attendre qu on te règle ton compte . si seulement ce foutu sang pouvait être celui de karen et tout ça une mauvaise blague ! oh , merci , merci , le lieutenant vient de me téléphoner , c est le sang de karen , oh , merci , c est bien lui , cet andrew je sais pas quoi , c est lui qui l a tuée , oh , c était une blague , une blague stupide , et j y ai cru tout ce temps ! oh là là , je chiale , je vais leur annoncer la nouvelle à table ce soir , mais quel jeu débile , quel jeu débile ! je vais me passer un peu d eau sur le visage , vite , je suis en retard . journal de l assassin c est bien le sang de karen . mais oui . c est bien andrew le tueur . le mystère est résolu . bravo , jeanie , tu as gagné , tu t es fait aider , mais tu as gagné , je t ai bien eue , hein ? quand tu as claironné ça à table , tu étais tellement contente , et maman donc , et papa , un festival de joie et de gaieté , du coup on a chanté comme des anges , ce soir . le petit jeu est fini , alors ? dommage , je m amusais bien . on s amusait tous bien , la fille de demburry , sharon , tout ça , jusqu à ce que ces idiots de flics fichent tout en l air . va faire un tour au cimetière , je suis s r qu elles sont toutes sorties de leur boîte pour fêter la bonne nou pause velle . peut être même qu elles vont venir dans ta chambre cette nuit vider une bouteille de champagne . . . après tout , c était qu une blague de mauvais go t , non ? bonne nuit , sherlock holmes . dors tranquille , tout est en ordre ! vade rétro , mauvaises pensées , l assassin est sous les verrous . alléluia , alléluia ! je n aime pas beaucoup cette clarisse avec sa moue de scoute , ses yeux baissés , bouche pincée , s rement moins mijaurée au lit . . . qu est ce t en penses , vieille branche ? i journal de jeanie tu ne m auras plus . je t ai entendu monter , il y a un quart d heure , pendant que tes parents restaient à parler en bas . impossible d aller voir parce que clarisse , justement , me faisait la conversation elle avait voulu visiter ma chambre . je l aurais bouffée , cette grande saucisse ! et , bien s r , quand j ouvre quand même : plus rien . portes closes dans le couloir . je suis vite allée voir . j ai lu . je lui ai laissé un message : fini de jouer . tu as bien rigolé , moi aussi , maintenant on raccroche . de toute manière , andrew machin a avoué tous les meurtres , sauf celui de sharon , bien s r . mais sharon , c était un accident et tu le sais , même si tu le refuses , parce que tu l aimais , n est ce pas ? a , les quatre fils du docteur march je l ai barré , comme si je regrettais de l avoir mis . maintenant , on pourrait peut être s affronter à visage découvert . , , à moins que tu n aies trop honte pour ça . enfin une bonne nuit , sans flingue , sans crampes , sans trouille , chic chic chic , et il croit me faire peur avec clarisse , c est ridicule . est ce que le cinglé a tué la mère de karen ? j ai oublié de le demander au flic . mais non , c était un suicide , c est tout . une suite de coôncidences . et comme il ne supporte pas la réalité de la mort , il se l attribue , il fait semblant d avoir un pouvoir sur elle , d être comme dieu , et moi , je cours ! au lit , au lit , j ai tant de sommeil à rattraper ! il y a du bruit en bas . c est peut être un voleur . je devrais aller voir ? non , je me couche . j y vais , mais je prends le magnéto . qu on ait au moins mon dernier soupir enregistré ! allô , allô , ce que c est ridicule de chuchoter dans un magnétophone à minuit sous la neige , tout est éteint , c est amusant de voir la maison de dehors , je gèle , personne en vue , je rentre vite , ce petit tour m a ravigotée , vigotée , vigotée , la la la , je chante soir et matin , je chante dans mon jardin , je me caille , brrr brrr , la tempête m encercle , brrr brrr , la neige me recouvre , jeanie en chemise de nuit traque les voleurs la nuit , ça lui va bien , à jeanie ! vite , vite , rentrons , crétine de porte qui se ferme toujours , mais qu est ce qu elle a ? elle est coincée , on dirait . . . putain de froid , pardon , magnétophone , putain pause de froid quand même , tu vas t ouvrir , sale porte ? on dirait que . . . la poignée ne tourne pas , ils ont mis le verrou , ces . . . ! je vais être obligée de sonner . . . ils sont sourds ou quoi ? non mais vraiment ! ils l auront voulu ! mais , nom d un chien , on pourrait la défoncer , cette porte , personne ne bougerait ! j ai froid . . . il doit faire moins dix , alors avec ma robe de chambre , mais enfin . . . qu est ce qui se passe ! . tiens , tiens et tiens , ça va les réveiller ça , sourdingues , je vais te la foutre en l air , cette porte , je vous en prie , venez ouvrir , je vous en prie . . . il les a tous tués et il me laisse crever dehors : n autre accident , désolé , lieutenant . . . une idée : le téléphone , je vais aller chez le père de karen . . . sa voiture n y est pas , il doit être en tournée . je ne sens plus mes pieds , ni mes mains , je crois que je vais tomber , il faut qu ils ouvrent , ils le font exprès , je vais m évanouir , je tremble tellement , les mots dans ma bouche , ça me fait mal , ouvrez cette porte , nom d une pipe ! journal de l assassin ii fait froid , cette nuit . on dirait qu il y a un animal dehors qui gratte à la porte , qui gémit . le pauvre , avec ce froid , le pauvre petit animal ! adieu , jeanie . les quatre fils du docteur march journal de jeanie vous êtes folle , jeanie , de faire tout ce tapage ? c est ce que le docteur m a dit en ouvrant la porte . nous n avons rien entendu , ma fille , avec les portes fermées , vous savez . . . mais qui a mis le verrou ? je ne sais pas . allons , il est tard , bonne nuit ! bonne nuit . vieux salopard ! si j avais pu le descendre ! j ai réécouté ma voix au magnéto , elle tremble , c est drôle . . . enfin , drôle . . . si on peut dire . je bois un grog bien chaud . si je tenais le cornichon qui a mis le verrou ! je suis s re que j ai attrapé la grippe . je n arrête pas d éternuer ! j ai des frissons , j ai peur d avoir de la fièvre , j ai passé une nuit atroce , à me tourner dans tous les sens et à suer comme une vache ! il fait à peine jour , je vais descendre , ce que c est mal chauffé ici ! journal de l assassin j entends jeanie qui descend les escaliers , elle tousse , la pauvrette , elle a d prendre froid , avec cette drôle d idée de se balader sous la neige , les femmes sont vraiment imprévisibles . . . je t entends tousser , chérie , ça me fait de la peine . . . tu veux que je te prenne dans mes bras pour te consoler ? pause jeanie je ne couche pas avec les gosses impuissants , mon chéri , continue plutôt à te tripoter tout seul , c est de ton ge . journal de l assassin salope ! tu vas voir ce que je vais te faire , tu verras comme je te serrerai bien fort , tellement fort que ta langue de vipère te sortira de la bouche ! tu devrais prendre des antibiotiques , c est fatigant de t entendre tousser et puis , à table , c est dégo tant . pour noîl , je tuerai clarisse . quand elle joue , elle ouvre la bouche , ça me dégo te ce trou noir et puant , ça m empêche de me concentrer sur les cantiques , elle sent la femelle en chaleur , comme toi , ma chérie . tu sais quoi ? je vais être magnanime : je veux bien échanger clarisse contre toi . choisis . tu aimes tellement faire le bien . n oublie pas . le soir de noîl . dans quatre jours . les quatre fils du docteur march journal de jeanie et il remet ça ! non mais vraiment , j en ai marre ! il sait bien qu ils ont chope andrew , quand même , les meilleures plaisanteries ont une fin ! je ne lui réponds plus , je l ignore . on a passé la journée à monter et descendre . a va être les vacances , je vais de nouveau les avoir tous dans les pattes . de toute manière , c est décidé , je vais l épier et voir enfin sa tête , maintenant je ne risque plus rien . le soir de noîl : quel mélo , faut te renouveler , coco . et le livre ? tiens , j ai une idée , je vais lui enregistrer un petit quelque chose . . . et le mettre là bas . je vais monter ostensiblement ça aussi , c est un mot difficile après le repas . je serai à peine redescendue qu il se précipitera et alors là , moi , je monterai aussi et je le surprendrai . . . si je n avais pas le nez qui coule comme ça , j aurais envie de chanter ! journal de l assassin jeanie vient de monter , je l ai vue , elle ricanait d un air malin . qu est ce que tu nous prépares , jeanie ? j espère que c est meilleur que ta cuisine . je vais aller voir . voir ton petit piège de femme de ménage . mais je vais quand même prendre quelques précautions . c est pas aux vieux singes qu on apprend à faire la grimace , jeanie , et je suis un vieux singe , avec beaucoup d expérience . . . pause alors , c est ça , hein . . . tu crois que ça me fait quelque chose , je m en moque que tu sois en train de le br ler , tu entends ? je m en moque , j entends les feuilles froissées , j entends les feuilles qui se consument , mon livre , mon livre , oh , tu ne sais pas ce que tu fais , et cesse de marmonner cette incantation stupide , tu veux m enlever la vie , enlever ma sève , jeanie . j ai arrêté la bande et je te parle . tu m entends ? tu entends ma voix ? tu viens de signer ton arrêt de mort , ordure , les mots ne peuvent rien contre moi , j ai tracé le cercle à la craie , je suis protégé , je suis protégé , noli me tangere , jeanie , moi aussi je sais les mots qui percent et qui frappent comme des pierres . tu as ôté la vie au livre , imbécile , et la tienne en même temps , la tienne qui s échappe de tes veines dans le bruit du feu que tu as allumé , méchante , tu es méchante , quelqu un vient , je le sens , c est toi , hein , c est toi , j entends ton souffle . . . journal de jeanie ii était là ! j ai failli l avoir ! il était là , penché sur le magnéto , il chuchotait , j entendais sa voix de dingo , toute petite et méchante , il me tournait le dos . . . non , ça ne s est pas passé comme ça , voilà comment ça s est passé : je monte sans bruit , j entends un chuchotement qui monte et qui descend , comme deux voix qui s entrecroisent . je suis derrière la porte , je retiens mon souffle , les quatre fils du docteur march j ouvre d un coup , je vois quelqu un qui me tourne le dos , quelqu un qui a un manteau de fourrure sur le dos et qui parle dans le magnéto , je vois ça en une seconde , le col relevé du manteau qui me cache la tête baissée , je pense : c était elle , c était elle , je ne peux penser que ça . elle se retourne , elle a un masque , ça va tellement vite , un masque d halloween , qui rit . j avance , elle avance , j ai le revolver dans la main , je l ai dans la main , mais je ne sais pas , je reçois le manteau sur la figure , je me débats , je ne tire pas parce que le revolver tombe et en même temps je reçois un coup , un coup dans le ventre , très fort , le repas me remonte dans la bouche , je me plie en deux , on serre le manteau sur ma tête . je joue plus , je crie , pouce , je joue plus ! le revolver est à côté de moi , une main le prend . je crie : on ! non ! jeanie ? c est la voix de la vieille . jeanie , o êtes vous ? on me pousse , je tombe , je rejette le manteau , plus de flingue , je cours comme une folle , je descends l escalier , en bas je m arrête . la vieille est en train de servir du thé , le docteur lit un journal , mark allume la télé , stark cherche une revue , clark se regarde dans la glace de l entrée , jack est au piano , il commence à jouer star spangled banner . je suffoque , je tousse . mais enfin , jeanie , vous avez vu dans quel état vous êtes ? , me demande le docteur par dessus son journal , puis il baisse la tête . pendant une seconde , j ai eu l impression qu ils souriaient tous , qu ils souriaient tous la tête baissée , qu ils riaient de moi . je me vengerai , nom de dieu , je me vengerai ! pause je n ai plus le revolver . il l a pris . qu est ce que je vais faire ? il va me descendre ? non , puisque ce n est pas lui le tueur , puisque c est cet andrew . . . cette toux , je n arrête pas de tousser , je suis fatiguée . . . je suis remontée ranger le manteau . a côté de la porte , il y avait un masque d halloween , je me suis penchée par dessus la rampe , j ai demandé : qui est ce masque ? ils ont haussé les épaules , je l ai flanqué à la poubelle . j ai récupéré le magnéto et j ai écouté sa voix , encore et encore , pauvre cinglé ! j ai jeté les cendres du bouquin : plus besoin de tout ça , maintenant . je saurai jamais qui c était , j arrête les frais , après tout , l essentiel , c est que le cauchemar soit fini . reprise journal de jeanie depuis deux jours , rien . calme plat . ils sont tranquilles , ils préparent la fête . j ai rangé les bouquins que j avais achetés . je partirai après noîl . je ne pense pas qu il me dénoncera : ça aussi , ça faisait partie du jeu . je regrette de ne pas savoir le fin mot de l énigme . je me sens un peu mélancolique . peut être parce que je sens que cette période de ma vie est finie et qu il va falloir que je reparte , de nouveau , vers des terres inconnues . je ne me sens pas l me d un marin et pas non plus celle d une brave ménagère . assez gémi , je vais aller les aider à tout mettre en place . je me demande pourquoi il n écrit plus . sans doute que pour lui aussi le jeu est fini . j ai un bleu sur le ventre là o il m a cognée , un gros bleu qui fait mal , cette violence . . . il doit quand même être un peu dérangé . . . j ai envie de commencer ma valise . le téléphone . quelqu un a décroché . quelle heure est il ? heures . c est un peu tard pour un appel . . . je me demande qui c est . . . je vais voir . a tout à l heure . les quatre fils du docteur march c est curieux . la poule du docteur n est pas rentrée chez elle . son mari est inquiet . le docteur aussi , il est tout p le , il essaye de le dissimuler mais ça se voit comme le nez au milieu de la figure . la vieille marmonne , les garçons s en fichent éper dument : stark a bricolé un jeu vidéo et ils s amusent comme des fous . je me demande pourquoi cette grosse truie a fait une fugue . . . c est pas mes oignons . j ai un curieux sentiment de malaise . journal de l assassin elle n est pas rentrée chez elle , son mari s inquiète . qu est ce que tu en penses , petit journal chéri ? mauvais mauvais . . . des fois qu un pourri lui aurait fait sa fête . . . près du pont , par exemple , avec le bruit du chemin de fer , personne n entendrait rien , sale coin pour traîner quand on est une femme . . . une pauvre femme sans défense . c est amusant ce nouveau jeu vidéo que stark a bricolé . clark a gagné toutes les parties , mark a fait le plus mauvais score , jack est bon mais il se déconcentre . allez , je vais au lit . rude journée en perspective . reprise journal de jeanie ii est près de heures du matin . il fait froid . je tousse toujours . j ai les yeux qui coulent . je n arrive pas à dormir , je peux pas respirer . je me suis enveloppée dans une couverture et je réfléchis . je vais prendre le magnéto , ça sera plus facile parce que j ai les doigts gelés . a quoi je réfléchis ? je sais même pas . je me mouche . quel boucan , on dirait que j ai une trompette au milieu de la figure ! il y a quelqu un qui marche en bas . sans doute un gosse qui a soif . je vais prendre un bus qui traversera tout l tat , direction le soleil , je m achète un chapeau mexicain et , olé ! la grande vie ! le téléphone . qu est ce qui se passe , comment ça se fait que personne ne décroche ? j ai pas envie d y aller , pas envie , pas à cette heure , j ai le cour qui bat , ça y est , quelqu un descend , la sonnerie s arrête , ce que ça bat vite . . . j entends rien , ça a l air d aller mal . . . jeanie , jeanie , venez vite ! c est la voix du docteur ! qu est ce qu il me veut , il est cinglé , à heures du matin ! o est ma robe de chambre ? jeanie , il y a eu un malheur , faites moi du thé , je dois partir ! peut pas se le faire lui même ! o sont mes p . . . de pantoufles ? les voilà ! j arrive , monsieur , j arrive ! les quatre fils du docteur march journal de l assassin le téléphone a sonné . il est heures du matin . papa est allé répondre . j étais en train de me balader en bas , juste le temps de remonter . il y avait une sorte de chuchotement dans la chambre de jeanie . papa a appelé jeanie , elle s agite dans la cuisine , papa s habille , il a réveillé maman qui n avait rien entendu avec ses somnifères , on pourrait tirer le canon sans qu elle se réveille , elle b ille , elle lui demande des choses à voix basse , nous sommes tous aux aguets , s rement une mauvaise nouvelle , nous n avons vraiment pas de chance en ce moment . . . je vois une lumière dehors , une lumière qui clignote , ce doit être la police , est ce que papa aurait fait quelque chose de mal ? pauvre papa , s il se retrouvait en prison . . . je suis passé devant la chambre de jeanie , la porte était entrouverte , je suis entré . sur la table devant i fenêtre , il y avait un cahier , je l ai pris . c est très instructif , ton cahier , jeanie , pauvre petite fille , pauvre imbécile , maintenant tu n as plus de secrets pour moi , plus d arme et plus de secrets . qu est ce qui te reste ? ton gros cul ! papa sort . il monte dans la voiture des flics , maman et jeanie parlent , j entends que les autres bougent , mêlons nous au mouvement . reprise journal de jeanie magnétophone je suis complètement à plat . mon cahier a disparu , c est pour ça que je parle là dedans . j avais laissé ma porte ouverte quand je suis descendue , il a d en profiter , le cahier a disparu . il a tout lu , il sait tout ce que j ai pu penser , tout ce que je voulais cacher , tous mes projets . y compris la date de mon départ . y compris de quoi me faire aller en taule . bonne soirée , vraiment ! mais il ne se lassera jamais de ce jeu , ce petit débile ? passons aux autres nouvelles , encore plus gaies . la grosse poule a disparu . ou plutôt , on l a retrouvée . près du pont , derrière le chemin de fer de l usine . elle était en bas sur la berge , fracassée en mille morceaux , comme sharon , dieu ait son me ! ils ont trouvé ma lettre sur elle . la police est venue chercher le docteur . le mari était déjà là bas , ça a d barder . . . peut être qu ils vont croire qu il l a tuée . . . et peut être que c est vrai . peut être aussi qu elle s est suicidée , parce qu elle avait peur , ou honte , je ne sais pas , ou que son mari avait tout découvert , à cause de ma lettre . . . faites qu on l ait tuée , je ne veux pas être responsable de ça . . . mais qu est ce que je raconte ? je sais qu il est en train de lire ce que j ai de plus secret , je me sens violée , impression de tomber en chute libre . je me souviens , quand j étais toute petite , papa me lançait au dessus de sa tête , sensation de creux dans l estomac . . . ça m exaspère de parler dans un appareil , j ai l impression d être une démente qui joue à la guerre des étoiles . . . est ce que le docteur va reve les quatre fils du docteur march nir ? j attends la sonnerie du téléphone avec impatience , il est heures passées , j ai bu du thé en bas , ça m a énervée . je vais essayer de dormir , je suis dans mon lit , la porte est fermée à clé , je vais laisser l appareil en marche et somnoler un peu . . . c est idiot , mais ça me rassure de l entendre bourdonner . . . le téléphone . . . le téléphone . . . non . . . c est la porte d entrée , je viens , je viens ! . . . qu est ce que c est que cette plaisanterie ? c était le masque que j ai foutu à la poubelle , posé sur le paillasson . je l ai remonté dans ma chambre . . . il y a un mot dedans quelle heure est il ? heures ! , j arrive pas à le lire , je vais allumer . alors , jeanie , c est passionnant , toutes tes petites confessions . . . si tu savais comme tu es près de la vérité , chérie , mais , dommage , tu n auras pas le temps d en profiter . . . ton amant dans la mort . me réveiller à heures pour ça ! le docteur n est toujours pas rentré , ils l ont arrêté , c est s r , c était son amant , on arrête toujours l amant , une voiture , j entends une voiture , elle s arrête , la vieille se réveille , elle passe devant chez moi je reconnais son pas , avec le bruit des mules , on vient de sonner . le docteur qui aurait oublié ses clés ? tout le monde bouge , je vais voir , et ce coup ci je ferme à clé . a force de monter et reprise descendre ces foutus escaliers , je vais pouvoir disputer le marathon de new york . journal de l assassin ils n ont pas arrêté papa . le veinard . . . quelqu un avait envoyé une méchante lettre à cette pauvre poule , et elle a sauté du pont parce qu elle a été terrassée par la peur et le remords . . . et papa a lu la lettre , certainement , et il sait que l un de nous a tringle sa bonne femme , et que quelqu un d autre est au courant , et il doit croire que c est maman , ou cette garce de jeanie , qui l a dénoncé . . . même pas la peine de la mettre à la porte , papa , elle va s en aller toute seule , loin , très loin , t en fais pas . les flics , eux , vont venir fouiner ici , chercher le fils chanceux qui partageait la couche du père . est ce que j ai vraiment bien fait de ne pas récupérer cette lettre ? elle croyait que j avais vendu la mèche , tu comprends ? elle voulait des explications : on s est donné rendez vous là bas , un coin tranquille , pas de curieux , pas de promeneurs . . . on a commencé à parler , elle s est énervée , et moi , je voulais être gentil , mais je n avais pas beaucoup de temps , elle m a pris le poignet , j ai voulu me dégager , elle a tenu bon , je n ai pas réfléchi , je lui ai donné un coup de poing dans le ventre , elle s est pliée en deux et elle a vomi , je ne pensais à rien , juste que maintenant elle en savait trop , elle savait que je n étais pas si gentil les quatre fils du docteur march reprise que ça , que je pouvais faire mal , très mal , et , ça , personne ne doit le savoir , tu le comprends bien , personne ne doit connaître mon vrai visage . elle s est relevée , elle allait crier , elle a ouvert la bouche pour crier , je lui ai attrapé les chevilles et j ai soulevé , elle s est accrochée au parapet , mais elle était encore sonnée , j ai poussé . . . badaboum ! je me suis retourné : pas un chat . un convoi de l usine est passé , je me suis éloigné , tranquille : avec la hauteur , pas de danger qu elle en réchappe . mais pas eu de plaisir : trop rapide , trop . . . propre . du coup , j ai eu envie de quelque chose de plus consistant , ça m avait ouvert l appétit . je vais te dire , jeanie , tu ne crois pas que c est moi , hein , tu crois que c est cette andouille d andrew machinchose ? le pauvre type , il avait d farfouiller sur le cadavre de karen pour piquer des trucs , c est un simplet , tout le monde le sait . . . donc , ma chérie , tu ne crois pas que je suis l auteur unique et compétent de cette atroce série de meurtres ? alors , écoute bien , ou plutôt lis bien avec tes petits yeux rouges de sommeil tu as trouvé mon petit message ? tu as ouvert bien vite , tu sais , j ai failli être surpris , sale pocharde , lis avec attention le journal demain matin , il y aura de la viande fraîche en première page , je peux même te dire que ça portait un pantalon rosé et collant . a toi de jouer . je te reçois cinq sur cinq . ps : je t ai dit que j avais été frustré . . . fallait bien que je me rattrape . sois pas jalouse , y en aura pour toi aussi . . . smack ! journal de jeanie magnétophone aaatchoub ! berde ! berde de rhube ! il est heures de l après bidi , j ai le nez qui coule , je suis dans ba chambre sous un édredon , à causer dans ce bagnéto phone de berde . a se précipite ! j ai des frissons , je dois avoir la fièvre . la vieille b a dit d aller be coucher , j ai pris de l aspirine en pagaille , on verra bien ! du coup , je sais plus très bien o j en suis . . . peut être le délire qui be guette . . . ce batin , je be suis réveillée en sursaut , à heures , j avais fait des cauche bars tout le temps , avec tout ce qui s est passé cette nuit ! quand le docteur est rentré , on est tous descendus , le docteur avait une sale tête , il nous a expliqué qu on avait retrouvé une lettre sur la poule : qu elle avait eu des tas d abants , et elle s est sans doute suicidée pour éviter le scandale . pourquoi on l a appelé lui , ça , bystère , pas pipé bot là dessus ! ils ont gardé le bari pour l interroger , le docteur semble hors de cause , bais baintenant il doit savoir que l un de ses borpions chéris couchait avec sa baî tresse . . . ça va barder ! après , le docteur est bonté se coucher , et puis nous aussi . entre ça , le bessage du cinglé et cette butain de soirée de noîl , j en peux plus . a be fait benser que ce batin , en be levant , je suis allée voir là bas , j ai trouvé un bot du borveux , je l ai pas encore lu , pas eu le temps , baintenant ils sont tous les quatre fils du docteur march je sais pas o et je b en fous , je basse bon temps à be torcher le nez . . . je vais le lire . bébé pas pu banger à bidi , envie de vobir . . . voyons . . . berde ! il faut que j aille voir le journal , ce n est pas possible . je ne veux pas que tout ça recobence , je ne veux pas , s il vous plaît , seigneur , faites que ce soit une coôncidence , je veux pas , je veux pas , j en ai assez . butain de journal de berde , une fille de dix sept ans , dix sept ans , tu entends , seigneur ? égorgée , tu sais ce que c est d être égorgée ? en brison il y avait une fille , elle avait égorgé son bari , elle criait : le sang , le sang , ça gicle , le sang , on lui filait des cal bants . cette fille boite , elle avait un pantalon rosé , ils le disent dans le journal , elle avait dix sept ans , elle s appelait jabie , elle travaillait à l usine . le sadique frappe de nouveau . gros titre . ils disent qu on va peut être rel cher andrew , que la police pense que c est le bébé type qui a encore frappé . pensez ça , police , je vous en prie , pensez effôcacebent , pour une fois . gobent il pouvait le savoir avant que le journal soit impribé ? gobent ? je sais cobent . mais je ne veux pas , je ne veux pas ! si la police revient , je leur dis tout . a dieu vat ! a boins qu à heures il soit sorti en douce acheter le prebier journal paru ? bais oui , c est s rebent ça , dès qu on est rebontés se coucher , il est sorti et il a vu ça et il a saisi l occasion de be faire peur ! ben oui ! que je suis bête ! j ai failli be faire avoir cobe un bleu ! faut reprise que je be bouche . ah , ça va mieux . . . c est s rement ça , pas d autre solution . et maintenant , repos . journal de l assassin quel bel après midi ! il fait gris , un gris sinistre , tin gris épais , étouffant , j aime bien ça , quand c est tout sombre , avec la neige en rafales . papa faisait une drôle de tête , à midi . . . il regardait tout le monde d un sale oil . on était surpris , on ne savait pas pourquoi sauf moi , bien s r , on pensait que c était à cause de cette nuit , le dérangement , l interrogatoire des flics . ce qu il se demandait , ce cher papa , c est lequel d entre nous avait joué au petit cheval avec sa jument . . . pauvre papa . . . maman aussi était bizarre . pincée . elle doit se douter de quelque chose . d autant que les flics ont téléphoné ce matin , savoir ce qu ils lui ont raconté . . . pauvre maman . . . jeanie a le nez qui coule , elle renifle sans arrêt comme une malpropre . je t ai entendue farfouiller ce matin , en me réveillant , mais je sais que tu n avais pas lu le journal parce que je l ai vu dans la bibliothèque , avec la bande autour . elle te plaît , ma surprise ? tu comprends qui est le maître , ici ? jeanie , ne l oublie jamais : tu es ici à notre service , pour notre utilité . je ne plaisante pas , je t explique quelque chose , mais je sais que tu n y feras pas attention , comme d habitude , et , comme d habitude , ça te retombera sur le nez . les quatre fils du docteur march si seulement tu ne l avais pas fourré , ce nez , dans mes affaires ! journal de jeanie trop tard ! . . . ce que tu oublies , mon petit , c est que je fais ça par hasard , parce que mon métier , à moi , c est pas d essuyer la merde de petits cinglés dans ton genre , mon métier à moi , c est , c est quoi au fait ? détrousser les vieilles , voilà , je suis détrousseuse de vieilles , pas de cadavres , t entends ? . . . soirée sinistre . d abord , j ai lu son papier . ensuite , servi le repas , avec le docteur visage fermé et la vieille pincée comme un doigt dans une porte . clarisse est venue répéter une dernière fois . les gosses ont chanté de bon appétit , qu est ce que je raconte ? de bon cour , comme si de rien n était , et d ailleurs , le meurtre d une gamine de dix sept ans ça ne les concerne en rien . je sais pas quoi lui écrire . . . on a assez joué , ça suffit , ça n est plus drôle . c est complètement idiot , mais tant pis , j ai pas d idées . l assassin minuit . je viens de trouver ton message , jeanie , juste avant que maman ne regagne sa chambre , c est un message idiot . reprise pourquoi est ce que tu parles d un jeu ? est ce que c est un jeu , ta vie ou celle de sharon , ou de karen ou de la fille en rosé ou de clarisse ? pourquoi est ce que ça n est plus drôle ? si ce n est pas drôle , qu est ce que tu fais là ? pourquoi n es tu pas loin d ici à te féliciter de ta vertu ? non , décidément , c est un message idiot laissé par une idiote . essaye plutôt de m empêcher de tuer clarisse . a , c est marrant . et arrête de boire . l alcool , ça tue les réflexes . moi , je ne tuerai pas que tes réflexes , chérie . t aimes bien que je t appelle hérie ? hein , chérie ? demande toi pourquoi je t appelle hérie . tu donnes ta langue au chat ? parce que t es ma fiancée ! tu te souviens de mary pickford ? on l appelait la petite fiancée de l amérique , et ben , toi , t es la petite fiancée de la mort , c est encore mieux , non ? vraiment , je te jure , tous les efforts que je fais pour toi ! je vais glisser ça sous ta porte . au fait , j ai relu des passages de ton journal , c est très bon , tu sais , ma grosse , tu devrais le faire éditer . . . journal de jeanie magnétophone impossible de dormir . quand même , ça me tracasse; cette histoire . . . on vient d ouvrir une porte . . . on marche . on on on , c est décidé , j ouvre . les quatre fils du docteur march personne . le couloir est désert . pourtant , je suis s re d avoir entendu marcher . et ce n est pas un fantôme . il s est caché . il est s rement caché . mais o ? sous la commode ? j aurais d le voir . ce n est pas normal . la seule explication , c est qu il n y était pas . la seule explication , c est que je ne peux pas le voir parce qu il n existe pas . parce que c est moi . parce que je suis dingue et que j ai tout inventé . parce que peut être même que je les ai tuées . en attendant , il n y avait personne . mais rien ne me dit qu il venait par ici . il allait peut être aux toilettes ou de l autre côté du couloir , vers les chambres des parents . . . ou peut être qu il s est fondu dans le mur . passe muraille . je vais aller voir . après tout , qu est ce que j ai à perdre ? la vie ? je parle à voix basse parce que je ne veux pas qu on m entende . je viens d ouvrir la chambre de jack , elle est vide . le lit est défait , mais le gosse n y est pas . je me suis aperçue que les portes des autres chambres étaient ouvertes , entreb illées , je les ai poussées les unes après les autres et il n y a personne , tous les lits sont vides , c est incroyable , par contre les portes des chambres du docteur et de sa femme sont fermées et je n ai pas osé ouvrir . o sont les gosses ? qu est ce qui se passe ici la nuit ? je pense qu ils sont en bas , je n ose pas descendre , c est peut être idiot mais j ai peur . d un autre côté , ce serait un moyen de savoir . . . je ne sais pas quoi reprise décider . . . on vient , des pas en bas , la lumière s éteint , ils remontent , je vois leurs ombres , vite , le verrou , ils arrivent , je les entends ricaner , qu est ce qu ils ont comploté ? ils passent devant la porte , quelque chose me touche le pied , c est une feuille de papier , ils ont passé une feuille sous la porte , ils ou lui , comment savoir ? tout ça ne me plaît pas . clarisse . . . il ne faut pas que cela ait lieu . . . qu est ce qu ils faisaient en bas ? je dois dormir , avec la fièvre que j ai il faut que je me repose , trouver une parade pour clarisse , même si c est une blague , prendre des précautions . . . ce mal de cr ne me rendra folle ! journal de l assassin je suis s r que tu étais en haut des escaliers . pas vrai , sale fouineuse ? j ai vu ton ombre rentrer dans ta chambre à toute vitesse . . . pourquoi tu te méfies de nous , mon ange des cuisines ? quelle drôle d idée ! en groupe , je ne suis pas dangereux , tu le sais bien . je crois que tu t affoles et que tu fais n importe quoi . aujourd hui , c est la veille de noîl , ce soir pour le réveillon on tuera la dinde , et devine , elle s appelle clarisse , la dinde , et je suis s r que tu vas encore être lamentable . les quatre fils du docteur march journal de jeanie pas si lamentable que ça , mon petit chou , parce que j ai demandé à ta maman si je pouvais inviter quel qu un et elle n a pas pu refuser , vous êtes trop gentils pour refuser ça à une pauvre bonniche comme moi , et alors , ce matin , après avoir lu ton torchon , j ai passé un coup de fil , vous étiez dehors à vous bagarrer dans la neige et , moi , j ai téléphoné . . . tu te souviens du lieutenant , le type un peu maigre , très poli ? je lui ai demandé s il voulait passer la soirée avec nous , j avais remarqué qu il me trouvait à son go t eh oui , ça arrive , même aux grosses comme moi et il avait dit devant moi qu il était nouveau ici et qu il ne connaissait personne . il m a répondu que malheureusement il était de service , mais qu il passerait boire un verre après dîner , pour vous écouter chanter , il paraît que ça vaut le coup . voilà , c est ma surprise de noîl , pour toi , petit morveux , ça te fait plaisir ? je suis dans la cuisine , j ai griffonné ça au dos de la liste des commissions et je vais le lui monter . j ai eu honte de relancer ce pauvre lieutenant , il a d me prendre pour une nymphomane . . . d ailleurs , il n est pas mal , un peu maigre , mais écoute , papa , tous les hommes ne peuvent pas peser cent kilos . et , au moins , ce n est pas un sac à bière . . . et puis je m en contre fiche , du moment qu il remplit sa mission . . . qu est ce que je vais mettre , moi , ce soir ? un tablier neuf ? tu parles d une séduction . . . et si je me reprise mettais une pancarte autour du cou : modèle de collection , carrosserie à retaper , cherche pilote casse cou . journal de l assassin nous sommes allés au village tous ensemble pour . les cadeaux . . . jeanie est restée seule à la maison , elle a d fureter partout . tu as bien fureté , jeanie ? pour toi , pas de cadeau , tu n es pas de la famille . on s est séparés et on a fait nos courses chacun de son côté , parce que si on sait à l avance ce qu on va avoir , ce n est pas marrant . dans une vitrine , il y avait un blouson en jean avec des boutons dorés , sharon avait dit qu elle voulait ça pour noîl , mais dieu l a rappelée à lui . . . je me fiche de sharon . je suis passé chez l armurier . maintenant , nous sommes dans nos chambres , à emballer les cadeaux . papa et maman vont avoir une jolie surprise , nous l avons préparée cette nuit . j ai lu ton idiotie à propos du lieutenant je ne sais quoi . depuis quand la police empêcherait elle le sadique de frapper o il veut et comme il veut ? depuis que jeanie la voleuse lui prête son concours ? laisse moi rigoler . . . l armurier m a vendu un couteau de chasse à lame rétractable , une bonne lame , coupante . très coupante . bien , ma chère , je vous laisse , parce qu il se fait tard et que j ai beaucoup de choses à organiser . . . déjà heures ! comme le temps file . a ce soir ! les quatre fils du docteur march journal de jeanie heures . je viens de faire un saut là bas , en courant , pour voir s il avait lu mon mot . il l a lu . et j ai lu le sien . on a d se rater de peu . lame très coupante . tu parles , il veut me faire avaler qu il est allé chez l armurier à visage découvert , comme ça , s il y a un meurtre , pas de problème , on le retrouve en dix minutes ? il me prend vraiment pour une bécasse . pourquoi ce mensonge ? je vais fouiller leurs chambres , il faut que je change les draps , pas eu le temps hier . . . coups bas l assassin tu as fouillé les chambres . tu as touché tous les papiers el tout remis de travers . qu est ce que tu cherchais ? ah oui , le couteau ! tu sais , si tu étais moins bête , tu n aurais fouillé qu une chambre , comme ça , si j en avais parlé , c est que c aurait été la mienne , tu piges ? tu me diras que je ne sais pas si tu as fouillé les autres . mais est ce que je me trompe ? journal de jeanie heures , je viens de monter dans ma chambre pour prendre des gouttes et il y avait un papier sous la porte . comment sait il que j ai fouillé toutes les chambres ? est ce qu il bluffe ? est ce qu il m observe sans arrêt , en faisant semblant de parler avec les autres ? les quatre fils du docteur march et la surprise pour les vieux , c est quoi ? une chaise électrique ? o sont ces gouttes ? les voici . ce soir , je garderai le magnétophone sur moi . on ne sait jamais . assez radoté , je redescends . journal de l assassin tout le monde est excité . l arbre brille de tous ses feux , c est très joli . maman est allée se faire une beauté et papa se mettre en habit . nous dînerons avec le père de karen , les beary et leur bébé , clarisse et le docteur milius . . . pauvre homme , on ne pouvait pas le laisser tout seul après cette nouvelle tragédie ! qu est ce que je vais mettre ? pas la peine de saliver , jeanie , je ne suis pas assez bête pour te décrire mes vêtements . je serai beau , c est s r . nous serons beaux , mon visage et moi . est ce que tu as entendu parler de cette chose qui se met dans les gens et qui les mange ? je suis peut être en train de te dévorer , jeanie , et tu seras comme moi avant de t en être rendu compte . est ce que tu n aimerais pas me tuer ? maman a dit que tu dînerais avec nous , parce que c est noîl . c est gentil , n est ce pas ? après le repas , on chantera les cantiques . il y aura ton flic . et , au dessert , le cadavre de clarisse . . . bêeelle nuit , saiiinte nuit , bêlez , tas de moutons stupides , votre berger se fiche de vous , et l étoile que vous suivez dans le ciel n est que le reflet de mon couteau dans vos yeux ! coups bas journal de jeanie magnétophone cinq minutes de repos . j ai le nez rouge , quelle horreur ! juste le temps de prendre une douche et de m habiller . je vais prendre ma douche . encore un message . . . toujours la même chose ! je pense qu il a peur parce que le lieutenant va venir . je vais mettre ma robe rouge , elle est jolie et puis c est la seule que j ai . et s il me polarisait sur clarisse pour mieux m exécuter , moi ? est ce que ce magnétophone se voit dans cette poche ? non , ça va , je suis l agente secrète la plus élégante du pays ! allons y ou cette pauvre dinde la vraie ! va être carbonisée . ah ! rajouter les bougies sur la table ! merry christmas ! je suis aux toilettes et je chuchote ! la soirée est très réussie : milius et blint n ouvrent pas la bouche et semblent tout le temps au bord des larmes , en plus ils sont déjà saouls . le docteur , toujours plein de tact , rigole beaucoup et raconte des histoires salaces . les garçons sont très chics , on dirait des mariés . la vieille semble préoccupée , elle a les paupières qui clignotent . avec toutes les drogues qu elle prend . . . le couple avec le gosse est très gentil , ils ont couché le bébé dans la chambre de la vieille , ils les quatre fils du docteur march aiment plaisanter et boire . je suis un peu ivre et ça m a donné envie de faire pipi ! a un moment j ai eu l impression qu on m observait , j ai tourné la tête , mais personne ne me regardait . . . j ai le hoquet . entre le hoquet et le nez qui coule , on peut dire que je suis sexy ! oh ! j oubliais de vous parler de la surprise ! la surprise des gosses ! c est une crèche animée , avec jésus et tout , les rois mages , le bouf , ça bouge et ça fait de la musique , ils ont bricolé ça tout seuls , ça a d leur prendre des heures . c est ça qu ils trafiquaient pendant que je croyais qu ils invoquaient le diable ! on sonne , ce doit être le lieutenant , vite , vite , fl te , j ai filé un bas . . . journal de l assassin joyeux noîl ! joyeux noîl à tous ! j ai bu du champagne et j ai la tête qui tourne . juste le temps de griffonner ce petit mot ! tout va bien . le flic est là et jeanie se pavane . clarisse ouvre tout le temps sa grande bouche . les gens ont amené un bébé , il dort là haut . . . papa et maman ont été très contents de la crèche , c est une bonne idée , non ? difficile d écrire en s appuyant sur le mur . je retourne me mêler aux autres . le tout est de ne pas se faire remarquer . coups bas journal de jeanie magnétophone finalement , ça a été une très bonne soirée . le lieu tenant , bob , sissy , le docteur et la vieille jouent aux cartes , et milius et blint continuent de se saouler . clarisse et les garçons s amusent avec la console de jeux vidéo , moi , je suis allée me recoiffer tu parles , je vois même pas le peigne , je colle ma bouche contre le micro , et hop ! on est vraiment tous beurrés , même les gosses arrêtent pas de ricaner et de dire des sottises et d aller et venir dans tous les sens . comme ils sont habillés et coiffés pareil ce soir , clarisse arrête pas de les confondre , ça fait rigoler tout le monde . ils ont bien chanté , ça oui , c était très beau . dommage que j avais le hoquet . . . j arrive pas à croire que c est la même maison , nor m le , avec des gens normaux , qui plaisantent normalement ! fini , cette sale impression d être tombée chez des ogres . hein , p pa , ce que t as pu me faire peur avec ça , l histoire de la fille qui tombe chez les ogres et elle sait pas que c en est , et , eux , ils l engraissent pour la manger . . . je voulais pas qu ils la mangent à la fin , mais toi tu disais : est comme ça , c est l histoire . ils vont croire que je suis malade , je retourne là bas . oh , oh , ça tangue , redressez la barre , en avant , toute ! it s a long way îo tipperary , it s a long way to go . . . les quatre fils du docteur march journal de l assassin j ai mal au cour . jeanie est ivre morte , je la vois qui tangue . nous jouons aux énigmes et elle croit que j écris pour trouver , mais non , jeanie , c est à toi que j écris , comme d habitude . . . j ai trop chaud , la nausée me vient , nous avons bien chanté , c était beau , et maintenant clarisse se serre contre moi et me sourit , elle est ivre , elle aussi , amusez vous bien , profitez en , je vous ai préparé une surprise . . . on me parle , je dois répondre . ne pas me tromper en répondant . journal de jeanie magnétophone alors là , pardon , pardon , milord , o est le couvercle de ces chiottes ? coute bien , magnéto de mes deux , écoute bien , ici jeanie au rapport , tout va bien , moussaillon , le lieutenant me fait de l oil . . . j ai une tête , une tête affreuse , beeerk ! cette langue est chargée , madame ! fin du rapport , je retourne au salon , ils sont en train de resservir des liqueurs , comptez sur moi , les gars , j arrive ! coups bas journal de l assassin ils vont tous partir , il est tard , nous sommes fatigués . on a décidé de raccompagner clarisse . comme tu as de la chance , clarisse . j entends les gens qui vont chercher leur bébé , tout le monde se remue . quelle heure est il ? il doit être très tard , les gens font du bruit , trop de bruit , pourquoi tout ce bruit pour un sale bébé ? . . . journal de jeanie magnétophone c est l heure du départ , ils se lèvent , il faut monter chercher le bé , bébé . c est affreux , j y vois plus rien , c est à cause de l alcool , je vois tout noir , personne s occupe de moi , quelqu un me regarde , je le sens , quelqu un me veut du mal . clarisse , clarisse , viens près de moi , on me laisse toute seule , je crois que je suis dans le couloir , c est l odeur des manteaux , je suis tombée dans les manteaux , faut repartir dans l autre sens . . . qu est ce qu ils font , pourquoi tout ce bruit ? on dirait un troupeau d éléphants , ils crient , c est ça : ils crient , ils sont cinglés ! il est très tard , faut plus faire de bruit , hé ! vous entendez ? taisez vous ! ils m écoutent pas , je comprends rien du tout , on s amusait bien et maintenant . . . il faut que je dessaoule , je dois me , je dois y arriver , je dois arriver à voir , je veux voir , je suis dans le noir , les quatre fils du docteur march peut m attraper , me faire n importe quoi , non , touchez pas , me touchez pas , je dis tout , c est tout enregistré , police , police ! ils parlent du bébé , est ce qu ils parlent du bébé ? le bébé est malade , moi aussi , je suis malade , le bébé , oh , ils disent ça , mais c est faux , c est pas un accident , y a jamais d accident ici , jamais . . . le bébé est tombé , sa tête est cassée , la tête du bébé est cassée , ô misère ! ils courent tous , on me bouscule . llô ? allô ! quelqu un crie llô ? , c est le docteur , une femme pleure , c est normal , on lui a cassé son bébé . pourquoi il pleure pas ce bébé ? s il a mal , il doit pleurer , moi je pleure bien , je suis pas un bébé . je suis pas un b b ! aidez moi à sortir du noir , o est la sortie ? o est la sortie ? une femme hurle , peur de tomber , si je l che ce mur , je tombe , une sirène , j entends une sirène , j ai mal aux yeux , c est la lumière , la lumière sur les carreaux . . . c est la salle de bains ! bonne déduction , jeanie , bon chien , o est ce p . . . de robinet d eau froide ? a va mieux , j y vois à peu près normalement , juste trois images au lieu d une , mais j y vois . j ai peur d ouvrir cette porte , j ai peur de ces cris . je ne suis plus ivre dans ma tête , juste le corps qui continue à tanguer , o est le lieutenant ? qu est ce que je lui ai raconté ? cette sirène , c est l ambulance , l ambulance pour le bébé , je dois ouvrir cette porte , je dois aller le dénoncer ! coups bas journal de l assassin bon vent ! l ambulance est partie avec le bébé . le lieutenant nous a fait signer une déposition : ils ont trouvé jeanie mais oui , ma vieille , toi même ! évanouie derrière la porte des toilettes , elle puait l alcool . maman a dit au lieutenant : mon dieu , lieutenant , pourvu qu elle n ait pas voulu prendre le bébé dans ses bras et qu elle l ait laissé tomber . . . le lieutenant l a regardée et n a rien dit . le père du morpion a levé la tête , il avait les yeux rouges et de la barbe naissante , on se serait crus dans un film . ils sont tous partis à l hôpital , le bébé a sans doute une fracture du cr ne , il a d se cogner assez fort contre le montant du lit , avec ces enfants , il faut toujours faire bien attention . ils vont s rement faire une enquête sur toi , jeanie , ce n était pas très malin de tuer ce bébé avec tout le monde qu il y avait ici . surtout s ils reçoivent certaines feuilles de ton journal . . . tu sais , celles o tu te poses des questions , sur toi , sur ta double identité . . . je t avais prévenue . . . je vais quand même te donner une chance . je vais te donner jusqu à demain soir pour me démasquer . mais c est vraiment le dernier délai ! les quatre fils du docteur march journal de jeanie ce matin , le commissariat a appelé , je suis convoquée à heures . la vieille est venue me secouer , parce que je dormais . j ai mis un moment à comprendre : il paraît qu ils m ont récupérée dans la salle de bains , j appelais au secours en poussant la porte alors qu il faut la tirer . . . le bébé est mort ce matin , le docteur nous l a dit à midi , avec une tête sinistre et en me regardant de travers . . . je me souviens mal de cette nuit , par fragments , avec des trous noirs . j ai réécouté la bande et ça me revient par à coups , je . . . je trouve cet enregistrement sinistre . j ai l impression qu on me cogne la tête à coups de marteau , alors je vais écrire le plus vite possible et aller m allonger . a la police , ils m ont posé cent mille questions . le lieutenant était là , très embarrassé , je ne lui ai pas adressé la parole . apparemment , ils ont rien trouvé pour l instant , ils pensent que c est un accident et que la poissarde que je suis en est peut être responsable , mais c est tout . je leur ai juré que j étais pas montée , et que je n avais vu personne monter non plus . mais je suis s re qu ils ne m ont pas crue . ils n arrêtaient pas de me dire de faire un effort pour me souvenir , que je me sentirais soulagée après . je suis restée bête . je ne me souviens absolument pas d avoir grimpé l escalier . et pour quoi faire ? mon dieu ! et si j avais . . . ? j étais tellement ivre . . . non , c est impossible ! je ne comprends pas pourquoi ils sont tellement s rs que c est moi . coups bas j ai demandé au gros flic s il trouvait normal de voir se succéder autant de cadavres dans l entourage d une famille normale . justement . . . , qu il a dit en me regardant . et il n a rien ajouté . peut être qu ils sont moins bêtes qu ils en ont l air . . . je ne peux pas quitter la ville . l assassin jeanie planche pourrie finit sa vie à minuit ce mardi . . . hello , chérie , ça va ? pas de mots doux , cet après midi ? trop occupée à bavasser avec le lieutenant ? hélas , trois fois hélas , mon ange , il paraît qu on t a vue monter chez le baby . une bonne lettre anonyme déposée chez tes gentils amis flics . expliquant que je t ai vue monter à l étage , y rester dix bonnes minutes et redescendre l air tout drôle , mais que je ne veux pas dévoiler mon identité de peur que tu ne t attaques à moi dans ta folie homicide . je me serais presque fait pleurer moi même tellement c était bien torché ! et tout ça tapé sur la machine à écrire de la bibliothèque municipale . peut être que le lieutenant arrivera un jour à remonter jusqu à moi , mais tu seras tellement loin sous terre , mon gros tas de chiffons sales , que tu n en sauras jamais rien , tu n entendras jamais prononcer mon nom . as tu deviné comment j allais te tuer ? il est heures , nous allons passer à table , voilà , j entends jeanie qui nous appelle : table , ça va refroidir . elle aussi , elle va refroidir ! je me trouve les quatre fils du docteur march follement amusant . je te plais tant que ça , chérie ? depuis le temps que tu me cours après , tu peux bien me l avouer . . . journal de jeanie besoin de repos , besoin absolu de repos , de repos absolu dirait l autre , l autre , je . . . il y a un papier sous la porte . il n y était pas il y a trois minutes , j en suis s re , je vais voir . j ai mal au cr ne , je veux plus jouer , je veux rentrer chez moi , n importe o , ailleurs , je veux que ça s arrête , je veux que le bébé ressuscite . est ce possible , tout ce mal , tout ce mal ici , est ce possible que je sois confrontée à tout ce mal , à cette horreur , à ces choses immondes , est ce que c est une punition , est ce que je l ai méritée ? je ne peux pas avoir mérité une chose pareille . pas pour quelques bijoux , pas pour quelques poignées de fric , écartez ça de moi , s il vous plaît . . . l heure de ma mort se rapproche . et je n y peux rien . je n ai même jamais vu la mer . je . . . jeanie , tu disjonctes , qu est ce que c est que ce cirque ? tu ne vas pas mourir , jeanie , allons , sois sérieuse , tu ne veux pas mourir et tu ne mourras pas . tu vivras , ma fille , et tu leur piqueras leur fric et tu mettras le cap direct sur les bahamas ! il faut descendre manger . coups bas l assassin jeanie était morose ce soir . petite figure triste . pourtant , le repas était très convenable . nous avons des pyjamas neufs rayés de bleu et de blanc , les couleurs de l azur , et avec mes mains rouges de sang tout ce délicieux sang versé gr ce à moi je suis resplendissant comme un drapeau ! dieu bénisse notre patrie et la mon que je répands sur son sol fertile ! j aime bien mon pyjama neuf . il faut que tout soit bien préparé . je ne peux pas la rater . tu comprends , jeanie , c est toi ou moi , maintenant . . . quelle idée stupide d avoir acheté ce revolver . si , à l instant même o tu lis ces lignes , tu ouvres ta porte , tu auras une surprise . . . journal de jeanie menteur ! il est venu et il a glissé un message sous ma porte , j ai tourné la tête , j étais en train de mettre ma chemise de nuit , j ai vu le message , je l ai ramassé . . . a la fin , il disait que je devais ouvrir la porte , que j aurais une surprise , j ai hésité , j ai hésité et j ai ouvert , j ai ouvert la porte toute grande , et il n y avait rien que le noir , que la nuit , à moins que . . . à les quatre fils du docteur march moins qu il ne soit dans le noir , qu il ne me regarde , confondu avec le noir . j ai refermé la porte à toute volée et j ai tourné la clé . . . je suis en sueur , je me sens mal , j ai des vertiges , c est peut être ce verre de gin que j ai pris en bas , mais j en avais besoin , je n en peux plus , il fallait que je le boive . le téléphone a sonné , pendant qu ils étaient à table . c était les flics , il faut que j y retourne demain matin . a vos marques journal de jeanie est ce ma dernière nuit sur terre ? est ce que je suis vivante pour la dernière nuit ? j ai souvent pensé aux condamnés à mort qui attendent comme ça , sans pouvoir rien faire , je veux dire que même s ils désirent très fort tout arrêter , ce n est pas possible , c est fini . . . je crois qu il y a un mot pour dire ça , qu on ne peut pas revenir en arrière , qu on ne peut pas fuir , changer les choses , qu on est vraiment prisonnier , prisonnier de soi même , des circonstances , des lieux , de son corps . . . même si je trouve tout ça idiot , même si je veux m en aller , c est trop tard , c est inscrit , ce qui doit arriver arrivera . c est comme dans les films o on voit le train d un côté , la voiture en panne sur les rails de l autre , et puis la collision , c est comme ça , c est comme ça ce jour là , et ça vient de loin et on n y peut rien . est ce qu il veut me descendre avec le flingue ? ce serait stupide , on ne croirait jamais à un accident . . . a moins que ? bien s r . . . salaud , salaud , mais pourquoi je les quatre fils du docteur march me tuerais ? pourquoi on se tue ? je le sais bien pourquoi : on se tue parce qu on a tué un bébé sans le faire exprès , parce qu on était ivre , c est ça , hein ? le remords ? élle était folle de remords , elle s est tuée . . . alors , je ne suis à l abri nulle part et surtout pas dans ma chambre . d un autre côté , il ne peut pas faire sauter la serrure . plutôt suspect , une suicidée qui défonce sa propre porte . . . l assassin jeanie ne m écrit plus , jeanle ne me parle plus , jeanie boude . . . tu boudes , boudin ? tous tes péchés vont être punis , enfin punis , tes insultes , tes blasphèmes , tes regards méprisants . notre famille sera propre , lavée , sans personne pour vouloir me pendre . . . c est toi qui seras pendue . . . j ai des frissons , je crois que j ai pris un rhume . tu as une sale tête en ce moment , jeanie , avec des cernes énormes , une tête de mauvaise femme qui a fait la fête , tu as fait la fête , jeanie ? tu as cassé le bébé ? qu est ce que tu croyais ? que j allais attendre bien gentiment que tu aies fini toutes tes petites manigances ? je suis le maître , je mène le jeu . est ce que tu dors ? je vais voir si tu dors . . . est ce que tu écris ? est ce que tu chuchotes dans le magnétophone ? est ce que tu es saoule ? a vos marques journal de jeanie j entends une porte s ouvrir . pas de lumière dans le couloir . a avance , ça respire . . . on a frappé . qui est là ? c est vous , docteur ? pas de réponse . pourtant , je suis s re qu on a frappé . ouvrir très vite , regarder . . . un message , encore ! il s acharne , il me relance , je te manque , hein ? ést ce que tu dors . . . est ce que tu es saoule ? salaud , cinglé , ça t arrangerait que je sois saoule ! oublié de tourner la clé dans la serrure . . . c est fait , même s il appelle , je ne répondrai pas , o est ce fichu stylo ? boire un verre de gin , un seul verre de gin , o est la bouteille ? . . . une gorgée , juste une gorgée , ça fait du bien , ça br le mais ça fait du bien . j ai une idée . contre attaquer . petit morveux , je vais te tuer , je te tuerai demain soir avant minuit , tout le monde sera bien content que tu meures . deuxième idée : je laisse ce mot dans le couloir , il sort , il le prend , je le vois , je lui casse la bouteille sur le cr ne . . . oui , oui , c est ça , je me cache dans les toilettes , je garde la porte entreb illée , il est tellement s r de lui , je le tiens ! vite , allons y . les quatre fils du docteur march hello , jeanie , à ta santé ! ce n est pas moi qui ai écrit ça . il y a ça d écrit sur ce papier sur mon lit . il est entré ici . il est entré ici , il a touché mon lit , mes affaires , il a renversé du gin sur ma robe , exprès , et si vite ! est ce que c est un esprit , est ce qu il n est pas humain ? voilà ce qui s est passé . je suis sortie dans le noir . je ne voulais pas allumer , au cas o il m aurait guettée avec le flingue . . . j ai posé le message sur la commode . je savais qu il ne se montrerait pas avant d entendre la porte se refermer et la clé tourner dans la serrure . je vais aux toilettes , je tire la porte , je tourne la clé , rien . . . puis une porte s entrouvre , je l entends , je commence à tourner la clé doucement , une autre porte , un pas , on secoue la poignée : i y a quelqu un là dedans ? c est la voix du docteur oui , c est moi , jeanie , il reste planté là , je l entends renifler et s énerver , je tire la chasse , je sors , c est allumé et il n y a que le docteur . je lui dis : bonsoir , docteur . bonsoir , jeanie , il me fait , l air sévère , en caleçon rayé . videmment , toutes les autres portes sont bien closes et le message n est plus sur la commode . la porte de ma chambre était restée ouverte et il est entré ici , il a mis ses sales mains partout . pourquoi est ce qu il a abîmé ma robe ? avec ça , qu est ce que je vais mettre demain pour aller chez les flics ? une serpillière neuve ? je n ai plus sommeil , j ai de nouveau la nausée : le a vos marques gin qui remonte . je suis pas très claire , je suis tellement fatiguée , mais ça tourne dans ma tête , ça tourne sans arrêt , comme ces roues avec des écureuils qui doivent tourner , tourner , pour ne pas se mordre eux mêmes , pour ne pas devenir fous . l assassin j ai moins de plaisir qu avant . quand je les tue , ce n est plus comme quand j étais jeune . je ne ressens plus cette . . . cette chose , je suis juste en colère , je suis très en colère , il faut que je les tue , il faut que je me débarrasse d elles , sinon j ai l impression d étouffer , j étouffe toujours comme si j avais un col trop serré , tu comprends ? mais , toi , je vais avoir du plaisir à te voir mourir , je t ai attendue trop longtemps . tu espérais que je m attache à toi , que je t aime , que je t épargne . tu voulais me séduire , me dominer , m imposer ta loi , mais je ne suis pas un enfant , je ne t obéirai pas , jamais ! comme tu as d te sentir bête quand papa est sorti pour aller aux toilettes ! ta chambre sent la vache mal soignée , tu pues , tes habits puent , ta robe pue le gin . j ai pris le magnétophone pour écouter ce que tu as pu raconter . je vais te le rendre pour que tu puisses enregistrer tes dernières émotions avant de crever , comme un chien abandonné . ma pauvre petite jeanie , tu aimerais bien que je te fasse ça , hein ? peut être , si tu es très sage , peut être je te le ferai pendant que tu mourras . . . les quatre fils du docteur march journal de jeanie je viens de m apercevoir qu il a pris le magnétophone . il doit être très tard . . . heures , déjà , je dois me lever à heures , je devrais me coucher , je devrais être raisonnable , mais , si je meurs demain soir , quelle importance d aller me coucher ? j entends du bruit dans le couloir , c est infernal , c est incessant , je ne veux pas écouter , c est comme un murmure , c est quelqu un qui murmure , qui semble malade , c est curieux , est ce que je suis la seule à entendre ça ? quelqu un qui serait ivre . . . je connais cette voix , cette manière de parler , est ce qu il est malade , dans le couloir ? il faut que j aille voir , c est peut être quelqu un qui est en train de mourir , il les a peut être tués ? c est sa mère ? c est une voix de femme qui gémit , qui se lamente , mais est ce qu ils ne vont pas bouger ? c est juste là derrière ma porte . . . le chant des sirènes , papa me racontait toujours l histoire du chant des sirènes . je ne veux pas écouter , je . . . mais c est ma voix ! c est moi qui parle derrière la porte , c est moi , je me plains . . . il ne faut pas que les autres entendent . . . voilà , je l ai récupéré , c est le magnétophone , il a d l écouter , il y a un mot . . . tu t es bien régalé à m écouter gémir , tu t es payé a vos marque ? une bonne tranche de rigolade , là , dans ta chambre , dans une de ces chambres , il suffirait que j ouvre toutes les portes à la volée et je te verrais , assis , en train d écrire , avec ton pyjama rayé , je verrais ta sale figure p le , avec ton vrai sourire , tes vrais yeux , là , dans une de ces chambres , tes yeux de fou qui me regarderaient , ça t a amusé de m écouter pleurer , de m écouter être ivre . . . c est comme s il me violait , comme quand il a pris le journal , j ai envie de le tuer , j ai tellement envie de le tuer . je suis bien contente d avoir récupéré le magnéto . a me fait du bien de parle . à voix haute , d entendre ma voix , de m entendre penser , pas comme si j étais enfermée dans ma tête à tout imaginer . balle de match journal de jeanie ii neige . des tonnes de neige . le ciel est gris , bas , sinistre . noir . juste deux mots avant de descendre . il fait froid . j ai sommeil , j ai mal à la tête , je suis nerveuse . mal dormi , avec des sursauts et des crampes , combien de temps que je ne dors plus bien ? j entends les pas de la vieille . j y vais . journal de l assassin ii neige . une grosse neige épaisse . il fait encore nuit , presque jour , il fait froid . j entends jeanie qui remue , maman aussi , elles descendent à la cuisine . je vais mettre un mot pour jeanie : bonjour , jeanie . as tu vu comme il neige ? quelle belle journée pour mourir ! comme si le ciel te tissait un linceul . . . tu vois , je fais des progrès en poésie . est les quatre fils du docteur march ce que tu m aimes ? pense bien fort à moi quand tu seras au commissariat , et prie pour qu ils te gardent en prison . . . a tout à l heure . journal de jeanie heures : je me prépare pour aller au commissariat . les gosses sont descendus vers heures . j ai trouvé un mot sous ma porte quand je suis remontée il y a dix minutes . il l a donc tranquillement posé avant de descendre déjeuner . ils ont dévoré des crêpes avec de la confiture , ils en ont mis partout , des animaux , ils mangent comme des animaux , comme s ils crevaient de faim , on dirait des ogres affamés , avec toute cette confiture rouge autour de la bouche , c était dégo tant . surtout clark , on aurait dit qu il avait pas mangé depuis deux jours , il en a bouffé six avant d aller aux chiottes et six après ! est ce que les fous furieux ont l appétit anormalement développé ? je sais pas pourquoi , je sentais quelque chose d hostile , j avais envie de m enfuir en courant , de laisser tomber la vaisselle et de me sauver . sans doute qu il pensait à moi , sans doute que je le sens , que je sens sa haine , son désir de faire mal , de me faire mal à moi , je le sens rôder et regarder , et penser à des choses . . . faites qu ils me bouclent , faites que je finisse ma vie en taule , mais enlevez moi d ici ! balle de match les gosses m appellent , ils s en vont , le docteur a mis la voiture en route , il faut que j y aille . j ai déchiré son message et je l ai laissé dans le couloir , je m en moque après tout . a va , j arrive , j arrive ! journal de l assassin nous avons amené jeanie au village , chez les flics . je la regardais pendant que papa conduisait doucement à cause du verglas , elle était toute blanche : je crois qu elle ne s est pas remise de la mort du bébé . elle est comme toutes les bonnes femmes , elle fait tout un foin des gosses . je peux bien tuer la moitié de la ville , mais pas un gentil bébé innocent avec de grands yeux aveugles et une bouche baveuse et répugnante . vraiment , les gens ne comprennent rien à rien : je suis s r que , s ils m attrapaient , je serais plus puni pour le bébé que pour le reste , alors que c est le seul meurtre que j ai commis avec ennui , pour le principe ! papa est morose . il n a pas desserré les dents de tout le trajet . nous , nous avons bavardé de choses et d autres : du temps , du match de foot , des cours qui doivent reprendre bientôt , jack a raconté une histoire sur son prof de piano , une histoire salace , jeanie le regardait avec attention , la pauvre , elle essaye de comprendre . . . mark semblait préoccupé , il compulsait ses dossiers . clark nous a montré des photos de son équipe sur les les quatre fils du docteur march quelles il fait l imbécile avec le ballon , on a bien ri . stark a décidé de s acheter un nouveau logiciel , on a discuté des prix et tout ça , il n y a que papa et jeanie qui n aient rien dit . peut être que papa est triste que sa poule soit morte ? maintenant il est midi . je suis dans un self , je mange des oufs brouillés . j aime bien aller en ville . la serveuse est très vulgaire , avec une jupe trop courte , des genoux sales , elle me sourit , elle a la bouche rouge et grasse , les filles me courent toujours derrière , c est ennuyeux . je ne la regarde pas , j écris , je prends l air f ché . par la fenêtre je vois le commissariat . nous devons reprendre jeanie vers heures , si elle a fini . sinon , papa nous remontera à la maison . papa est entré au commissariat , il y a une demi heure , pour voir comment ça se passait . cette c . . . de serveuse me porte sur les nerfs . je deviens grossier en ce moment , maman n aime pas ça . il faut que je me surveille , c est comme des bouffées de grossièreté et de méchanceté qui me viennent , comme si des dents me poussaient et que je doive mordre autour de moi . la serveuse vient de me rendre la monnaie , elle m a frôlé la jambe , je me suis vite écarté , je n aime pas qu on me touche . elle n arrête pas de me lorgner , elle croit peut être que je vais l aborder parce qu elle a ce pull moulant . . . pauvre idiote , je ne suis pas comme les autres ! elle ne voit pas que je ne suis pas comme les autres , elle veut que je lui montre ce dont je suis capable , c est ça qu elle veut . non , pas en ce moment , balle de match en ce moment c est trop dangereux , il faut attendre , attendre un peu , quand jeanie sera morte , ce sera plus facile . surtout qu ils ont cet andrew . quand ils l auront exécuté ce sera mieux , plus tranquille . jeanie et papa viennent de sortir du commissariat , ils se dirigent vers la voiture , je vais les rejoindre . journal de jeanie voyons , il a fourré ça dans la poche de mon manteau , est ce que ça veut dire qu il était assis à côté de moi ? j étais entre mark et jack , et ensuite j ai marché entre stark et clark et ils auraient aussi bien pu le faire vu que le manteau a de grandes poches . . . a part ça , je vais être inculpée d homicide involontaire . j ai filé mes faux papiers . mais je pense qu ils vont vite retrouver la piste . il faut que je me tire d ici . le lieutenant était désolé , il dit qu il a parlé en ma faveur mais son supérieur est persuadé que c est moi . comme ils pensent que c est un accident , ils me laissent dehors , ils vont réinterroger tout le monde , on ne sait jamais . . . puisque tout le monde était ivre . il m a conseillé un avocat , un type de la ville . comme si un baveux allait me sortir de là ! ainsi , il était au self . le self est à droite sur la place . jack est arrivé de la gauche et , trois minutes après , clark du même coin , il était juste heures . et puis , du fond de la place , est arrivé stark avec son walkman sur les quatre fils du docteur march la tête et , du coin derrière nous , mark qui courait avec sa serviette à la main . aucun d eux n est venu du côté du self , il a d faire le tour et nous rejoindre . dans la voiture , jack a parlé de son cours , son cours finissait à heures , donc il ne pouvait pas être au self à midi . stark a fait des courses . puis il est allé à la patinoire , il a pris un ticket à heures . je m en souviens parce qu il a dit qu il avait pris un ticket de deux heures et qu il lui restait du temps dessus , que c était vraiment bête qu on ne puisse pas prendre des tickets pour moins de temps . . . mais je n ai pas vu son heure de sortie . mark est resté avec son client jusqu à la dernière minute . aucune vérification possible . le docteur était au commissariat , voilà qui l innocente . quant à ce porc de clark , il a dit que l entraînement s était prolongé à cause du match de dimanche , mais , là encore , je n ai que sa parole . et puis c est pas parce qu il me dit qu il était au self que c est vrai . il pouvait tout aussi bien être au coin de la rue , ou aux toilettes publiques . journal de l assassin on a mangé du bouf aux carottes que maman avait préparé , c était très bon , bien cuit pour une fois , pas comme la viande de jeanie , qui est toujours pleine de sang . balle de match jeanie va être inculpée , papa nous l a dit pendant qu elle ouvrait la porte et que nous restions à traîner autour de la voiture . il nous l a vite chuchoté . c est à cause de ce témoignage anonyme . je me demande bien qui peut être le menteur qui a dit ça . . journal de jeanie j ai demandé au lieutenant s il avait reçu une dénonciation anonyme . il était gêné : l enquête suit son cours . . . mais est ce que vous avez une idée de l identité de celui qui vous a envoyé ça ? je vous en prie , dites le moi , vous ne comprenez pas comme c est important pour moi ! je le tirais par la manche , il était rouge , le pauvre . vous savez , vous étiez vraiment saoule . dites moi qui c est , dites le moi , je vous expliquerai . le capitaine est arrivé . je vous téléphonerai , m a chuchoté le lieutenant , je vous téléphonerai dès que je pourrai , comptez sur moi . j attends . quand j étais petite , je me racontais toujours que , si un jour je devais affronter des gens la police , l hôpital , les pompiers pour sauver quelqu un que j aimerais pour que ça aille plus vite , pour qu on me laisse le voir , je ferais n importe quoi , je camperais dans leur bureau , je crierais , je me débattrais jusqu à ce qu ils comprennent . . . et maintenant c est moi que je dois sauver et je ne fais rien . les quatre fils du docteur march téléphone . c est peut être le lieutenant . on a décroché . je vais voir . journal de l assassin téléphone . quelqu un décroche . j entends jeanie qui descend , boum boum boum , la patrouille des éléphants dans l escalier . on parle , en bas . est ce que nous devons descendre aussi ? jeanie remonte . elle passe devant ma porte . elle rentre chez elle . tout un après midi à attendre , je suis impatient . voyons , je vais tout vérifier encore une fois . journal de jeanie c était le père de sharon . il parle avec le docteur . le docteur a l air gêné . j ai pris une décision . après dîner , je vais au garage et je file avec la bagnole . demain je serai loin . puisque je vais aller tout droit en taule , autant essayer de m en tirer . en conduisant toute la nuit , je peux attraper un avion à l aube et ficher le camp n importe o . mais avec quel fric ? jeanie , tu as une tête qui sert à penser , alors pense , animal ! le docteur cache du fric dans son tiroir à chaussettes . c est dingue ce que les gens aiment planquer leur fric dans leurs sous vêtements . il faut que je pique cet argent , et puis adieu , les copains . . . est ce qu il met balle de match les clés du break dans le placard à clés ? il me semble . vérifier en descendant . préparer mon sac . le minimum . le problème , c est lui lui donner le change . mais il doit bien se douter que je vais pas l attendre comme l agneau du sacrifice . il va me surveiller serré . inventer une fausse parade . lui donner de quoi soupçonner ? . . . je vais réfléchir . l assassin je m ennuie . l après midi est long . il neige de plus en plus . une bonne neige pour effacer les traces . si tu décidais de te sauver , jeanie , tu pourrais aller loin avec cette neige , avant qu on retrouve ta piste . mais tu ne cours pas dans les bois , tu es une femme , tu te déplaces en train , en bus , en avion , en voiture . . . en voiture . . . est ce que tu ferais ça , jeanie , est ce que tu me ferais ça ? toi , franche comme l or , allons , tu aurais cette idée de te sauver , avec tous ces policiers à tes trousses prêts à tirer à vue , et puis avec quel argent ? tu iras o , hein , sans argent ? mais c est vrai , j oubliais : tu es une voleuse . . . une sale voleuse ! je l avais toujours dit , je l avais toujours dit qu elle nous piquerait tous nos sous , quelle imprudence , docteur , de laisser de l argent dans ce tiroir . . . enfin , nous allons la rattraper , l abattre . . . abattez la , c est une chienne en chaleur , elle a tué le bébé , elle a volé l argent , il faut la tuer . . . les quatre fils du docteur march je pourrais les laisser faire mon boulot , après tout . ce serait plus s r . qu est ce que tu en penses , la victime ? non , j ai une t che à accomplir , moi , et puis j ai trop attendu ça , je veux te voir crever , tu entends ? et pleurer sur ton cadavre tout chaud , mon ange . . . est ce que , au moins , tu as des sous vêtements propres pour te présenter à dieu ? journal de jeanie ii a recommencé . encore un message , il les glisse sous la porte sans que je l entende . c est le diable . comment est ce qu il peut voir dans ma tête ? comment est ce qu il peut penser en même temps que moi ? je ne supporte pas ces questions sans réponses . je ne peux pas changer mon plan . je ne peux pas rester ici . demain , ils me condamneront : délit de fuite , liberté sous caution qui saute , le maximum pour le bébé , je suis coincée . t avais pas pensé à ça , hein ? t avais pas pensé que si tu tirais trop sur la corde elle casserait . j ai plus rien à perdre , maintenant , ça c est une erreur que tu as faite , monsieur le délateur anonyme . . . autre chose : il ne se sert presque plus de la chambre de sa mère . c est avec moi qu il communique , son journal m est uniquement deàtiné , maintenant . balle de match journal de l assassin a moins , jeanie , my lovely hippopotame , que tu projettes vraiment de me tuer ? mais ce matin tu n as pas été seule , tu n as donc pas pu acheter d arme . les couteaux de la cuisine ? tu saurais t en servir ? je relis ton message ridicule . a qui crois tu faire peur ? tu ne peux pas me tuer . tu ne peux pas tuer quelqu un qui n existe pas . tu ne peux pas tuer du papier , des mots , des glissements furtifs , mais tout ça , par contre , ça peut très bien te tuer . . . il neige tellement fort qu on n y voit rien . on se croirait dans une station polaire . comme si on était perdus quelque part dans l arctique , à attendre des secours qui ne viendront pas . est ce qu ils m auront un jour ? non , c est impossible , je suis trop malin . journal de jeanie au lieutenant lucas , lieutenant , je n ai pas tué le bébé , ce n est pas andrew qui a tué toutes ces filles et zacharias march n est pas mort d un accident . il y a ici un assassin , c est un des fils du docteur . j ai trouvé son journal o il racontait tout , mais il me l a repris . je vous en supplie , faites une enquête et vous verrez que je dis la vérité , je le jure , c est un fou et il veut me tuer , c est pour ça que je me sauve . vous savez très bien que je vais être arrê les quatre fils du docteur march îée , alors , je n ai rien à perdre et , si je vous dis ça , c est que c est la vérité . je le répète : je n ai pas de preuves mais je le sais . fouillez la maison , interrogez les , vous verrez si je mens . celui qui m a dénoncée , c est aussi celui qui a tué cette fille à demburry , et karen et la mère de karen et sharon et la prostituée et la maîtresse du docteur et le bébé et même son propre frère et d autres encore que je ne connais pas , je le jure devant dieu . je suis désolée de vous causer tous ces ennuis en fuyant , mais je vais tenter ma chance . pardonnez moi . jeanie . ps : ci joint tous les messages en ma possession . vous voyez bien ! voilà , c est fait . mickey le facteur vient relever les boîtes à heures et , s il voit cette lettre , dix contre un qu il la porte directement aux flics et que , cinq minutes après , ils sont là , ils enquêtent ou ils enquêtent pas , mais en tout cas ils me bouclent ! je posterai ça en partant , c est plus s r . et peut être que le lieutenant aura appelé d ici là . . . en revanche , si je prépare une fausse lettre , une fausse lettre pour les flics . . . que je la laisse traîner . . . il pensera que tant que cette fausse lettre n est pas postée , c est que je ne pars pas . donc , pourquoi ôter du placard les clés de la voiture au risque que quelqu un s en aperçoive si le docteur a un appel urgent , par exemple ? non , tant que je ne vais pas la poster , il ne risque rien : je ne vais pas partir sans poster ma seule balle de match vengeance . bravo , jeanie , tu es sur la bonne piste , cherche , cherche . . . c est un peu gros de mettre cette lettre sous son nez , il faut que je la cache , voyons . . . je vais oublier de fermer ma porte . . . je vais la glisser sous le reste de mes feuilles et oublier de fermer ma porte , non , non , j ai trouvé : je vais la mettre en bas dans mon manteau . il faudra qu elle dépasse bien du manteau . . . au travail ! je monterai ici pour lui permettre d aller voir , ensuite je redescendrai et je ficherai le camp , juste après la vaisselle , dès qu ils seront au salon . tout ça est tiré par les cheveux , je ne peux pas partir sans fringues , sans rien . . . et l argent , si jamais il retirait l argent du tiroir , si j allais voir maintenant ? c est risqué , le docteur est en bas . . . j ai trouvé . je vais descendre et poser une fausse lettre sur la table avec le courrier à poster demain . après manger , ils vont au salon , je pique les clés , j aurai piqué le fric juste avant de passer à table , je vais dans ma chambre , mon sac est prêt , je descends par la fenêtre , oui , c est ça , je fais une corde avec les draps et je descends par la fenêtre , impeccable , je vais au garage , et raooooff ! adieu , ma jolie ! avec la neige et le vent , ils n entendront rien . surtout que la rue est en pente , je pourrai descendre au point mort . . . jeanie , je crois que ça s arrange pour toi . . . le problème , c est que c est juste ce soir qu il a choisi pour te faire la peau , il a donc s rement un plan , il va donc me surveiller , s il pouvait remettre ça à demain , si quelque chose pouvait l obliger à remettre ça à demain . . . jeanie , quelle bonne idée . . . les quatre fils du docteur march coute , petit crétin , j ai une nouvelle pour toi , le lieutenant m a dit qu andrew avait été mis hors de cause . . . ils gardent ça secret pour coincer le vrai meurtrier , mais ils sont sur la bonne piste . tu te croyais malin , hein ? mais tu l étais pas tellement . . . surtout que j ai parlé au lieutenant , je lui ai dit certaines choses , ça l a beaucoup intéressé , . . on est copains , lui et moi , je suis s re qu il n attend qu une occasion pour venir fouiner par ici . . . enfin , c est pas mes oignons , hein , petit connard ? maintenant , faire mon sac et préparer la corde avec les draps . l assassin jeanie , jeanie , tu me fais de la peine . tu es trop bavarde . . . trop sournoise , trop méchante , tu cherches toujours à t attirer des ennuis . . . tu sais très bien que je ne peux pas téléphoner pour savoir si andrew est toujours inculpé . je suis donc censé me tenir tranquille , c est ça ? tu veux sauver ta peau , mon bébé ? tu m amuses . tes sursauts de terreur m amusent . c est comme si je te tenais la tête sous l eau et que tu t agites , ça me rappelle ce pauvre zack . . . cependant , c est bien joué . est ce que je vais courir balle de match ce risque ? est ce que je vais attendre qu on t emmène là bas , bien en sécurité ? et que je me retrouve pendu ? ce serait idiot , tu ne crois pas ? tu veux un sursis ? voyons , quand est ce qu ils sauront que tu es une voleuse en fuite ? demain , après demain . . . si tu n avais pas tous ces péchés avec toi voleuse , menteuse et maintenant meurtrière ! , j aurais pu attendre un peu , mais là c est difficile , jeanie , tu peux comprendre ça , je ne peux pas faire autrement . . . pas de sursis . et ne laisse plus traîner ces mots sur la commode . a me porte sur les nerfs . journal de jeanie pas de sursis . pas de pause café non plus . jeanie , t as juste à te transformer en fantôme pour éviter les balles . simple , non ? déjà l heure d aller préparer le dîner ! je les entends se remuer , la vieille a allumé la télé , ça y est , ils se précipitent , ils gueulent , quatre portes , quatre voix , ils sont tous en bas , l étage est désert et personne remontera avant ce soir . le fric . c est le moment . voilà , je l ai pris . pourquoi m a t il laissé le prendre ? j attendrai pas qu ils dorment , je partirai juste à la fin du repas , pendant qu ils seront devant la télé . le temps qu ils comprennent , j aurai de l avance et avec la les quatre fils du docteur march neige , avec la neige , j ai une chance de m en sortir . je descends . les draps sont prêts . mon sac aussi . ainsi que la fausse lettre . la vraie est dans ma poche . je suis nerveuse comme tout . knock out journal de l assassin c est fantastique ! tout a marché mieux que prévu ! elle est foutue ! t es foutue ! je suis trop excité pour écrire . maintenant , je vais t achever . et br ler toutes ces feuilles . les feuilles mortes se ramassent à la pelle et les jeanie aussi . . . la partie est finie . journal de jeanie magnétophone au secours . . . au secours . . . je suis malade , je . . . j ai à peine la force de parler , la porte est fermée à clé , mais je le sens derrière , il guette , il attend , je ne veux pas m évanouir , je me sens tellement mal . . . ils m ont fait manger avec eux , le docteur a servi du vin , du vin très fort , et du champagne et des liqueurs . llons , jeanie , qu il disait , allons , faut pas vous laisser abattre , on est avec vous , et il remplissait mon verre , encore et encore , et j ai peur , j ai peur , il fait les quatre fils du docteur march noir , tout est dans le noir , c est parce qu ils ont coupé l électricité , oui , la tempête a coupé l électricité , mais je m en moque , je pars quand même . j ai mis la lettre en bas , l autre elle est là , sur moi , je la tiens bien , pas de timbre , arrivera quand même , prendre le petit sachet en plastique . . . buvez , buvez , ah , ça , j ai bu ! le froid me fera du bien . gratte à la porte . . . gratte , gratte , m en fous , ouvrirai pas , pas le temps , o est le sac , le sac ? j y vois rien , je leur ai bien donné le change , à boire comme ça ! il doit croire que je suis plus bonne à rien . erreur , mon petit ange , j ai l habitude d être saoule , arrive très bien à me contrôler . parfaitement ! le problème , le problème , c est la vue , je vois trouble et puis je vois sombre , et flou . . . chuuut , ils parlent fort , qu est ce qu ils disent ? c est le docteur . . . il a dit qu il prenait la voiture , qu il allait au village , une urgence . . . maintenant , j ai peu de temps , parce que je me dis que tout est fichu , plus de voiture , fichu , alors tant pis , je téléphone au lieutenant qu ils viennent me chercher . police ! je suis recherchée pour vol , je suis dangereuse , vite , prison , pas rester ici une seconde de plus , mais la tempête a coupé le téléphone , alors obligée de me sauver , obligée de marcher dans la neige . . . entends des rires . . . des gens rient , des gens font une blague , ils rient fort , qui est ce qui rit ? la fenêtre , vite , incendie , non , pas incendie , qu est ce que je raconte ? croyaient me saouler , pauvres imbéciles . . . même me droguer peut être . . . il monte l escalier , il monte l escalier en riant , qui est là ? qui monte l escalier ? qui knock out rit derrière ma porte ? c est le loup , c est le loup , je dois me dépêcher , je dois reprendre mes esprits , quelqu un tourne la poignée , c est fermé à clé , quelqu un tourne la poignée , je le sais , je suis pas folle ! j y arriverai pas , je vais tomber en bas , je vais mourir de froid dans la neige , le drap , bien se tenir au drap , il donne des coups dans la porte , frappe , frappe , je suis partie , plus maligne que toi , c . . . ! voilà , je suis en bas . le froid me coupe le souffle , je me sens mieux , plus cette envie de vomir , je vois mieux , mais la neige est si épaisse , je . . . il y a quelqu un à ma fenêtre , je vois une silhouette à ma fenêtre , heureusement que je suis partie , il m aurait tuée , la porte du jardin , je . . . froid . . . o elle est , est ce que personne ne viendra à mon secours , est ce que personne ne viendra m aider ? courir vers la porte . ah ! j ai mal . mal . j ai mal dans la poitrine , tout est noir , je . . . la neige est froide , je suis dans la neige , je suis couchée dans la neige , je , quelque chose de chaud sous moi , chaud . . . ça me coule sur les doigts . . . pas juste , je devais pas perdre , pas juste , partie inégale , papa . . . pas ma faute . . . je vais . . . non , je ne veux pas , il y a du bruit , j ai de la neige sur le visage , du bruit tout près , quelqu un vient , c est lui ! je vais savoir . . . un ricanement . . . c est lui , un souffle , je vais savoir , mourir , je veux pas , encore une chance , donnez moi encore une chance . . . idiot , me trouveront dans la neige , sauront bien pas suicidée , t arrêteront , te pendront , ils te pendront ! les quatre fils du docteur march là bas , autour de la voiture , appeler , appeler , vite , m entendent pas avec la tempête , l che moi , salaud , l che moi ! là bas avec le docteur , mais c est impossible , ils sont . . . adieu , jeanie , j espère que tu crois à la résurrection . . . c est pour ça que sharon disait . . . que je suis bête , j ai toujours été bête , toujours su , maintenant trop tard , adieu , jeanie , adieu , si je pouvais atteindre la rue . . . sert à rien . foutue , foutue . . . le décembre au matin , le corps de jeanie morgan , trente et un ans , employée de maison , a été retrouvé sans vie dans sa chambre . il semble que la jeune femme se soit tiré une balle dans la poitrine . l enquête a conclu à un suicide motivé par l inculpation qui allait lui être signifiée . jeanie morgan était en effet recherchée pour vol avec effraction et soupçonnée d avoir assassiné un enfant de six mois au cours d une crise d éthylisme . jeanie morgan a été enterrée au cimetière de la petite ville o le drame s est produit . l inhumation a eu lieu sous une terrible tempête de neige et le cercueil de chêne noir , offert par la famille qui l employait , était porté par les quatre fils du docteur march . il existe d ailleurs une série de photos de l enterrement , prises par le reporter du quotidien local . on y knock out voit le docteur , sa femme et les quatre jeunes garçons , la tête courbée sous la neige , écouter l office funèbre . sur l une d entre elles , fort curieuse , le docteur , sa femme , les jeunes garçons ont tous la tête relevée et tournée vers l objectif . et , par quelque aberration , on a l impression qu ils sourient . pilogue l homme , faiblement éclairé dans la pénombre , souriait . il tapota le dossier avant de le reposer sur la table . je l interrogeai : eh bien , quelle est votre opinion ? il répondit aussitôt : je pense que c est complètement idiot . . . il est évident que les quatre fils du docteur march n ont pu être complices de la mort de cette fille . dites moi , o avez vous trouvé ça ? c est un ami qui me l a envoyé . pourquoi dites vous que cela est idiot ? il fit craquer ses doigts . parce que , voyez vous , il n y a pas de fils du docteur march : ni un , ni deux , ni cinq . ils sont morts depuis longtemps . jeanie était leur bonne . une fille dévouée , mais instable . alcoolique au dernier degré . . . n beau matin , ils sont partis patiner sur le lac , qui était gelé . elle avait bu . . . elle les a oubliés . ils sont allés jouer sur la partie interdite du lac , la glace a cédé . les cinq jeunes enfants , de beaux quintuplés . . . vous savez que c est très rare , les quintuplés ? ils avaient une dizaine d années , je crois , se sont noyés . les quatre fils du docteur march près , plus rien n a été pareil . la pauvre mme march . . . et le docteur , lui aussi , est devenu étrange , mais pour jeanie ce fut plus grave . je suppose que son esprit dérangé n a pu supporter cette lourde culpabilité . elle a imaginé , dans son délire , que les enfants vivaient toujours , elle s est inventé qu ils la persécutaient et elle s est mise à tuer , et tuer encore . . . c est un peu tiré par les cheveux , vous ne croyez pas ? tout serait faux , alors ? tout . d ailleurs , comparez les écritures . . . mais tout ce qui touche à l esprit humain est toujours un peu tiré par les cheveux , n est ce pas ? j acquiesçai . il avait fichtrement raison . il se renfonça dans son fauteuil avec un sourire satisfait . il faisait doux . la nuit tombait . je rangeai ma carte de reporter de détective stories dans mon portefeuille et me levai . avant de sortir , je me retournai , lui fis un signe de la main et lui dis doucement : au revoir , zacharias . il ne me répondit pas . je regardai ce visage éclairé par la lueur de la lune montante . les yeux fixes brillaient . la bouche rouge se tordait dans un rictus cruel , découvrant les dents . les mains tremblaient . je me tournai vers le docteur smith . il haussa les épaules : et voilà . c est tout ce qu on peut en tirer . il a l air si calme , pourtant . ne vous fiez pas à son air tranquille . il est extrêmement dangereux . il ne faut jamais rester seul avec lui . pilogue j étais perplexe : mais est ce qu il a vraiment . . . ? vraiment tué ? oui , vraiment tué plus d une vingtaine de personnes , et de façon particulièrement sauvage . . . jusqu à cette jeanie morgan , la pauvre fille , la seule qui se soit doutée de quelque chose ! vous avez écouté son enregistrement ? quel g chis ! j avais du mal à détacher mes yeux du visage blême . oui , j ai lu son journal aussi . . . elle ne risquait pas de surprendre l assassin , elle le croyait mort . il entrait tour à tour dans la peau de chacun de ses frères , ça lui permettait de se déplacer à son aise et incognito . une version sophistiquée du mètres relais . . . voilà pourquoi la nourriture disparaissait : il mangeait la nuit en cachette quand il n avait pas pu venir à table . en fait , pour toutes les actions publiques de son existence , il était obligé d attendre qu un de ses frères veuille bien lui céder sa place . il changeait de coiffure , de vêtements , et le tour était joué . mais il ne pouvait rien vivre de personnel . il ne pouvait que jouer des rôles écrits pour d autres . sauf quand il laissait libre cours à sa furie homicide . j imaginai un instant ce type prisonnier du bon vouloir de ses jumeaux . la haine et le ressentiment accumulés dans son esprit malade . je tournai une page de mon calepin : comment faisait il pour se dissimuler dans la maison ? il vivait dans un cagibi contigu à la chambre de sa mère . on y accédait par le fond de la penderie . les quatre fils du docteur march l idée de ce fou sanguinaire au sourire fixe en train d observer la pauvre jeanie morgan à travers la penderie me fit froid dans le dos . dire qu il devait être souvent près d elle à la toucher . . . le docteur smith reprit : voyez vous , quand sa mère s est rendu compte qu il était anormal , après le meurtre de cette petite fille br lée vive et autres bricoles particulièrement sadiques , elle a décidé de le cacher avant qu il ne se fasse prendre et reléguer toute sa vie dans un asile . elle était prête à tout pour le protéger , peut être parce qu il avait failli mourir en venant au monde ? quoi qu il en soit , ils ont manigancé le faux accident du lac : le corps était censé être irrécupérable avant la fonte et , à la fonte , on a prétendu qu il avait été entraîné par des courants . mais , tout cela , la fille morgan l ignorait . ils ont enterré un cercueil vide et zack a commencé sa vie cachée . mais pourquoi avoir introduit jeanie morgan chez eux ? a cause de l accident cardiaque de mme march . il lui fallait une aide . ils ont pensé que , avec un peu d habileté , jeanie ne s apercevrait pas qu il y avait un locataire supplémentaire . ils ignoraient que zack avait la manie de tenir un journal et que jeanie le découvrirait . . . pour lui , la venue de jeanie a été terrible : jusqu alors , il n était mort que pour le monde extérieur , maintenant , il lui fallait cesser de vivre dans sa propre famille ! cela a d contribuer un peu plus à déglinguer son psychisme , d o l accélération des pulsions meurtrières . s il s identifiait tellement à ses frères , c est tout simplement parce qu il n existait plus qu à travers eux . pilogue ii l avait d ailleurs écrit à jeanie : je n existe pas . que sont devenus les frères ? ils ont plaidé l ignorance des actes commis par zack . ils ont prétendu qu ils le croyaient simplement un peu dérangé . ils ont été acquittés . le docteur et sa femme se sont suicidés . il s est pendu , elle a pris des barbituriques . én fait , si lucas , le chef de la police à l époque , il n était que lieutenant , ne l avait pas coincé , il aurait continué indéfiniment . l attitude de la fille morgan lui avait semblé étrange , ainsi que la proximité et la fréquence des meurtres . bien entendu , à ce moment là , il n avait pas eu connaissance des notes et des enregistrements . . . je l interrompis : qui les avait ? on les a retrouvés dans le bureau du docteur , après que ce dernier s est pendu . . . il a d essayer de protéger son fils jusqu au bout , avant de craquer , mais je ne sais pas pourquoi il ne les avait pas détruits . . . mais ce n est pas gr ce à ça que lucas l a eu . non , s il l a épingle , c est gr ce à cette pauvre jeanie , finalement ! én effet , la fameuse nuit o jeanie a tenté de s enfuir en passant par la fenêtre et a été abattue par zack , elle avait tout de même trouvé un moyen d avertir le lieutenant lucas . elle portait sur elle une lettre destinée au lieutenant , que zacharias lui a subtilisée . mais elle avait aussi , protégée dans du plastique , une petite boulette de papier , comme celles dont on se sert les quatre fils du docteur march pour communiquer en prison ou à l école . tenez , en voici la transcription . il me tendit une feuille de papier que je parcourus apidement : au lieutenant lucas , j aime pas trop penser que quand vous lisez ça je suis morte mais , bon , c est la vie . je sais que c est pas très distingué d utiliser mon estomac comme boîte aux lettres , seulement c est le seul endroit que le tueur pourra pas atteindre . maintenant , vous savez que c est pas un suicide . vengez moi . adieu pour toujours , faut que j y aille . votre jeanie . pendant un court instant , j eus la sensation que jeanie morgan était là , toute proche , puis l impression se dissipa . je rendis la feuille au docteur smith , qui reprit : quand elle a compris qu elle allait mourir , elle a avalé la boulette . et il n y a pas de facteur plus consciencieux qu un médecin légiste . . . ah , ah , ah ! regardez le . . . il est beau , n est ce pas ? souriant , calme , poli . . . le visage paisible de la folie pure . le doux sourire des ténèbres . le judas s est refermé lentement sur la silhouette qui , immobile dans le crépuscule , fredonnait doucement un cantique . dehors , c était l été . je respirai un bon coup pour pilogue chasser l impression de ce regard carnivore braqué sur mon dos et le monde me parut de nouveau chaud , joyeux et vivant . je pouvais y aller . j avais mon article .