michel bakounine politique de l internationale philosophie i . nous avons cru jusqu à présent , dit la montagne , que les opinions politiques et religieuses étaient indépendantes de la qualité de membre de l internationale ; et , quant à nous , c est sur ce terrain que nous nous plaçons . on pourrait croire , au premier abord , que m . coullery a raison . car , en effet , l internationale , en acceptant dans son sein un nouveau membre , ne lui demande pas s il est religieux ou athée , s il appartient à tel parti politique ou s il n appartient à aucun ; elle lui demande simplement : es tu ouvrier , ou , si tu ne l es pas , veux tu , te sens tu le besoin et la force d embrasser franchement , complètement , la cause des ouvriers , de t identifier avec elle , à l exclusion de toutes les autres causes qui pourraient lui être contraires ? sens tu que les ouvriers , qui produisent toutes les richesses du monde , qui sont les créateurs de la civilisation et qui ont conquis toutes les libertés bourgeoises , sont aujourd hui condamnés a la misère , à l ignorance et à l esclavage ? as tu compris que la cause principale de tous les maux qu endure l ouvrier , c est la misère , et que cette misère , qui est le lot de tous les travailleurs dans le monde , est une conséquence nécessaire de l organisation économique actuelle de la société , et notamment de l asservissement du travail c est à dire du prolétariat sous le joug du capital c est à dire de la bourgeoisie ? as tu compris qu entre le prolétariat et la bourgeoisie , il existe un antagonisme qui est irréconciliable , parce qu il est une conséquence nécessaire de leurs positions respectives ? que la prospérité de la classe bourgeoise est incompatible avec le bien être et la liberté des travailleurs , parce que cette prospérité exclusive n est et ne peut être fondée que sur l exploitation et l asservissement de leur travail , et que , pour la même raison la prospérité et la dignité humaine des masses ouvrières exigent absolument l abolition de la bourgeoisie comme classe séparée ? que par conséquent la guerre entre le prolétariat et la bourgeoisie est fatale et ne peut finir que par la destruction de cette dernière ? as tu compris qu aucun ouvrier , quelque intelligent et quelque énergique qu il soit , n est capable de lutter seul contre la puissance si bien organisée des bourgeois , puissance représentée et soutenue principalement par l organisation de l état , de tous les états ? que pour te donner de la force tu dois t associer non avec des bourgeois , ce qui serait de ta part une sottise ou un crime parce que tous les bourgeois en tant que bourgeois sont nos ennemis irréconciliables , ni avec des ouvriers infidèles et qui seraient assez lâches pour aller mendier les sourires et la bienveillance des bourgeois , mais avec des ouvriers honnêtes énergiques et qui veulent franchement ce que tu veux ? as tu compris qu en vue de la coalition formidable de toutes les classes privilégiées de tous les propriétaires capitalistes et de tous les états dans le monde , une association ouvrière isolée , locale ou nationale , appartînt elle même à l un des plus grands pays de l europe ne pourra jamais triompher et que pour tenir tête à cette coalition et pour obtenir ce triomphe , il ne faut rien de moins que l union de toutes les associations ouvrières locales et nationales en une association universelle , il faut la grande association internationale des travailleurs de tous les pays ? si tu sens , si tu as bien compris et si tu veux réellement tout cela , viens à nous , quelles que soient d ailleurs tes croyances politiques et religieuses . mais pour que nous puissions t accepter , tu dois nous promettre : de subordonner désormais tes intérêts personnels , ceux même de ta famille , aussi bien que tes convictions et manifestations politiques et religieuses , à l intérêt suprême de notre association : la lutte du travail contre le capital , des travailleurs contre la bourgeoisie sur le terrain économique ; de ne jamais transiger avec les bourgeois dans un intérêt personnel ; de ne jamais chercher à t élever individuellement , seulement pour ta propre personne , au dessus de la masse ouvrière , ce qui ferait de toi même immédiatement un bourgeois , un ennemi et un exploiteur du prolétariat ; car toute la différence entre le bourgeois et le travailleur est celle ci , que le premier cherche son bien toujours en dehors de la collectivité , et que le second ne le cherche et ne prétend le conquérir que solidairement avec tous ceux qui travaillent et qui sont exploités par le capital bourgeois ; tu resteras toujours fidèle à la solidarité ouvrière , car la moindre trahison de cette solidarité est considérée par l internationale comme le crime le plus grand et comme la plus grande infamie qu un ouvrier puisse commettre . en un mot , tu dois accepter franchement , pleinement , nos statuts généraux , et tu prendras l engagement solennel d y conformer désormais tes actes et ta vie . nous pensons que les fondateurs de l association internationale ont agi avec une très grande sagesse en éliminant d abord du programme de cette association toutes les questions politiques et religieuses . sans doute , ils n ont point manqué eux mêmes ni d opinions politiques , ni d opinions antireligieuses bien marquées ; mais ils se sont abstenus de les émettre dans ce programme , parce que leur but principal , c était d unir avant tout les masses ouvrières du monde civilisé dans une action commune . ils ont dû nécessairement chercher une base commune , une série de simples principes sur lesquels tous les ouvriers , quelles que soient d ailleurs leurs aberrations politiques et religieuses , pour peu qu ils soient des ouvriers séreux , c est à dire des hommes durement exploités et souffrants , sont et doivent être d accord . s ils avaient arboré le drapeau d un système politique ou antireligieux , loin d unir les ouvriers de l europe , ils les auraient encore plus divisés ; parce que , l ignorance des ouvriers aidant , la propagande intéressée et au plus haut degré corruptive des prêtres , des gouvernements et de tous les partis politiques bourgeois , sans en excepter les plus rouges , a répandu une foule de fausses idées dans les masses ouvrières , et que ces masses aveuglées se passionnent malheureusement encore trop souvent pour des mensonges , qui n ont d autre but que de leur faire servir , volontairement et stupidement , au détriment de leurs intérêts propres , ceux des classes privilégiées . d ailleurs , il existe encore une trop grande différence entre les degrés de développement industriel , politique , intellectuel et moral des masses ouvrières dans les différents pays , pour qu il soit possible de les unir aujourd hui par un seul et même programme politique et anti religieux . poser un tel programme comme celui de l internationale , en faire une condition absolue d entrée dans cette association , ce serait vouloir organiser une secte , non une association universelle , ce serait tuer l internationale . il y a eu encore une autre raison qui a fait éliminer d abord du programme de l internationale , en apparence du moins , et seulement en apparence , toute tendance politique . jusqu à ce jour , depuis le commencement de l histoire , il n y a pas eu encore de politique du peuple , et nous entendons par ce mot le bas peuple , la canaille ouvrière qui nourrit le monde de son travail ; il n y a eu que la politique des classes privilégiées ; ces classes se sont servies de la puissance musculaire du peuple pour se détrôner mutuellement , et pour se mettre à la place l une de l autre . le peuple à son tour n a jamais pris parti pour les unes contre les autres que dans le vague espoir qu au moins l une de ces révolutions politiques , dont aucune n a pu se faire sans lui , mais dont aucune ne s est faite pour lui , apporterait quelque soulagement à sa misère et à son esclavage séculaires . il s est toujours trompé . même la grande révolution française l a trompé . elle a tué l aristocratie nobiliaire et a mis à sa place la bourgeoisie . le peuple ne s appelle plus ni esclave ni serf , il est proclamé né libre en droit , mais dans le fait son esclavage et sa misère restent les mêmes . et ils resteront toujours les mêmes tant que les masses populaires continueront de servir d instrument à la politique bourgeoise , que cette politique s appelle conservatrice , libérale , progressiste , radicale , et lors même qu elle se donnerait les allures les plus révolutionnaires du monde . car toute politique bourgeoise , quels que soient sa couleur et son nom , ne peut avoir au fond qu un seul but : le maintien de la domination bourgeoise , et la domination bourgeoise , c est l esclavage du prolétariat . qu a dû donc faire l internationale ? elle a dû d abord détacher les masses ouvrières de toute politique bourgeoise , elle a dû éliminer de son programme tous les programmes politiques bourgeois . mais , à l époque de sa fondation , il n y a pas eu dans le monde d autre politique que celle de l église ou de la monarchie , ou de l aristocratie , ou de la bourgeoisie ; la dernière , surtout celle de la bourgeoisie radicale , était sans contredit plus libérale et plus humaine que les autres , mais toutes également fondées sur l exploitation des masses ouvrières et n ayant en réalité d autre but que de se disputer le monopole de cette exploitation . l internationale a donc dû commencer par déblayer le terrain , et comme toute politique , au point de vue de l émancipation du travail , se trouvait alors entachée d éléments réactionnaires , elle a du d abord rejeter de son sein tous les systèmes politiques connus , afin de pouvoir fonder , sur ces ruines du monde bourgeois , la vraie politique des travailleurs , la politique de l association internationale . ii . les fondateurs de l association internationale des travailleurs ont agi avec d autant plus de sagesse en évitant de poser des principes politiques et philosophiques comme base de cette association , et en ne lui donnant d abord pour unique fondement que la lutte exclusivement économique du travail contre le capital , qu ils avaient la certitude que , du moment qu un ouvrier met le pied sur ce terrain , du moment que , prenant confiance aussi bien dans son droit que dans sa force numérique , il s engage avec ses compagnons de travail dans une lutte solidaire contre l exploitation bourgeoise , il sera nécessairement amené , par la force même des choses , et par le développement de cette lutte , à reconnaître bientôt tous les principes politiques , socialistes et philosophiques de l internationale , principes qui ne sont rien , en effet , que , la juste exposition peut être faut il lire : explosion . de son point de départ , de son but . nous avons exposé ces principes dans nos derniers numéros . au point de vue politique et social , ils ont pour conséquence nécessaire l abolition des classes , par conséquent celle de la bourgeoisie , qui est la classe dominante aujourd hui ; l abolition de tous les états territoriaux , celle de toutes les patries politiques , et , sur leur ruine , l établissement de la grande fédération internationale de tous les groupes productifs , nationaux et locaux . au point de vue philosophique , comme ils ne tendent à rien de moins qu à la réalisation de l idéal humain , du bonheur humain , de l égalité , de la justice et de la liberté sur la terre , que par là même ils tendent à rendre tout à fait inutiles tous les compléments célestes et toutes les espérances d un monde meilleur , ils auront pour conséquence également nécessaire l abolition des cultes et de tous les systèmes religieux . annoncez tout d abord ces deux buts à des ouvriers ignorants , écrasés par le travail de chaque jour et démoralisés , emprisonnés peut être faut il lire avec james guillaume : empoisonnés . pour ainsi dire sciemment par les doctrines perverses que les gouvernements , de concert avec toutes les castes privilégiées , prêtres , noblesse , bourgeoisie , leur distribuent à pleines mains , et vous les effrayerez ; ils vous repousseront peut être , sans se douter que toutes ces idées ne sont rien que l expression la plus fidèle de leurs propres intérêts , que ces buts portent en eux la réalisation de leurs voeux les plus chers ; et qu au contraire les préjugés religieux et politiques , au nom desquels ils les repousseront peut être , sont la cause directe de la prolongation de leur esclavage et de leur misère . il faut bien distinguer entre les préjugés des masses populaires et ceux de la classe privilégiée . les préjugés des masses , comme nous venons de le dire , ne sont fondés que sur leur ignorance et sont tout contraires à leurs intérêts , tandis que ceux de la bourgeoisie sont précisément fondés sur les intérêts de cette classe , et ne se maintiennent , contre l action dissolvante de la science bourgeoise elle même , que grâce à l égoïsme collectif des bourgeois . le peuple veut , mais il ne sait pas ; la bourgeoisie sait , mais elle ne veut pas . lequel des deux est l incurable ? la bourgeoisie , sans aucun doute . règle générale : on ne peut convertir que ceux qui sentent le besoin de l être , que ceux qui portent déjà dans leurs instincts ou dans les misères de leur position , soit extérieure , soit intérieure , tout ce que vous voulez leur donner ; jamais vous ne convertirez ceux qui n éprouvent le besoin d aucun changement , même ceux que , tout en désirant sortir d une position dont ils sont mécontents , sont poussés , par la nature de leurs habitudes morales , intellectuelles et sociales , à la chercher . . . une position meilleure . dans un monde qui n est pas celui de vos idées . convertissez , je vous prie , au socialisme un noble qui convoite la richesse , un bourgeois qui voudrait se faire noble , ou même un ouvrier qui ne tendrait de toutes les forces de son âme qu à devenir un bourgeois ! convertissez encore un aristocrate réel ou imaginaire de l intelligence , un savant , un demi savant , un quart , un dixième , une centième partie de savant , qui , pleins d ostentation scientifique , et souvent parce qu ils ont eu seulement le bonheur d avoir compris tant bien que mal quelques livres , sont pleins de mépris arrogant pour les masses illettrées , et s imaginent qu ils sont appelés à former entre eux une nouvelle caste dominante , c est à dire exploitante . aucun raisonnement ni aucune propagande ne seront jamais en état de convertir ces malheureux . pour les convaincre , il n est qu un seul moyen : c est le fait , c est la destruction de la possibilité même des situations privilégiées , de toute domination et de toute exploitation ; c est la révolution sociale , qui , en balayant tout ce qui constitue l inégalité dans le monde , les moralisera en les forçant de chercher leur bonheur dans l égalité et dans la solidarité . il en est autrement des ouvriers sérieux . nous entendons , par ouvriers sérieux , tous ceux qui sont réellement écrasés par le poids du travail ; tous ceux dont la position est si précaire et si misérable qu aucun , à moins de circonstances tout à fait extraordinaires , ne puisse avoir seulement la pensée de conquérir pour lui même , et seulement pour lui même , dans les conditions économiques et dans le milieu social actuels , une position meilleure ; de devenir , par exemple , à son tour , un patron ou un conseiller d état . nous rangeons sans doute aussi dans cette catégorie les rares et généreux ouvriers qui , tout en ayant la possibilité de monter individuellement au dessus de la classe ouvrière , n en veulent pas profiter , aimant mieux souffrir encore quelque temps , solidairement avec leurs camarades de misère , de l exploitation des bourgeois , que de devenir des exploiteurs à leur tour . ceux là ont pas besoin d être convertis ; ils sont des socialistes purs . nous parlons de la grande masse ouvrière qui , éreintée par son travail quotidien , est ignorante et misérable . celle là , quels que soient les préjugés politiques et religieux qu on ait tâché et même réussi en partie de faire prévaloir dans sa conscience , est socialiste sans le savoir ; elle est au fond de son instinct , et par la force même de sa position , plus sérieusement , plus réellement socialiste , que ne le sont tous les socialistes scientifiques et bourgeois pris ensemble . elle l est par toutes les conditions de son existence matérielle , par tous les besoins de son être , tandis que ces derniers ne le sont que par les besoins de leur pensée ; et , dans la vie réelle , les besoins de l être exercent toujours une puissance bien plus forte que ceux de la pensée , la pensée étant ici , comme partout et toujours , l expression de l être , le reflet de ses développements successifs , mais jamais son principe . ce qui manque aux ouvriers , ce n est pas la réalité , la nécessité réelle des aspirations socialistes , c est seulement la pensée socialiste . ce que chaque ouvrier réclame dans le fond de son coeur : une existence pleinement humaine en tant que bien être matériel et développement intellectuel , fondée sur la justice , c est à dire sur l égalité et sur la liberté de chacun et de tous dans le travail , cet idéal instinctif de chacun , qui ne vit que de son propre travail , ne peut évidemment pas se réaliser dans le monde politique et social actuel , qui est fondé sur l injustice et sur l exploitation cynique du travail des masses ouvrières . donc , chaque ouvrier sérieux est nécessairement un révolutionnaire socialiste , puisque son émancipation ne peut s effectuer que par le renversement de tout ce qui existe maintenant . ou bien cette organisation de l injustice , avec tout son étalage de lois iniques et d institutions privilégiées , doit périr , ou bien les masses ouvrières resteront condamnées à un esclavage éternel . voici la pensée socialiste dont les germes se retrouveront dans l instinct de chaque travailleur sérieux . le but est donc de lui donner la pleine conscience de ce qu il veut , de faire naître en lui une pensée qui corresponde à son instinct , car , du moment que la pensée des masses ouvrières se sera élevée à la hauteur de leur instinct , leur volonté sera déterminée et leur puissance deviendra irrésistible . qu est ce qui empêche encore le développement plus rapide de cette pensée salutaire au sein des masses ouvrières ? leur ignorance sans doute , et en grande partie les préjugés politiques et religieux par lesquels les classes intéressées s efforcent encore aujourd hui d obscurcir leur conscience et leur intelligence naturelle . comment dissiper cette ignorance , comment détruire ces préjugés malfaisants ? par l instruction et par la propagande ? ce sont sans doute de grands et beaux moyens . mais , dans l état actuel des masses ouvrières , ils sont insuffisants . l ouvrier isolé est trop écrasé par son travail et par ses soucis quotidiens pour avoir beaucoup de temps à donner à son instruction . et d ailleurs , qui fera cette propagande ? seront ce les quelques socialistes sincères , issus de la bourgeoisie , qui sont pleins de généreuse volonté , sans doute , mais qui sont trop peu nombreux d abord pour donner à leur propagande toute la largeur nécessaire , et qui , d un autre côté , appartenant par leur position à un monde différent , n ont pas sur le monde ouvrier toute la prise qu il faudrait et qui excitent en lui des défiances plus ou moins légitimes ? l émancipation des travailleurs doit être l oeuvre des travailleurs eux mêmes , dit le préambule de nos statuts généraux . et il a mille fois raison de le dire . c est la base principale de notre grande association . mais le monde ouvrier est généralement ignorant , la théorie lui manque encore tout à fait . donc il ne lui reste qu une seule voie , c est celle de son émancipation par la pratique . quelle peut et doit être cette pratique ? il n en est qu une seule . c est celle de la lutte solidaire des ouvriers contre les patrons . ce sont les trade union james guillaume a supprimé les trade unions en . cf le tome v des oeuvres debakounine p . . c est l organisation . . . , l organisation et la fédération des caisses de résistance . iii . si l internationale se montre d abord indulgente pour les idées subversives james guillaume remplacera ce mot par : conservatrices , et plus loin , il supprimera purement et simplement le mot : subversive . et réactionnaires , soit en politique , soit en religion , que des ouvriers peuvent avoir en entrant dans son sein , ce n est pas du tout par indifférence pour ces idées . on ne peut la taxer d indifférence puisqu elle les déteste et les repousse de toutes les forces de son être , toute idée réactionnaire étant le renversement du principe même de l internationale , comme nous l avons déjà démontré dans nos précédents articles . cette indulgence , nous le répétons encore , lui est inspirée par une haute sagesse . sachant parfaitement que tout ouvrier sérieux est un socialiste par toutes les nécessités inhérentes à sa position misérable , et que des idées réactionnaires , s il en a , ne peuvent être que l effet de son ignorance , elle compte sur l expérience collective qu il ne peut manquer d acquérir au sein de l internationale , et surtout sur le développement de la lutte collective des travailleurs contre les patrons , pour l en délivrer . et en effet , du moment qu un ouvrier , prenant foi dans la possibilité d une prochaine transformation radicale de la situation économique , associé à ses camarades , commence à lutter sérieusement pour la diminution de ses heures de travail et l augmentation de son salaire ; du moment qu il commence à s intéresser vivement à cette lutte toute matérielle , on peut être certain qu il abandonnera bientôt toutes ses préoccupations célestes , et que , s habituant à compter toujours davantage sur la force collective des travailleurs , il renoncera volontairement au secours du ciel . le socialisme prend , dans son esprit , la place de la religion . il en sera de même de sa politique réactionnaire . elle perdra son soutien principal à mesure que la conscience de l ouvrier se verra délivrée de l oppression religieuse . d un autre côté , la lutte économique , en se développant et en s étendant toujours davantage , lui fera connaître de plus en plus , d une manière pratique et par une expérience collective qui est nécessairement toujours plus instructive et plus large que chaque expérience isolée , ses ennemis véritables , qui sont les classes privilégiées , y compris le clergé , la bourgeoisie , la noblesse et l état ; ce dernier n étant là que pour sauvegarder tous les privilèges de ces classes , et prenant nécessairement toujours leur parti contre le prolétariat . l ouvrier , ainsi engagé dans la lutte , finira forcément par comprendre l antagonisme irréconciliable qui existe entre ces suppôts de la réaction et ses intérêts humains les plus chers , et , arrivé à ce point , il ne manquera pas de se reconnaître et de se poser carrément comme un socialiste révolutionnaire . il n en est pas ainsi des bourgeois . tous leurs intérêts sont contraires à la transformation économique de la société ; et si leurs idées y sont contraires aussi , si ces idées sont réactionnaires , ou , comme on les nomme poliment aujourd hui , modérées ; leur intelligence et leur coeur repoussent ce grand acte de justice et d émancipation que nous appelons la révolution sociale ; s ils ont horreur de l égalité sociale réelle , c est à dire de l égalité politique , sociale et économique à la fois ; si , dans le fond de leur âme , ils veulent garder pour eux mêmes , pour leur classe ou pour leurs enfants , un seul privilège , ne fût ce que celui de l intelligence , comme le font aujourd hui beaucoup de socialistes bourgeois ; s ils ne détestent , non seulement de toute la logique de leur esprit , mais encore de toute la puissance de leur passion , l ordre de choses actuel , alors on peut être certain qu ils resteront des réactionnaires , des ennemis de la cause ouvrière toute leur vie . il faut les tenir loin de l internationale . il faut les en tenir bien loin , car ils ne pourraient y entrer que pour la démoraliser et pour la détourner de sa voie . il est d ailleurs un signe infaillible auquel les ouvriers peuvent reconnaître si un bourgeois , qui demande à être reçu dans leurs rangs , vient à eux franchement , sans l ombre d hypocrisie et sans la moindre arrière pensée subversive . ce signe , ce sont les rapports qu il a conservés vis à vis du monde bourgeois . l antagonisme qui existe entre le monde ouvrier et le monde bourgeois prend un caractère de plus en plus prononcé . tout homme qui pense sérieusement et dont les sentiments et l imagination ne sont point altérés par l influence souvent inconsciente de sophismes intéressés doit comprendre aujourd hui qu aucune réconciliation entre eux n est possible . les travailleurs veulent l égalité , et les bourgeois veulent le maintien de l inégalité . évidemment l une détruit l autre . aussi la grande majorité des bourgeois capitalistes et propriétaires , ceux qui ont le courage de s avouer franchement ce qu ils veulent , ont ils également celui de manifester avec la même franchise l horreur que leur inspire le mouvement actuel de la classe ouvrière . ceux ci sont des ennemis aussi résolus que sincères , nous les connaissons , et c est bien . mais il est une autre catégorie de bourgeois qui n ont ni la même franchise ni le même courage . ennemis de la liquidation sociale , que nous appelons , nous , de toute la puissance de nos âmes comme un grand acte de justice , comme le point de départ nécessaire et la base indispensable d une organisation égalitaire et rationnelle de la société , ils veulent , comme tous les autres bourgeois , conserver l inégalité économique , cette source éternelle de toutes les autres inégalités ; et en même temps ils prétendent vouloir comme nous l émancipation intégrale du travailleur et du travail . ils maintiennent contre nous avec une passion digne des bourgeois les plus réactionnaires , la cause même de l esclavage du prolétariat , la séparation du travail et de la propriété immobilière ou capitaliste , représentés aujourd hui par deux classes différentes ; et ils se posent néanmoins comme les apôtres de la délivrance de la classe ouvrière du joug de la propriété et du capital ! se trompent ils ou trompent ils ? quelques uns se trompent de bonne foi , beaucoup trompent ; le plus grand nombre se trompe et trompe à la fois . ils appartiennent tous à cette catégorie de bourgeois radicaux et de socialistes bourgeois qui ont fondé la ligue de la paix et de la liberté . cette ligue est elle socialiste ? au commencement , et pendant la première année de son existence , comme nous avons eu déjà l occasion de le dire , elle a repoussé le socialisme avec horreur . l an passé , à son congrès de berne , elle a repoussé triomphalement le principe de l égalité économique . aujourd hui , se sentant mourir et désirant vivre encore un peu , et comprenant enfin qu aucune existence politique n est désormais possible sans la question sociale , elle se dit socialiste , elle est devenue socialiste bourgeoise : ce qui veut dire qu elle veut résoudre toutes les questions sociales sur la base de l inégalité économique . elle veut , elle doit conserver l intérêt du capital et la rente de la terre , et elle prétend émanciper les travailleurs avec cela . elle s efforce de donner un corps au non sens . pourquoi le fait elle ? qu est ce qui lui a fait entreprendre une oeuvre aussi incongrue que stérile ? il n est pas difficile de le comprendre . une grande partie de la bourgeoisie est fatiguée du règne du césarisme et du militarisme qu elle même a fondé en , par crainte du prolétariat . rappelez vous seulement les journées de juin , avant coureurs des journées de décembre ; rappelez vous cette assemblée nationale qui , après les journées de juin , maudissait et insultait , à l unanimité moins une voix , l illustre et on peut bien dire l héroïque socialiste proudhon qui seul a eu le courage de jeter le défi du socialisme à ce troupeau enragé de bourgeois conservateurs , libéraux et radicaux , et il ne faut pas oublier que parmi ces insulteurs de proudhon , une quantité de citoyens encore vivants , et aujourd hui plus militants que jamais , et qui , baptisés par les persécutions de décembre , sont devenus depuis les martyrs de la liberté . donc , il n y a point de doute que la bourgeoisie tout entière , y compris la bourgeoisie radicale n ait été proprement le créateur du despotisme césarien et militaire dont elle déplore aujourd hui les effets . après s en être servie contre le prolétariat , elle voudrait s en délivrer à cette heure . rien de plus naturel ; ce régime l humilie et la ruine . mais comment s en délivrer ? jadis , elle était courageuse et puissante , elle avait la puissance des conquêtes . aujourd hui , elle est lâche et débile , elle est affligée de l impuissance des vieillards . elle ne reconnaît que trop bien sa faiblesse , et sent qu elle seule ne peut rien . il lui faut donc un aide . cet aidene peut être que le prolétariat ; donc il faut gagner le prolétariat . mais comment le gagner ? par des promesses de liberté et d égalité politique ? ce sont des mots qui ne touchent plus les travailleurs . ils ont appris à leurs dépens , ils ont compris par une dure expérience , que ces mots ne signifient pour eux rien que le maintien de leur esclavage économique , souvent même plus dur qu auparavant . si donc vous voulez toucher le coeur de ces misérables millions d esclaves du travail , parlez leur de leur émancipation économique . il n est plus d ouvrier qui ne sache maintenant que c est là pour lui l unique base sérieuse et réelle de toutes les autres émancipations . donc il faut leur parler de réformes économiques de la société . eh bien , se sont dit les ligueurs de la paix et de la liberté , parlons en , disons nous socialistes aussi . promettons leur des réformes économiques et sociales , à condition toutefois qu ils veillent bien respecter les bases de la civilisation et de l omnipotence bourgeoise : la propriété individuelle et héréditaire , l intérêt du capital et la rente de la terre . persuadons les qu à ces conditions seules , qui d ailleurs nous assurent la domination et aux travailleurs l esclavage , le travailleur peut être émancipé . persuadons les encore que , pour réaliser toutes ces réformes sociales , il faut faire d abord une bonne révolution politique , exclusivement politique , aussi rouge qu il leur plaira au point de vue politique , avec un grand abattis de têtes si cela devient nécessaire , mais avec le plus grand respect pour la sainte propriété ; une révolution toute jacobine , en un mot , qui nous rendra les maîtres de la situation ; et une fois maîtres , nous donnerons aux ouvriers . . . ce que nous pourrons et ce que nous voudrons . c est là un signe infaillible auquel les ouvriers peuvent reconnaître un faux socialiste , un socialiste bourgeois : si , en leur parlant de révolution , ou , si l on veut , de transformation sociale , il leur dit que la transformation politique doit précéder la transformation économique ; s il nie qu elles doivent se faire toutes les deux à la fois , ou même que la révolution politique ne doit être rien que la mise en action immédiate et directe de la liquidation sociale pleine et entière , qu ils lui tournent le dos , car ou bien il n est rien qu un sot , ou bien un exploiteur hypocrite . iv . l association internationale des travailleurs , pour rester fidèle à son principe et pour ne pas dévier de la seule voie qui puisse la conduire à bon port , doit se prémunir surtout contre les influences de deux sortes de socialistes bourgeois : les partisans de la politique bourgeoise , y compris même les révolutionnaires bourgeois , et ceux de la coopération bourgeoise , ou soi disant hommes pratiques . considérons d abord les premiers l émancipation économique , avons nous dit dans notre précédent numéro , est la base de toutes les autres émancipations . nous avons résumé par ces mots toute la politique de l internationale . nous lisons en effet dans les considérants de nos statuts généraux la déclaration suivante : que l assujettissement du travail au capital est la source de toute servitude politique , morale et matérielle , et que , pour cette raison , l émancipation économique des travailleurs est le grand but auquel doit être subordonné tout mouvement politique . il est bien entendu que tout mouvement politique qui n a point pour objet immédiat et direct l émancipation économique , définitive et complète des travailleurs , et qui n a pas inscrit sur son drapeau , d une manière bien déterminée et bien claire , le principe de l égalité économique , ce qui veut dire la restitution intégrale du capital au travail , ou bien la liquidation sociale , que tout mouvement politique pareil est bourgeois , et , comme tel , doit être exclu de l internationale . doit par conséquent être exclue sans pitié la politique des bourgeois démocrates ou socialistes bourgeois , qui , en déclarant que la liberté politique est la condition préalable de l émancipation économique ne peuvent entendre par ces mots autre chose que ceci : les réformes ou la révolution politiques doivent précéder les réformes ou la révolution économiques ; les ouvriers doivent par conséquent s allier aux bourgeois plus ou moins radicaux pour faire d abord avec eux les premières , sauf à faire ensuite contre eux les dernières . nous protestons hautement contre cette funeste théorie , qui ne pourrait aboutir , pour les travailleurs , qu à les faire servir encore une fois d instrument contre eux mêmes et à les livrer de nouveau à l exploitation des bourgeois . conquérir la liberté politique d abord ne peut signifier autre chose que la conquérir d abord toute seule , en laissant , au moins pendant les premiers jours , les rapports économiques et sociaux en l état où ils sont , c est à dire les propriétaires et les capitalistes avec leur insolente richesse , et les travailleurs avec leur misère . mais cette liberté une fois conquise , dit on , elle servira aux travailleurs d instrument pour conquérir plus tard l égalité ou la justice économique . la liberté , en effet , est un instrument magnifique et puissant . le tout est de savoir si les travailleurs pourront réellement s en servir , si elle sera réellement en leur possession , ou si , comme cela a toujours été jusqu ici , leur liberté politique ne sera qu une apparence trompeuse , une fiction ? un ouvrier , dans sa situation économique présente , auquel on viendrait parler de liberté politique , ne pourrait il pas répondre par le refrain d une chanson bien connue : ne parlez pas de liberté : la pauvreté , c est l esclavage ! voir les fables de pierre lachambeaudie , édition , paris , pagnerre , , p . poésies diverses . et , en effet , il faut être amoureux d illusions pour s imaginer qu un ouvrier , dans les conditions économiques et sociales dans lesquelles il se trouve présentement , puisse profiter pleinement , faire un usage sérieux et réel de sa liberté politique . il lui manque pour cela deux petites choses : le loisir et les moyens matériels . d ailleurs , ne l avons nous pas vu en france , le lendemain de la révolution de , la révolution la plus radicale qu on puisse désirer au point de vue politique ? les ouvriers français n étaient certes ni indifférents , ni inintelligents , et , malgré le suffrage universel le plus large , ils ont dû laisser faire les bourgeois . pourquoi ? parce qu ils ont manqué des moyens matériels qui sont nécessaires pour que la liberté politique devienne une réalité , parce qu ils sont restés les esclaves d un travail forcé par la faim , tandis que les bourgeois radicaux , libéraux et même conservateurs , les uns républicains de la veille , les autres convertis du lendemain , allaient et venaient , conspiraient librement , les uns grâce à leurs rentes ou à leur position bourgeoise lucrative , les autres grâce au budget de l état qu on avait naturellement conservé et qu on avait même rendu plus fort que jamais . on sait ce qui en est résulté : d abord les journées de juin ; plus tard , comme conséquence nécessaire , les journées de décembre . mais , dira t on , les travailleurs , devenus plus sages par l expérience même qu ils ont faite , n enverront plus des bourgeois dans les assemblées constituantes ou législatives , ils enverront de simples ouvriers . tout pauvres qu ils sont , ils pourront bien donner l entretien nécessaire à leurs députés . savez vous ce qui en résultera ? c est que les ouvriers députés , transportés dans des conditions d existence bourgeoise et dans une atmosphère d idées politiques toutes bourgeoises , cessant d être des travailleurs de fait pour devenir des hommes d état , deviendront des bourgeois , et peut être même plus bourgeois que les bourgeois eux mêmes . car les hommes ne font pas les positions , ce sont les positions , au contraire , qui font les hommes . et nous savons par expérience que les ouvriers bourgeois ne sont souvent ni moins égoïstes que les bourgeois exploiteurs , ni moins funestes à l association que les bourgeois socialistes , ni moins vaniteux et ridicules que les bourgeois anoblis . quoi qu on fasse et quoi qu on dise , tant que le travailleur restera plongé dans son état actuel , il n y aura point pour lui de liberté possible , et ceux qui le convient à conquérir les libertés politiques sans toucher d abord aux brûlantes questions du socialisme , sans prononcer ce mot qui fait pâlir les bourgeois : la liquidation sociale , lui disent simplement : conquiers d abord cette liberté pour nous , pour que plus tard nous puissions nous en servir contre toi . mais ils sont bien intentionnés et sincères , ces bourgeois radicaux , dira t on . il n y a pas de bonnes intentions et de sincérité qui tiennent contre les influences de la position , et , puisque nous avons dit que les ouvriers mêmes qui se mettraient dans cette position deviendraient forcément des bourgeois , à plus forte raison , les bourgeois qui resteront dans cette position resteront des bourgeois . si un bourgeois , inspiré par une grande passion de justice , d égalité et d humanité , veut sérieusement travailler à l émancipation du prolétariat , qu il commence d abord par rompre tous les liens politiques et sociaux , tous les rapports d intérêt aussi bien que d esprit , de vanité et de coeur avec la bourgeoisie . qu il comprenne d abord qu aucune réconciliation n est possible entre le prolétariat et cette classe , qui , ne vivant que de l exploitation d autrui , est l ennemie naturelle du prolétariat . après avoir tourné définitivement le dos au monde bourgeois , qu il vienne alors se ranger sous le drapeau des travailleurs , sur lequel sont inscrits ces mots : justice , égalité et liberté pour tous . abolition des classes par l égalisation économique de tous . liquidation sociale . il sera le bienvenu . quant aux socialistes bourgeois ainsi qu aux bourgeois ouvriers qui viendront nous parler de conciliation entre la politique bourgeoise et le socialisme des travailleurs , nous n avons qu un conseil à donner à ces derniers : il faut leur tourner le dos . puisque les socialistes bourgeois s efforcent d organiser aujourd hui , avec l appât du socialisme , une formidable agitation ouvrière , afin de conquérir la liberté politique , une liberté qui , comme nous venons de le voir , ne profiterait qu à la bourgeoisie ; puisque les masses ouvrières , arrivées à l intelligence de leur position , éclairées et dirigées par le principe de l internationale , s organisent en effet et commencent à former une véritable puissance , non nationale , mais internationale ; non pour faire les affaires des bourgeois , mais leurs propres affaires ; et puisque , même pour réaliser cet idéal des bourgeois d une complète liberté politique avec des institutions républicaines , il faut une révolution , et qu aucune révolution ne peut triompher que par la seule puissance du peuple , il faut que cette puissance , cessant de tirer les marrons du feu pour messieurs les bourgeois , ne serve désormais qu à faire triompher la cause du peuple , la cause de tous ceux qui travaillent contre tous ceux qui exploitent le travail . l association internationale des travailleurs , fidèle à son principe , ne donnera jamais la main à une agitation politique qui n aurait pas pour but immédiat et direct la complète émancipation économique du travailleur , c est à dire l abolition de la bourgeoisie comme classe économiquement séparée de la masse de la population , ni à aucune révolution qui , dès le premier jour , dès la première heure , n inscrira pas sur son drapeau la liquidation sociale . mais les révolutions ne s improvisent pas . elles ne se font pas arbitrairement ni par les individus ni même par les plus puissantes associations . indépendamment de toute volonté et de toute conspiration , elles sont toujours amenées par la force des choses . on peut les prévoir , en pressentir l approche quelquefois , mais jamais en accélérer l explosion . convaincus de cette vérité , nous nous faisons cette question : quelle est la politique que l internationale doit suivre pendant cette période plus ou moins longue de temps qui nous sépare de cette terrible révolution sociale que tout le monde pressent aujourd hui ? faisant abstraction , comme le lui commandent ses statuts , de toute politique nationale et locale , elle donnera à l agitation ouvrière dans tous les pays un caractère essentiellement économique , en posant comme but : la diminution des heures de travail et l augmentation des salaires ; comme moyens : l association des masses ouvrières et la formation des caisses de résistance . elle fera la propagande de ses principes , car ces principes étant l expression la plus pure des intérêts collectifs des travailleurs du monde entier , sont l âme et constituent toute la force vitale de l association . elle fera cette propagande largement , sans égard pour les susceptibilités bourgeoises , afin que chaque travailleur , sortant de la torpeur intellectuelle et morale dans laquelle on s efforce de le retenir , comprenne sa situation , sache bien ce qu il doit vouloir faire et à quelles conditions il peut conquérir ses droits d homme . elle en fera une propagande d autant plus énergique et sincère que , dans l internationale même , nous rencontrons souvent des influences qui , affectant de mépriser ces principes , voudraient les faire passer pour une théorie inutile et s efforcent de ramener les travailleurs au catéchisme politique , économique et religieux des bourgeois . elle s étendra enfin et s organisera fortement à travers les frontières de tous les pays , afin que , quand la révolution , amenée par la force des choses , aura éclaté , il se trouve une force réelle , sachant ce qu elle doit faire , et par là même capable de s en emparer et de lui donner une direction vraiment salutaire pour le peuple ; une organisation internationale sérieuse des associations ouvrières de tous les pays , capable de remplacer ce monde politique des états et de la bourgeoisie qui s en va . nous terminons cet exposé fidèle de la politique de l internationale en reproduisant le dernier paragraphe des considérants de nos statuts généraux : le mouvement qui s accomplit parmi les ouvriers des pays les plus industrieux de l europe , en faisant naître de nouvelles espérances , donne un solennel avertissement de ne point retomber dans les vieilles erreurs . michel bakounine