jean baptiste barrès souvenirs d un officier de la grande armée mon grand pere trois cahiers cartonnés , qui viennent de chez wiener , papetier , rue des dominicains , , à nancy , et leurs nombreux feuillets couverts d une écriture paisible et claire , déjà bien palie par le temps : ce sont les recueils où mon grand père barrès , officier de la grande armée , ayant pris sa retraite à charmes sur moselle , transcrivit soigneusement les douzaines de petits carnets , souillés et déchirés , qu il avait , durant vingt ans , promenés dans son havresac sur toutes les routes de l europe . itinéraire , voilà le titre exact qu il donnait à ses étapes ; itinéraire et souvenirs d un soldat devenu officier supérieur barrès , jean baptiste , auguste , né à blesle haute loire , le juillet , ou tableau succinct des journées de marche et de séjour dans les villes et villages de garnison et de passage , dans les camps et les cantonnements , tant en france qu en allemagne , en pologne , en prusse , en italie , en espagne et en portugal , depuis mon entrée au service le juin , jusqu au juin , époque de mon admission à la solde de retraite . je les ai toujours vus , ces cahiers olivâtres , couleur de l uniforme des chasseurs de la garde , et couleur aussi des lauriers d apollon que j admirai , il y a huit ans , au vallon de daphné , près d antioche de syrie . quand j étais enfant , mon père me les a montrés , et , grand garçon , j ai obtenu de les lire . s il faut tout dire , je me penchais dessus avec plus de bonne volonté que de plaisir . je sentais que j avais là , dans mes mains , quelque chose qui intéressait religieusement mon père , et qu à sa mort , je recevrais comme son legs le plus précieux , quelque chose entre lui , ma soeur , moi , et nul autre . mais alors je n allais pas plus loin : je ne sentais pas ma profonde parenté avec mon grand père . il faut du temps pour que nous discernions le fond de notre être . a cette heure , la reconnaissance est complète ; je ne me distingue pas de ceux qui me précédèrent dans ma famille , et certainement leurs meilleurs moments me sont plus proches qu un grand nombre des jours et des années que j ai vécus moi même et qui ne m inspirent que l indifférence la plus dégoûtée . aujourd hui , dimanche matin , qui est le premier matin de mon séjour annuel à charmes , je viens de faire au long de la moselle le tour de promenade qu y faisaient mon père et mon grand père . la jeunesse du paysage était éblouissante , et son fond de silence , tragique . près de la rivière , quelques cris d enfants effrayaient les poissons ; les oiseaux chantaient , sans auditoire ; les cloches des villages sonnaient à toute volée , et semaient à tout hasard leurs appels séculaires . j ai achevé ma matinée en allant au cimetière causer avec mes parents . les inscriptions de leurs tombes me rappellent que mon grand père est mort à soixante deux ans et tous les miens en moyenne à cet âge ; elles m avertissent qu il est temps que je règle mes affaires . que nous serons bien là ! disait avec bon sens ce charmant fils de jules soury , quand il allait à montparnasse visiter la tombe de sa mère . mais ce profond repos ne sourit pleinement qu à ceux qui ont rempli toute leur tâche et exécuté leur programme . or , je commence à me sentir un peu pressé par le temps . je désirerais avant de mourir donner une idée de toutes les images qui m ont le plus occupé . a quoi correspond cet instinct , qui est la chose du monde la plus répandue ? c est , je crois , l effet d une sorte de piété , qui nous pousse à attester notre gratitude envers ce que nous avons reconnu de plus beau , au long de notre existence . on veut se définir , payer ses dettes , chanter son action de grâce . explication bien incertaine , mais il s agit du plus vague désir de vénération et d une espèce d hymne religieux , murmuré au seuil du tombeau . j ai toujours projeté d établir pour moi même , sous ce titre ce que je dois , un tableau sommaire des obligations qu au cours de ma vie j ai contractées envers les êtres et les circonstances . si je suis un artiste , un poète , je n ai fait qu exécuter la musique qui reposait dans le coeur de mes parents et dans l horizon où j ai , dès avant ma naissance , respiré . tout ce que je connais de mon père et de ma mère m assure dans cette conviction . qu est ce que mes livres ? j ai raconté un peu d espagne et d asie ; j ai travaillé à la défense de l esprit français contre le germanisme ; j ai magnifié la lorraine . eh bien ! j ai vu mon père s enchanter à charmes , toute sa vie , des images qu il avait rapportées d un voyage qu il fit , vers , en algérie , en tunisie et à malte . ma piété pour l armée , pour le génie de l empereur et pour la gloire , semble prolonger les émotions qu a connues mon grand père et l éblouissement que lui laissèrent , au milieu de ses misères de soldat , certaines matinées d espagne et de portugal . ses expériences demeurent la racine maîtresse qui a nourri mes livres d une sève dont le romantisme latent était d avance résorbé par son robuste sens de la vie . enfin , si j ai tant parlé , peut être avec excès du moins parfois mes meilleurs amis m en ont plaisanté , des choses que j ai vues dans l horizon de charmes , je suivais l exemple de mon arrière grand père barrès le père de l auteur de ces souvenirs , qui a publié une monographie du canton où lui même vivait description topographique du ci devant canton de blesle , au puy , an ix . de toutes les idées auxquelles je me suis voué , aucune n est plus ancrée en moi que la sensation de ma dépendance familiale et terrienne . j ai ma vie propre , certes , mais limitée dans mes quatre saisons et attachée à une collectivité plus forte . ainsi je songe , au cimetière , près de la tombe de mes parents . quelques hauts peupliers décorent ce champ du repos et je les regarde frissonner sous le vent . dans la campagne au loin , le même coup de vent met en émoi les bois des côtes et les vergers de mirabelliers . chacun de nous est pareil à l une quelconque de leurs feuilles . ardeur pour conquérir un surcroît de sève et de lumière , et puis , soudain , le détachement et la mort . je publie les mémoires de j . b . barrès pour qu ils servent de préface et d éclaircissement à tout ce que j ai écrit . un jeune homme est arraché , déraciné , par les secousses de la révolution , d une petite ville où les siens vivaient , à leur connaissance , depuis cinq siècles . il parcourt le monde , il amasse des thèmes qui devaient d autant plus le frapper qu il appartenait à une race immobile , et puis , pour finir , il vient se réenraciner au sein d une famille lorraine dans une petite ville , toutes pareilles à sa propre famille et à sa ville natale . voilà mon grand père , voilà les origines de la poignée d idées et de sentiments où je me tiens avec tant de monotonie . né à blesle , en auvergne , en , mon grand père j . b . barrès repose à charmes , en lorraine , sous une pierre de grès vosgien , datée de . c est le seul déplacement que je sache que ma famille ait accompli depuis le quinzième siècle . de père en fils , nous avons voulu naître , vivre et mourir dans la même maison , dans cette petite ville de blesle , où , notaires et médecins , nous remontons jusqu à un pierre barrès dont le savant m . paul le blanc possédait un titre , daté de . avant ce pierre barrès , nous étions à saint flour , où un autre pierre maurice barrès joue un rôle durant la guerre de cent ans , et , loin dans le temps , nous venions de ce vieux pays de barrès le pagus barrensis des cartulaires mérovingiens , que jalonnent murrat de barrès , lacapelle barrès , mur de barrès , lacroix barrès , et dont vraisemblablement nous avons reçu notre nom . ce gîte séculaire , ce réduit du plateau central , mon grand père l a échangé contre un abri non moins ancien , quand il est venu prendre place au foyer d une famille lorraine aussi sédentaire que la sienne . ah ! du temps que les français ne s aimaient pas , quand mes jeunes camarades de la revue blanche demandaient à herr , le fameux bibliothécaire de l ecole normale , qu il rédigeât en leur nom , contre moi , une bulle d excommunication , ils eurent bien de la divination de me flétrir comme le produit typique des petites villes françaises . j ai le bonheur d être cela . je n ai pas connu mon grand père . il est mort treize années avant ma naissance , mais beaucoup de vieilles personnes m ont parlé de lui , dans charmes , qui se rappellent ses manières , aimables , un peu sévères et cérémonieuses . nos petites villes de l est regorgeaient alors d anciens officiers de la grande armée . a charmes , dans le même temps , je me vois un autre aïeul , le grand père de ma mère , qui , lui aussi , avait fait les guerres de l empire , mais qui n a pas laissé de mémoires . c est avec de tels hommes que causaient les erckmann chatrian . je suis sûr que , pour écrire leur conscrit de , les deux romanciers lorrains ont eu à leur disposition des documents semblables à celui que je publie . ils n auraient eu qu à prendre les premiers feuillets de j . b . barrès , ses étapes de jeune engagé du puy à paris , sa première vision du général bonaparte dans la cour du louvre , et son installation à la caserne de rueil , pour ajouter un chef d oeuvre à leur série nationale . ces retraités de la grande armée étaient très bien vus de la population lorraine . elle les adoptait sans réserve . né à charmes d un père qui y était né , tout entouré des parents de ma mère et de ma grand mère , qui appartenaient , de temps immémorial , à cette petite ville , je n ai jamais soupçonné , durant mon enfance , que je fusse relié à un autre terroir , et je ne vois pas non plus que mon grand père , devenu veuf , ait songé à regagner le pays de son père . il avait fait sien le pays de sa femme , et , une fois la copie de son itinéraire achevée , il se mit à écrire successivement une histoire de la province d auvergne et une histoire du duché de lorraine . c était un homme qui avait plus d éducation que d instruction , mais une très vive curiosité d esprit . j ai passé mes premières années de lecture à feuilleter ses livres et ceux qu il achetait à son petit garçon , son fils unique , mon père . j ai été formé par leur walter scott et leur fenimore cooper . jadis , je pensais que son itinéraire manquait de talent littéraire . ce n est plus mon avis . mon grand père raconte avec une parfaite clarté ce qu il a vu , et parfois des choses charmantes . on croirait son attention tout enfermée dans les soins du service et dans l horizon de son étape , mais çà et là une note nous révèle ce qu il avait en outre dans l esprit . j aime sa gaieté quand , jeune soldat de vingt ans , au soir de la bataille d iéna , le hasard loge son escouade dans un pensionnat de demoiselles : les oiseaux s étaient envolés , en laissant leurs plumes : les pianos , les guitares , une partie de leurs hardes , de charmants dessins , des gravures et des livres j aime le souvenir qu il garde d une minute en allemagne , au lendemain des jours effroyables de leipzig : j ai vu dans le village d ober thomaswald , pour la seule fois de ma vie , une espèce de rosier dont le bois et la feuille sentaient la rose , comme la fleur elle même , qui était fort belle . et cela me plait que , vieil homme , il ait maintenu , dans sa rédaction de charmes , ce trait naïf qu il trouvait dans son carnet de friedland , un trait de l éternel désir de paraître d un jeune français : nos bonnets à poil étaient devenus laids et hideux . on nous les remplaça . j eus la satisfaction de tomber sur un oursin qui était aussi beau que ceux des officiers ! et il n a pas que la sensibilité de l imagination , mais la plus profonde , la plus noble , celle du coeur . a lutzen , il écrit : nos jeunes conscrits se conduisirent très bien . pas un ne quitta les rangs , et il y en eut qu on avait laissés derrière , parce qu ils étaient malades , qui arrivèrent pour prendre leurs places . un de nos clairons , enfant de seize ans , fut de ce nombre . il eut une cuisse emportée par un boulet et expira derrière la compagnie . ces pauvres enfants , quand ils étaient blessés à ne pouvoir marcher , venaient me demander à quitter la compagnie pour aller se faire panser . c était une abnégation de la vie , une soumission à leur supérieur , qui affligeait plus qu elle n étonnait . je m arrête . il ne s agit pas que j analyse cet itinéraire , puisqu on va lire les parties essentielles . c est le mémorial de toute une existence . forcé d en rayer une multitude de journées , j en laisse assez pour que le lecteur accompagne j . b . barrès dans ses principales étapes . on verra le joyeux départ du jeune homme , quand il s éloigne de la maison paternelle , à l âge des plus vives curiosités ; on s intéressera aux visions nombreuses qu un chasseur de la garde impériale eu nécessairement du grand homme , dont il lui fut donné en outre de recevoir à plusieurs reprises la parole directe ; on l entendra raconter ses batailles et ses fatigues ; on connaîtra son profond sentiment du devoir et de l honneur , un sentiment dont l expression n a jamais rien de lyrique ni de théâtral , mais si clair et si vrai ! en , on le verra en demi solde . la morgue des émigrés à leur retour , et les offenses que certains d entre eux avaient la folie de prodiguer à des hommes dont la noblesse et la vertu venaient de conquérir des titres aussi beaux que ceux des croisades , mon grand père les décrit , dans une multitude de petits traits , qu il n était pas dans le programme de balzac de recueillir , mais dignes de ce grand historien des moeurs , et qui font toucher du doigt l extrême difficulté où se heurte chez nous une restauration monarchique . le roi est revenu en avec un titre et un prestige certains : il représentait l autorité dont tous avaient besoin . mais à quelle utilité répondait cette multitude de nobles , réduits à reconquérir un à un , par leur fierté et leur savoir faire , le rang que dans leur imagination seule ils continuaient d occuper ? le chef , c est l homme dont chacun a besoin , et il est d autant plus le chef que chacun se sent plus incapable de le remplacer . j . b . barrès nous aide à comprendre que les français de n avaient aucune idée de l emploi qu il pouvaient faire de ducs , de marquis , de comtes et de vicomtes , et c est bien cet embarras de leur propre personnage qui invitait ceux ci à des actes insupportables de fierté , dont ils n auraient pas eu l idée , j imagine , au milieu d un consentement unanime et dans une réelle activité . la révolution de fut moins un soulèvement de la france contre son roi que de chaque français contre un ci devant . enfin arrivent son mariage , puis sa retraite et son installation dans la famille de sa femme , et alors nous recueillons ses dernières paroles , sa philosophie de la vie et la morale de la fable . c était un soldat de la grande armée , un de ces hommes grandioses et simples , un éternel trésor pour notre race . voilà quel exemplaire humain mettaient au jour les petites villes de france , à la fin du dix huitième siècle . on n a jamais possédé un instrument plus solide et plus efficace pour les oeuvres de la grande civilisation . tandis que la haute société , versailles et paris avaient perdu leur équilibre intérieur , quel beau type d homme produisaient encore nos provinces , un type où les énergies physiques et morales sont toujours prêtes à se déployer sans violence ! nulle inquiétude , nulle attente , jamais d ennui , aucun mal du siècle , mais une plénitude de force paisible . personne , à moins de lire de telles pages , ne peut imaginer qu on ait vécu une vie aussi variée , si dangereuse , si voisine du plus grand génie , et qu on soit demeuré cet esprit exact , sensible et sévère , d une harmonie parfaite . ce n est pas que j . b . barrès se soustraie au don que l empereur possédait d enlever les âmes . lisez son récit de la scène qu il vit , la veille d austerlitz , quand , au bivouac où son bataillon sommeillait , soudain napoléon apparut dans la nuit , tenant à la main une lettre : un de nous prit une poignée de paille et l alluma pour faciliter sa lecture . de notre bivouac il fut à un autre . on le suivit avec des torches allumées en criant : vive l empereur ! ces cris d amour et d enthousiasme se propagèrent dans toutes les directions comme un feu électrique ; tous les soldats , sous officiers et officiers se munirent de flambeaux improvisés , en sorte que , sur des lieues , en avant , en arrière , ce fut un embrasement général et que l empereur dut en être ébloui . voilà ce que vit mon grand père : le génie enveloppé par les flammes de l enthousiasme et de l amour . et le lendemain , alors qu avec ses camarades de la garde , j . b . barrès gravissait les hauteurs du plateau pour entrer dans la bataille au cri de vive l empereur ! l empereur lui même les aborda . après nous avoir fait signe de la main qu il voulait parler , il nous dit d une voix claire et vibrante qui électrisait : chasseurs , mes gardes à cheval viennent de mettre en déroute la garde impériale russe . colonels , drapeaux , canons , tout a été pris . rien n a résisté à leur intrépide valeur . vous les imiterez . il partit aussitôt , pour aller faire la même communication aux autres bataillons de telles minutes marquent de leur sceau toute une race . mais cet enfant de vingt ans , ce soldat de la garde impériale prend le contact de ce multiplicateur de l enthousiasme sans se laisser entamer par aucun désordre . il nous raconte des scènes qui sont le lieu de naissance du romantisme et dépose leur souvenir , sans un mot théâtral , dans le sanctuaire de son coeur . tous sont émus jusqu au fond de l âme , mais dans leur premier étonnement , ils ne brisent pas leur réserve native , et la moisson lyrique ne naîtra que plus tard . c est au long du dix neuvième siècle , que ces instants inouïs viendront comme des revenants agiter les fils des héros , et les empêcheront de dormir . quel mystique aliment , quelles riches épargnes bien dosées , quelle préparation de chaleur et d éclat ! de quel sacrement nos pères participaient ! ainsi naquit le romantisme que j ai essayé , pour ma faible part , de juger et de mettre au point , sans jamais cesser de respecter ses ardeurs originaires , ou du moins voilà ses premières préparations . fait remarquable , mon grand père et ses frères de gloire , tandis qu ils introduisent dans le monde les éléments essentiels de cette fièvre , n en présentent aucun symptôme . stendhal a dit le grand mot : napoléon faisait travailler toute cette jeunesse l action l absorbait au point de supprimer toute nostalgie . dans les périls et les effroyables fatigues de la guerre , le soldat de l épopée peut quelquefois se replier sur lui même , et éprouver un étonnement douloureux , si quelque injure est faite à des héros ; mais , à l ordinaire , ces nobles gens vivaient coude à coude , dans un même songe , dans la haute satisfaction d être des vainqueurs , couronnés de lauriers . ils se détournaient de la réalité quotidienne , parfois éclairés d une lumière si triste , pour s enivrer du sentiment de l honneur . ils avaient leur haute conscience d eux mêmes , le témoignage retentissant de leur gloire dans les bulletins de l empereur , et l admiration de tous quand ils rentraient à paris et dans leurs familles . la mélancolie et l isolement , ces conditions indispensables du romantisme , n apparaissent qu après waterloo et sous la restauration , quand , devenus les brigands de la loire et les demi soldes , ils subissent avec stupeur des humiliations qu ils savaient n avoir pas méritées . le sentiment de ne pas recevoir leur dû , un désaccord cruel avec la société , troublent profondément , après , les soldats de la grande armée , et les choses prennent alors pour eux une vibration tragique , toute nouvelle . ils connaissent la solitude morale . de grands souvenirs , un coeur humilié et isolé : cette fois , le romantisme est doté de ses deux raisons principales . mais pour que ses fleurs apparussent , il fallait encore que le temps fît son oeuvre et que le recul créât des mirages . ces nobles soldats de la grande armée , ces grands paysans , si je les vois bien , étaient des esprits à enthousiasme circonscrit . pas un mot sur l au delà , dans les souvenirs de mon grand père . aucune préoccupation religieuse . la garde impériale avait elle des aumôniers ? je n en sais rien après l avoir lu . il semble que le baron larrey , le célèbre chirurgien , ait été chargé de suffire à toutes les fins de vie de ces héros . ces initiateurs de grands rêves sont prodigieusement affermis dans le réel . le désir d avancement de mon grand père est très sage . l avancement se donne à l ancienneté , aux blessures , aux occasions de se distinguer que le hasard de la guerre peut offrir et que les protections favorisent . c est plus tard que les dynamismes déchaînés se sont aimantés sur cette époque où tous les mérites , s est on figuré , recevaient du maître une récompense immense et immédiate . ce lucide stendhal lui même , dans sa vie de fonctionnaire de l empire , ne nous laisse voir que des désirs de carrière courts et grossiers : il voudrait quatre mille livres de rentes et toutes les femmes . ce n est pas le programme d une grande vie . il est tout entier dans ses petites sensualités commodes , dans ses joies de garnisons , dans les curiosités et les ennuis de ses changements de résidence . nous sommes loin du temps où son julien sorel , privé d un cadre social et projeté dans l infini du désir , fera du mémorial de sainte hélène un livre d excitation , un bréviaire d énergie . vigny parle encore avec répugnance d un sentiment qui s était développé autour de napoléon et qu il appelle le séidisme : l idée que tout irait bien , si l on était fidèle au chef , qu on serait alors favorisé de grades , de croix , de dotations , de titres . senancour compare l empereur à un conquérant asiatique , qui tient à ce que tout le monde soit à son rang , les chevaux , les chars d assaut , les guerriers , les prêtres , etc . pour les ouvriers mêmes de l incomparable épopée , la réalité compte seule , et s il y a du frémissement , ce n est que dans le danger affronté , dans la discipline acceptée , dans l accomplissement de la tâche quotidienne . vingt ans après , c est autre chose . vers , le mirage est formé , et le passé prend une valeur d excitation . le prestige est établi . le soleil romantique a monté dans le ciel des imaginations , avec son efficace et toutes ses nuisances . eux mêmes , les fils des soldats ne divinisent pas immédiatement le césar . leur premier regard fut plutôt un peu scandalisé . l intermède venait d être si cruel : la france saignée à blanc , les alliés lui imposant une loi qu elle semblait avoir oubliée ! voyez quel retard mettent à se romantiser , dans l imagination de victor hugo , les états de service de son père ! il vit d abord des images de sa mère . il s offre à relever la statue d henri iv , il célèbre quiberon , la vendée . son père a capturé fra diavolo , a été l aide de camp du roi joseph en espagne , s est promené glorieusement en prusse , en autriche ; eh bien ! le jeune poète se prête plus volontiers à l influence de son beau frère , m . foucher , simple rond de cuir , chef de bureau au ministère de la guerre , un embusqué . il ne voit pas ce que les hommes d après la bataille et du cimetière d eylau peuvent lui offrir , jusqu au moment où le général hugo lui fait passer ses mémoires et l invite à venir causer avec lui à blois . alors il s enflamme , et dans le même temps toute sa génération . cependant les combattants , il semble que le goût de l action et un positivisme avant la lettre les maintinrent éloignés , jusqu au bout , de toute espèce de transfiguration . que ces vues nous éclairent sur les origines spirituelles des générations avec lesquelles nous avons fait le voyage de la vie , et qu elles nous donnent un pressentiment de la mystérieuse influence que pourra exercer , dans dix ans , sur l esprit français , la grande guerre dont nous venons d être les témoins ! des ferments , qui n ont pas encore affleuré , se préparent pour nos fils , dans les tranchées recouvertes . je publie ces mémoires , à l âge où mon grand père acheva de les mettre au net . j en corrige les épreuves , dans le lieu où il les recopiait . a charmes , il achevait , il y a un siècle , son itinéraire , et dans ce même horizon , je commence l histoire de ma vie , mon itinéraire intellectuel . j édite ses étapes , écrites à l aube du dix neuvième siècle pour les placer , comme une préface , en tête de tout ce que j ai fait . cependant , ce n est pas dans une préoccupation étroitement personnelle ; je suis rassasié de moi même , et j ai cessé de m intéresser à mes manières de sentir , qui me donnent du désagrément et m emprisonnent depuis soixante ans : j ai l idée de publier ici un document qui appartient à la vie nationale . ces sortes de mémoires constituent une pierre de la maison française . en les examinant avec un siècle de recul , je m émeus de sentir ce modeste soldat en parfait accord avec tant d âmes nobles qu il n a pas connues , qu il n était pas dans sa destinée de rencontrer , et qui pensaient à lui , elles et lui se coudoyant à son insu . quand je lis ce que mon grand père raconte de sa journée du sacre , où il faisait la haie sur le passage de l empereur , je songe à ce que andré marie ampère écrivait , le même soir , après avoir vu le cortège impérial . la vue d un drapeau tout en lambeaux , déchiré dans les guerres , et le froid moins rude ce jour là pour ceux qui sont sous les armes , voilà ce qui frappe ce grand homme , d un si beau génie et d une si noble sensibilité . il a une pensée , d inconnu à inconnu , pour mon grand père ; et moi , après cent ans , j éprouve pour andré marie ampère et son fils jean jacques un mouvement d amitié . ainsi se forme la patrie dans les âmes . et puis de tels mémoires constituent un élément excellent , pour comprendre ce qu est une famille française , pour suivre la courbe de l esprit national et pour distinguer le vrai dessein politique de la france . qu y voyons nous essentiellement ? je le répète : un enfant du plateau central , arraché par la grande secousse révolutionnaire du gisement dont il faisait partie depuis des siècles , où tous les siens s abritaient depuis la période gallo romaine , et qui devient pour de longues années un défenseur de la france une et indivisible , jusqu à ce que les événements l amènent à se fixer aux confins même de la patrie qu il a servie , dans cette lorraine où il fait souche . dans mon esprit , cette publication , si le temps le permet , sera éclairée par d autres , qui viendront ensuite la compléter . j ai à commenter , avec mes souvenirs d enfance , des lettres que je possède de mon père et de ma mère sur les prussiens à charmes , en , et jusqu au paiement des cinq milliards . il se peut que mon fils , quelque jour , comme tant de camarades , raconte ses quatre années de la grande guerre , qu il a terminées dans un bataillon de chasseurs du recrutement des vosges . de telles publications , à la fois glorieuses et communes , dont il n est pas de famille française qui n en puisse fournir de pareilles , rendent évidents et tangibles le péril éternel auquel la france est exposée et la nécessité de maintenir notre antique conception de l honneur . maurice barres . charmes , le août . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com partie l abbe pierre maurice barres il est question , à plusieurs reprises , dans ces souvenirs , et dès leurs premières lignes , du frère aîné de j . b . barrès , mon grand oncle pierre maurice barrès . c est une figure intéressante et complexe , dont m . ulysse rouchon traçait , il y a peu , dans les débats , un croquis attachant . pierre maurice barrès , disait il , né à blesle , le septembre , était l un des derniers licenciés de l antique sorbonne . il commença ses études sacerdotales au grand séminaire de saint flour , et y reçut les ordres mineurs . sous l épiscopat constitutionnel de son compatriote delcher , curé de brioude , élu évêque de la haute loire , le février , le jeune clerc , alors élevé au diaconat , vint au puy , prêta serment , et fut chargé , en compagnie du cordelier teyssier et de bonnafox , curé de lempdes , de la réorganisation du grand séminaire , abandonné par les sulpiciens insermentés . les circonstances interrompirent le séjour de barrès au grand séminaire , à la fin de , époque à laquelle la direction de l établissement fut remise aux vicaires épiscopaux . il quitta alors l habit ecclésiastique , et , à l organisation de l ecole centrale du puy , il fut pourvu , au choix , par arrêté municipal du frimaire an v , de la chaire de belles lettres . barrès fut un des professeurs les plus distingués et les plus dévoués de ce nouveau collège . on le trouve , le germinal an vii , présidant un exercice d éloquence et parlant sur le prix et les caractères de la vraie liberté ; le floréal an vii , célébrant le centenaire de la mort de racine le fructidor an xii , les maîtres et les élèves de l ecole centrale se séparaient , mais , depuis cinq ans , pierre barrès avait été appelé à des fonctions plus élevées . lors de la création des préfectures , il avait été en effet désigné , par décret du floréal an viii , comme secrétaire général de la haute loire . pendant seize années , l ancien professeur fut le collaborateur estimé de l administration , et , sans exagération , l on peut dire que ce fut lui qui supporta , presque à lui seul , tout le poids des affaires départementales . doué d une rare activité , il menait de front les travaux de sa fonction , les plaisirs , les relations mondaines . les missions les plus délicates lui furent confiées à diverses reprises . en , il alla soutenir à paris les droits de la ville du puy à un lycée ; en , il fut envoyé à lyon pour défendre auprès des autrichiens les intérêts du département . son habile intervention , dans le règlement des indemnités dues aux troupes d occupation , lui valut la croix de la légion d honneur . parvenu de la sorte à une situation éminente dans son propre pays , barrès aurait pu légitimement entretenir de hautes ambitions , mais , à la suite d une de ces crises de conscience qui sont l apanage d une élite , l ancien clerc , de retour au puy , se démit bientôt de sa charge . la nouvelle provoqua un vif étonnement dans la région , et souleva de nombreux commentaires , mais déjà l ancien secrétaire général se trouvait à bordeaux , auprès de son ami cartal , supérieur du grand séminaire . dix huit mois après cette retraite , mgr d aviau l ordonnait prêtre , le nommait vicaire de la paroisse saint michel , et , simultanément , suppléant de morale à la faculté de théologie . ces fonctions attirèrent l attention sur pierre barrès , qui devint grand vicaire le er avril . prédicateur très goûté , directeur spirituel renommé , l abbé fut , durant plusieurs années , confesseur de la duchesse d angoulême . le correspondant n était pas moins apprécié , au dire du regretté chanoine pailhès ; et ses lettres , léguée avec tous ses papiers au grand séminaire , mériteraient les honneurs d une publication spéciale qui ne manquerait pas d intérêt . le avril , il mourut à bordeaux , et fut inhumé dans le caveau de la primatiale saint andré . ainsi s exprime le savant m . ulysse rouchon . j ajouterai qu on trouve le nom de pierre maurice barrès dans l histoire de mme fourès , la jolie personne qui avait été la maîtresse de bonaparte en egypte . l abbé pailhès , bien connu par ses précieux travaux sur chateaubriand et sur mme de chateaubriand , m avait écrit qu il voulait peindre mon grand oncle et faire connaître sa correspondance . il disait que c était un esprit qui avait de la profondeur . je ne sais s il avait éclairci le mystère de sa vie et l énigme de sa conversion . m . b . q partie l empire q chapitre mon admission aux velites de la garde le mai floréal , le jour même que napoléon bonaparte , premier consul , fut proclamé et salué empereur des français , le ministre de la guerre , alexandre berthier , signait l admission aux vélites de vingt cinq jeunes gens du département qui s étaient présentés pour y entrer . le juin , je me rendis au puy , pour recevoir ma lettre de service et passer la revue . le départ était fixé au . je partis la veille pour voir encore une fois mes bons parents , et je restai avec eux jusqu au . les derniers moments furent douloureux pour mon excellente et bien aimée mère . mon père , moins démonstratif et plus raisonnable , montra plus de fermeté ou de sang froid , pour ne pas trop exciter mes regrets . des larmes dans tous les yeux , la tristesse peinte sur tous les visages qui m entouraient , m émurent profondément et m ôtaient tout mon courage . après avoir payé ma dette à la nature , je partis au galop pour cacher mes pleurs . quelques heures après , j étais à issoire , où je rejoignis mes compagnons de voyage , mes futurs camarades de giberne . je me mis aussitôt sous les ordres du premier chef que ma nouvelle carrière me donnait . c était un lieutenant du ème régiment d infanterie légère , corse de naissance , un des braves de l expédition d egypte , très original , peu instruit , mais excellent homme . il s appelait paravagna . ce n était pas une petite mission que celle de conduire à paris vingt cinq jeunes têtes , passablement indépendantes , et n ayant encore aucun sentiment des devoirs que nous imposait notre position de recrues et de subordination . il était secondé par un sergent , qu on n écoutait pas . le juin , nous étions à issoire . le , à clermont , nous fûmes conduits chez le sous inspecteur aux revues , pour lui être présentés . il nous compta de sa fenêtre , ce qui nous déplut fort , et lui attira de notre part quelques bons sarcasmes . le , nous fîmes halte à riom , le er juillet à saint pourçain , le à moulins . avant d arriver à cette ville , nous fûmes foudroyés par un orage effroyable , qui nous effraya par la masse d eau qu il jeta sur nous et dont notre petit bagage fut entièrement abîmé . nous ne repartîmes de moulins que le , pour coucher à saint pierre le moutiers . les dépenses assez considérables que nous faisions , dans ces petites journées de marche , nous engagèrent à prendre des voitures , pour arriver plus tôt à paris . le lieutenant s y opposa longtemps ; il nous menaça de nous faire arrêter par la gendarmerie , si nous nous permettions de partir sans lui . on se moqua de lui et de ses menaces . cependant , après de longues discussions , on s arrangea , en payant pour lui et le sergent . ce dernier y perdait le pain de munition qu on lui laissait , et m . paravagna quelques bons dîners qu on lui payait . les concessions une fois faites de part et d autre , nous montâmes en voiture , c est à dire en pataches , quatre dans chacune , et partîmes fort satisfaits , quoique cahotés , moulus , et le corps brisé de fatigue , dans ces véhicules barbares suspendus sur des essieux . nous passâmes successivement à pougues , la charité sur loire , prouilly , cosne , briare , montargis . le juillet , au soir , nous arrivâmes à nemours et nous couchâmes . c était bien nécessaire , car nous avions les os brisés et le corps tout contus . dans ce trajet de quarante lieues de poste , il m arriva un accident , qui aurait bien pu m arrêter dès les premiers jours de ma carrière militaire . après avoir gravi une côte à pied , je voulus monter dans ma patache sans la faire arrêter . trompé par un lambeau de tapisserie , qui se trouvait entre la croupe du cheval et le devant de la voiture , j appuyai ma main dessus et passai entre les deux , en tombant rudement sur la route . par bonheur , aucun de mes membres ne se trouva sous le passage des roues . j en fus quitte pour quelques contusions et les plaisanteries de mes camarades . le juillet , à nemours , nous montâmes dans de bonnes diligences et partîmes de grand matin . a fontainebleau , quelques instants de repos nous donnèrent le temps de voir le château et les vélites grenadiers , déjà arrivés , faire l exercice . c étaient les jouissances qui nous attendaient , et après lesquelles nous courions presque en poste . q chapitre l arrivee a paris le juillet , à heures du soir , nous entrâmes à paris par la rue du faubourg saint victor , où nous descendîmes de voiture . une fois sur le pavé , nous prîmes un portemanteau , et nous nous dirigeâmes sur la rue grenelle saint honoré , où l on nous avait désigné un hôtel . l arrivée de vingt sept gaillards , fatigués de la course qu ils venaient de faire à travers paris , la valise sur le dos et la faim dans le ventre , de très mauvaise humeur par conséquent , épouvanta l hôtelier , qui déclina l honneur de loger tant de jeunes héros en herbe . fort embarrassés de trouver une maison assez vaste pour nous loger tous , car le lieutenant ne voulait pas que nous nous séparions , nous fûmes éconduits dans plusieurs lieux . enfin , nous trouvâmes un asile dans l hôtel de lyon , rue batave , près des tuileries . j étais donc à paris , dont je rêvais depuis tant d années ! il me serait impossible de rendre compte du plaisir que j éprouvai , quand j entrai dans la capitale de la france , dans cette grande et superbe ville , l asile des beaux arts , de la politesse et du bon goût . tout ce que je vis dans ces premiers moments me frappa d admiration et d étonnement . pendant les quelques jours que j y restai , je fus assez embarrassé pour définir les sentiments que j éprouvais , et me rendre compte des impressions que me causaient la vue de tant de monuments , de tant de chefs d oeuvre , et cet immense mouvement qui m entraînait . j étais souvent dans une espèce de stupeur , qui ressemblait à de l hébètement . cet état de somnambulisme ne cessa que lorsque je pus définir , comparer , et que mes sens se fussent accoutumés à apprécier tant de merveilles . que de sensations agréables je ressentis ! il faut sortir comme moi d une petite et laide ville , quitter pour la première fois le toit paternel , n avoir encore rien vu de véritablement beau , pour comprendre et concevoir toute ma joie , tout mon bonheur . juillet messidor . notre lieutenant , très empressé de se débarrasser de nous , et de terminer sa pénible mission , nous conduisit de très grand matin à l ecole militaire , pour nous faire incorporer dans la garde impériale . après avoir pris nos signalements , et nous avoir toisés , nous fûmes répartis dans les deux corps de vélites , d après la taille de chacun : treize furent admis aux grenadiers , et sept , dont je faisais partie , aux chasseurs . nous nous séparâmes alors avec de vifs regrets , d autant plus pénibles qu il s était établi pendant le voyage une intimité que rien n avait altérée . quant au lieutenant , il ne put s empêcher de manifester une satisfaction qui ne faisait pas notre éloge . nous fûmes autorisés à rentrer dans paris , pour y vivre comme nous l entendions , sans être astreints aux appels , jusqu au lendemain dans l après midi . a notre retour de l ecole militaire , nous passâmes par les tuileries , pour tâcher de voir l empereur , qui devait passer la revue de la garde dans la cour du château et sur la place du carrousel . je fus assez bien placé pour voir ce beau spectacle et contempler à mon aise l homme puissant , qui avait vaincu l anarchie , après avoir vaincu les ennemis de la france , et substitué l ordre aux déplorables et sanglantes actions de la révolution . j entrais et je logeais , pour la première fois dans une caserne . je ne trouvai rien de bien séduisant dans cette nouvelle existence ; mais comme je savais depuis longtemps qu étant militaire , je devais renoncer à une grande partie de ma liberté et au bien être que l on trouve dans sa famille , je ne m en préoccupai pas trop . je fus habillé dans la journée , et pourvu des effets de linge et de chaussure dont je pouvais avoir besoin . on me donna un habit frac bleu , dont la doublure et les passepoils étaient écarlates , boutonnant sur la poitrine , avec des boutons aux faisceaux consulaires ceux à l aigle n étaient pas encore frappés , avec cette légende : garde consulaire ; une culotte et une veste en tricot blanc , assez grossier ; un chapeau à corne , avec des cordonnets jaunes ; des épaulettes en laine verte , à patte rouge ; fusil , giberne , sabre , etc . il nous fut recommandé de laisser pousser nos cheveux , pour faire la queue , et de vendre ceux de nos effets qu on ne nous avait pas enlevés . enfin , on nous permit comme faveur d aller au spectacle , si nous le désirions , jusqu à l époque de notre départ pour ecouen . je restai à paris jusqu au juillet inclus . pendant ces cinq jours d assez grande liberté , je visitai tous les monuments et les curiosités . juillet . partis de paris en détachement , le sac sur le dos , le fusil sur l épaule , pour la garnison qui était affectée aux chasseurs vélites et où s organisait le bataillon , je fus placé dans la compagnie , commandée par le capitaine larrousse . le chef de bataillon s appelait desnoyers . il y avait cinq compagnies , fortes alors de trente six hommes chacune , mais s augmentant tous les jours par l arrivée des vélites qui venaient de toutes les parties de la france . j avais le n sur le registre matricule du corps . notre solde était de sous et centime par jour . on mettait sous à l ordinaire , étaient versés à la masse pour la fourniture des effets de linge et de chaussure , et les autres étaient donnés , tous les dix jours par décade , à titre de sous de poche . l ordinaire était bon , et la solde suffisante pour satisfaire à tous les besoins de première nécessité , mais on exerçait souvent des retenues , qui n étaient pas toujours justifiées très scrupuleusement et dont on n osait se plaindre , car les sergents majors étaient tout puissants dans les compagnies . le magnifique château d ecouen , qui , après austerlitz , allait devenir une maison d éducation pour les filles des membres de la légion d honneur , venait d être disposé pour loger notre bataillon de vélites . deux jours après que nous y étions , c est à dire le lundi juillet , je fus très surpris de voir , à la boutonnière des officiers et de plusieurs sous officiers , une belle décoration suspendue par un ruban rouge moiré . j appris que c était l ordre de la légion d honneur , dont la première distribution avait été faite la veille par l empereur napoléon en personne , dans le temple de mars , aux invalides . juillet . l empereur passa à ecouen ; il se rendait à boulogne , pour donner des croix aux troupes campées sur les côtes de france et qui formaient l armée destinée à une descente en angleterre . nous bordions la haie , sur la hauteur avant de descendre dans le bourg . l empereur ne s arrêta pas pour nous voir , ce qui blessa notre amour propre de conscrits . les mois de juillet , août , septembre et octobre se passèrent en faisant l exercice , à nettoyer nos armes et nos effets , à passer des inspections de tenue , à apprendre la manière de servir dans toutes les positions . avant la fin de septembre , nous manoeuvrions parfaitement bien en ligne , et semblions déjà être de vieux soldats . le bataillon , à cette époque , avait déjà dépassé hommes , et il en arrivait tous les jours . mais je fus atteint , dans ces premiers jours d une ophtalmie qui me fit beaucoup souffrir et languir , et , en vendémiaire , je dus aller un mois à l hôpital du gros caillou , pour rétablir ma santé . août . ce jour de la fête de l empereur , je fus à paris avec plusieurs camarades , sans permission . nous partîmes à pied , à onze heures , après l appel et l inspection du matin ; arrivés à saint denis , nous prîmes une voiture qui nous porta jusqu à la porte de ce nom . suivre le boulevard , gagner l emplacement de la fête , assister à quelques jeux , faire une ou deux visites , dîner au palais royal , prendre le café en société de dames , retourner à ecouen , faire dix lieues de la même manière et arriver pour l appel du soir , ce fut dix heures consacrées à exécuter cette fantastique escapade . quelques uns furent punis , d autres malades ; je ne fus ni l un ni l autre , grâce à ma santé et à la bienveillance du sergent de semaine , qui retarda un peu de rendre le billet d appel , espérant que je rentrerais avant le délai de grâce . les dimanches , après l inspection , nous visitions les environs , qui sont très intéressants à parcourir , et très animés dans la belle saison , ou bien nous allions aux fêtes patronales de montmorency , villiers le bel , sarcelles , gonesse , saint denis , saint ouen , etc . ces fêtes très courues et fort gaies me plaisaient beaucoup et me délassaient des ennuyeuses fatigues de la semaine . le temps passait vite , parce qu il était bien employé ; je pensais peu à la terre natale , au berceau de mon enfance , parce que j étais arrivé à cette position , de mon gré , et sans contrainte . cependant un dimanche , d assez bon matin , promenant assez tristement mes pensées dans les allées les plus solitaires du bois , j entendis parler assez vivement à quelques pas de moi . je me rendis de ce côté , et , avant d arriver au lieu d où partaient ces voix , je fus réveillé de mes préoccupations par un coup d arme à feu , suivi d un autre . je cours , tout ému , je vois un de nos officiers baigné dans son sang , près duquel était l aide major du bataillon , m . maugras , et un officier qui le soutenait , tandis que deux autres fuyaient à cheval dans la direction de paris . je venais d être témoin , sans m en douter , d un duel à mort . les conventions étaient telles , dit on . ce douloureux événement m affecta sensiblement . un soir , c était le novembre , pendant que nous fêtions la saint martin , qui est la fête des soldats d infanterie , un nouveau vélite entra dans la salle du festin , sac sur le dos , et son ordre d incorporation dans la compagnie à la main . courir à lui , l aider à se débarrasser de son attirail militaire , et le placer à table fut l affaire d un instant . assis à mes côtés , et ayant appris qu il était auvergnat , je demandai au sergent major , qui était invité à ce repas de chambrée , de me le donner pour camarade de lit , le mien étant à l hôpital . cette demande me fut accordée , à ma grande satisfaction . le choix était d autant plus agréable que c était un jeune homme parfaitement bien élevé , qu il était mon compatriote , et que tout en lui annonçait des manières distinguées . ce jeune homme , appelé tournilhac , des environs de thiers , était capitaine dans la campagne de russie , où il eut deux doigts gelés , ce qui ne l empêcha pas , quand on abandonna , à la montée de kowno , les trésors de la grande armée , de prendre de l or à pleines mains dans les tonneaux défoncés et de rejoindre les débris de son régiment . là , il vint au secours de tous ses camarades , en leur donnant généreusement tout l argent dont ils avaient besoin pour traverser la prusse et gagner les bords de l oder . il ne voulut pas reprendre de service sous la restauration . novembre . depuis plusieurs jours , nous étions prévenus que nous assisterions au sacre de l empereur napoléon , et que nous devions nous tenir prêts à partir . nous dûmes à cette cérémonie de recevoir nos habits de grande tenue , avec des boutons à l aigle , nos énormes bonnets d oursin , qui couvraient nos petites figures imberbes , et d autres vêtements qu on ne nous avait pas encore donnés . casernés à l ecole militaire , on nous distribua , nous vélites , dans chaque chambrée des vieux chasseurs , comme une ration , avec ordre de prendre une place dans les lits qui étaient déjà occupés par deux titulaires , qui se seraient bien passés de cette augmentation importune . il fallut se résigner à coucher trois et à habiter des chambres où l on ne pouvait pas circuler , tant elles étaient encombrées . combien cela nous promettait de plaisir ! q chapitre la ceremonie du sacre xiii . a peine le jour se dessinait , que nous étions en bataille sur le pont neuf , en attendant qu on eût désigné l emplacement que nous devions occuper . la compagnie borda la haie dans la rue notre dame . obligé de rester en place , sur un sol glacé , par un froid vif et un ciel gris , cela nous annonçait une journée pénible et de privations . cependant , quand les petits et grands corps constitués arrivèrent , quand le corps législatif , le tribunat , le sénat , le conseil d etat , la cour de cassation , la cour des comptes , etc . , commencèrent à défiler , on eut du plaisir à se voir bien placés , à n avoir devant soi rien qui pût vous priver du charmant tableau qui se déroulait . et quand la riche voiture du pape arriva , attelée de huit chevaux blancs magnifiques , précédée de son chapelain monté sur une mule ; quand l état major de paris , ayant à sa tête le prince murat , précédé et suivi d une immense colonne de cavalerie de toutes les armes , quand enfin le magnifique cortège impérial se montra dans toute sa splendeur , alors on oublia le froid , la fatigue , pour admirer ces resplendissantes grandeurs . le cortège étant entré dans l église , il fut permis de se promener pour se réchauffer . me trouvant près d une porte de l immense basilique où s accomplissait une si étonnante cérémonie , j entrai à la suite du prince eugène . une fois dans l intérieur , je n aurais été guère plus avancé , si un vélite de mes amis , dont la compagnie était de service dans l église , ne m eût facilité les moyens de pénétrer dans une tribune haute . je pris une assez bonne place sans beaucoup de peine , parce qu on pensa que j étais envoyé pour y faire faction . de là , je vis au moins les deux tiers de la cérémonie , tout ce que l imagination la plus féconde peut imaginer de beau , de grandiose , de merveilleux . il faut l avoir vu pour s en faire une idée . aussi le souvenir en restera t il gravé dans ma mémoire , toute ma vie . avant la fin de la messe , je me retirai pour reprendre ma place . a la nuit , nous rentrâmes au quartier , et après avoir mangé la portion du soir , je fus voir la brillante illumination des tuileries et des monuments des environs . la journée fut bien remplie , mais aussi elle offrit à l imagination de bien puissants souvenirs . q chapitre la distribution des aigles ainsi que pour la précédente prise d armes , nous nous levâmes avant le jour pour nous rendre au champ de mars , où nous étions établis dès heures du matin , pour recevoir nos aigles , et entourer le trône de tout l éclat que la troupe prête à ces cérémonies . de grands préparatifs avaient été faits , pour donner à cette nouvelle consécration toute la majesté , toute la pompe qu exigeait une aussi imposante solennité . en même temps que nous , les autres régiments de la garde , les troupes en garnison à paris et celles qui étaient arrivées pour assister au sacre , les députations des gardes nationales de france et de toutes les armes de l armée de terre et de mer , vinrent prendre leur place de bataille . le champ de mars , tout vaste qu il est , ne pouvait contenir tout ce qui avait été convoqué ou qui était venu volontairement , pour recevoir et jurer fidélité au drapeau qu on devait distribuer dans cette grande journée . après la remise des aigles à chaque chef de corps et la prestation de serment , le défilé commença . ce fut très long et ne se termina qu à la nuit . nous fûmes les derniers à nous retirer . c aurait été vraiment beau , si le temps eût favorisé cette majestueuse solennité . mais le dégel , la pluie , le froid avaient glacé , sinon l enthousiasme et le dévouement de l armée à son glorieux chef , du moins les bras et les jambes . on était dans la boue jusqu aux genoux , surtout en face de l immense et magnifique estrade où se tenait l empereur , entouré de sa cour et de tout l état major général de l armée . je vis , dans cette immensité armée , le sergent du de ligne qui portait dans une petite urne en argent , attachée sur le côté de sa poitrine , le coeur du premier grenadier de france , le valeureux la tour d auvergne , mort au champ d honneur . q une soiree au palais royal quelques jours après notre rentrée à ecouen , je retournai à paris , avec mon nouvel ami tournilhac , pour faire mes adieux à plusieurs de mes compatriotes , et chercher quelque argent chez l un d eux . après avoir pris un très léger déjeuner , que je payai du dernier argent qui me restait , nous nous séparâmes pour aller chacun de notre côté à nos affaires , et recevoir ce que nous espérions toucher . il fut convenu qu on n accepterait aucune invitation et qu on se réunirait , à heures précises , sous les galeries de bois du palais royal . je fus exact au rendez vous , ayant l estomac aussi vide que la bourse . j attendis longtemps , bien longtemps , sans voir arriver celui que j appelais intérieurement mon sauveur . ma position était critique . sans argent , sans pain , sans asile , je tremblais de peur et de froid , car le temps était rigoureux . je craignais que mon étourdi , placé devant une succulente table et près d un bon feu , ne m eût oublié . je faisais de bien tristes réflexions . enfin il arriva , aussi pauvre que moi , mais plus résolu . il me dit : allons chez un capitaine de hussards de ma connaissance . c est un bon et brave militaire , retenu chez lui par la goutte ; il sera enchanté de donner à dîner à deux héros affamés . en effet , nous fûmes parfaitement et cordialement accueillis . après un excellent dîner , donné de bon coeur et mangé de même , près d un bon feu , mon monsieur sans gêne dit : ce n est pas tout , capitaine . il faut que tu me donnes cent sous pour aller au spectacle et payer notre lit dans un hôtel . le capitaine , en homme qui sait vivre , nous donna la pièce et nous souhaita beaucoup de plaisir . je fus émerveillé de cette réception presque paternelle , et de la joie que ressentait ce digne homme d obliger deux étourdis . après notre sortie du vaudeville , nous fûmes au café des aveugles dépenser encore ; toutefois , avec assez d argent de reste pour payer un lit ; mais il était plus de minuit , les hôtels étaient fermés , nous nous trouvions encore une fois sur le pavé . fatigués , grelottants de froid , nous nous réfugiâmes dans un corps de garde , où l on voulut bien nous recevoir . ah ! je me promis bien de ne plus me retrouver dans une semblable position par ma faute . le lendemain , nous rentrâmes à ecouen , le gousset plus garni , et satisfaits d avoir pu témoigner tous nos remerciements à ce bon capitaine que , dans ma reconnaissance , je comparais à bayard , le chevalier généreux , sans peur et sans reproche . q chapitre depart pour l italie le janvier , l ordre arriva de prendre dans les compagnies tous les hommes valides qui étaient à l école de bataillon , et d en former deux détachements qui allaient être dirigés sur paris . je fus placé dans le premier . nous ignorions pour quelle expédition nous étions désignés , mais nous avions la certitude de ne plus retourner dans cette garnison d ecouen , où nous avions été rondement menés , je ne dis pas rudement , car la discipline y était douce , mais où nous avions fait tant d exercices ! nous étions prodigieusement chargés , et , pour surcroît d embarras , nous portions sur nos sacs , attachés avec des ficelles , nos monstrueux bonnets à poil , enfermés dans des étuis de carton , semblables à ceux des manchons de ces dames . la pluie nous prit en route ; les cartons se ramollirent et devinrent de la pâte ; bientôt nos bonnets roulèrent dans la boue et firent horreur . qu on se figure des soldats portant à la main ou sous leurs bras quelque chose d aussi hideux ! c était une vraie marche de bohémiens que la nôtre . enfin on arriva à l ecole militaire , mouillés jusqu aux os et exténués de fatigue , à cause de la pesanteur de nos sacs , du mauvais état des chemins et de la gêne de notre marche . pour nous délasser , nous couchâmes à trois , et reçûmes l ordre de nous préparer pour passer la revue de l empereur , dès le lendemain . après une nuit très laborieuse , nous prîmes les armes , dès le jour , pour nous rendre dans le jardin des tuileries . là , on versa dans chaque compagnie de chasseurs les vieux une portion du er détachement des vélites , on les plaça par rang de taille , et on nous annonça qu à partir de ce jour nous faisions partie de ces compagnies . je me trouvai dans la ème compagnie du ème bataillon . encadrés dans les rangs de ces vieilles moustaches , qui avaient tous un chevron au moins , nous avions l air de jeunes filles auprès de ces figures basanées , la plupart dures , envieuses mécontentes de ce qu on leur donnait des compagnons aussi jeunes . cette opération terminée , nous entrâmes dans la cour du château , où l empereur passa la revue de la partie de la garde qui devait se rendre en italie . ses cadres organisés , nous défilâmes et rentrâmes à l ecole militaire pour nous préparer au départ du lendemain . q chapitre je decide de tenir mon journal avant notre départ , le maréchal soult nous passa en revue dans le champ de mars . il tombait du verglas , ce qui nous incommoda beaucoup . la revue de cette portion de la garde qui se rendait en italie , composée d un régiment de grenadiers et de chasseurs à pied , d un régiment de grenadiers et de chasseurs à cheval , de la légion de la gendarmerie d élite et des mameloucks , étant terminée , nous partîmes pour aller coucher à essonnes . partis tard , nous arrivâmes tard , cruellement fatigués , à cause de la longueur de l étape , du mauvais état des chemins , du poids de mon sac , et surtout du manque d habitude de la marche militaire . avant de nous distribuer les billets de logement , on maria un vélite avec un vieux chasseur . a la première vue , au ton brusque de mon conjoint , je n eus pas à m applaudir du choix que me donnait le hasard . c est dans cette journée en causant avec un vélite de mes amis sur les prodigieux événements dont nous avions été témoins depuis dix mois que nous étions en service , et sur le bonheur que nous avions de voir cette belle italie , si célèbre dans l histoire , et surtout depuis les immortelles campagnes de , et , que l idée me vint de tenir note de tout ce que je verrais d intéressant dans ce voyage , et d enregistrer la date du jour où j arriverais dans une localité , grande ou petite , en un mot de tenir un journal de mes voyages . mon ami partagea mon idée , et me dit qu il en ferait autant . j ai toujours tenu ce journal avec régularité , inscrivant presque jour par jour , sur un cahier à ce destiné , les observations dont je croyais devoir conserver le souvenir , sans me préoccuper de l insignifiance des dates et des faits , et de la manière dont elles étaient rédigées , et du peu d intérêt que ce travail presque quotidien pouvait présenter . c était pour moi que je le faisais : il m importait alors très peu que cela fût bon ou mauvais , insignifiant ou intéressant . l essentiel était de persévérer et de conserver . j y suis parvenu après bien des contrariétés et des soins . si je le transcris à nouveau , c est pour réunir les nombreux cahiers dont ce journal se compose , cahiers devenus malpropres , déchirés et effacés dans bien des pages , par suite des nombreux voyages et déplacements qu ils ont été contraints de subir . je l écris aussi pour me remettre dans la mémoire les divers souvenirs qu il contient . en m occupant de ce long travail , je trouverai l occasion d employer mes journées et mes longues soirées d hiver , de manière à me les faire paraître moins ennuyeuses . sortant peu et vivant presque seul , cela me sera un remède contre l oisiveté et les amères réflexions de la triste vieillesse . je n apporte aucun changement important dans sa rédaction primitive . tel que je l écrivis dans mes veillées de voyage ou de garnison et dans mes soirées de bivouac , tel il se trouvera dans son nouveau format . si mon fils parcourt un jour ce journal , il se convaincra que je n ai manqué ni de constance dans ma résolution de le tenir , ni de patience pour le mettre au net , travail bien laborieux et fastidieux pour un homme âgé et peu habile à écrire janvier . en partant d essonnes , nous mîmes nos sacs sur des voitures , ne conservant que nos oursins , que nous portions en bandoulière . ils étaient renfermés dans des étuis en coutil , qu on nous avait délivrés la veille de notre départ . pour pouvoir les attacher sur nos sacs , on nous avait prescrit de nous procurer des courroies , sans fixer leur longueur ni leur couleur , de sorte que c était une vraie bigarrure . les frais de transport étaient à notre charge , et devaient coûter centimes par jour . chaque compagnie avait sa voiture ; nous étions libres de retirer nos sacs , à l arrivée au gîte . janvier . sens . séjour . a mon arrivée au logement , mon camarade de lit me dit brusquement qu il fallait , avant toute chose , nettoyer mon fusil , mes souliers , etc . je l envoyai promener , en lui disant que je n avais pas d ordre à recevoir . il s ensuivit une querelle , qui devait avoir son dénouement le lendemain , lorsqu un vélite entra avec son camarade , pour nous proposer de nous associer pendant la route et de vivre ensemble . leur intervention calma nos irritations communes , et la proposition fut acceptée . dès le soir même , nous nous réunîmes pour souper , et jusqu à présent nous avons continué de le faire , soit à la halte qui a lieu habituellement à moitié route , soit au lieu d étape , où l on prépare le dîner dans le logement le plus commode . en général , nous vivons bien , en ne dépensant que notre solde . ce vélite s appelait journais . devenu capitaine , il fut fait prisonnier en espagne et conduit en angleterre . l ennui de sa captivité le porta au suicide . janvier . depuis paris , j avais pris l habitude d aller lire dans un café un journal politique , pour me tenir au courant du nouveau du jour . c est ainsi que j appris , à avallon , que nous nous rendions à milan pour assister au couronnement de napoléon comme roi d italie . février . le matin , à mâcon , avant le départ du régiment , je demandai et obtins la permission de m embarquer sur le coche , pour me rendre à villefranche . j arrivai avant le régiment , quoiqu il fût déjà tard . journée froide , neigeuse et meilleure à naviguer sur la saône qu à piétiner dans la boue . février . a lyon : le jeune prince eugène beauharnais , beau fils de l empereur , commandant en chef de toute la garde , nous passa en revue sur la place bellecour , encore encombrée des décombres qu avait faits le marteau révolutionnaire . en grand costume de chasseur à cheval de la garde , il portait une plaque en argent sur la poitrine et un large ruban rouge ponceau en bandoulière , où était attachée une énorme croix en or . ce nouveau grade ou cette dignité venait d être créée , tout récemment , sous le nom de grand croix de la légion d honneur le février , à mon départ de lyon , j avais des housiers neufs qui me blessèrent cruellement . forcé de rester en arrière , j arrivai longtemps après le régiment , harassé de fatigue , et les pieds dans un état déplorable à bourgoin . avant d atteindre pont beauvoisin , le , on traversa la petite ville de latour dupin . je m y arrêtai pour acheter une paire de souliers , ne pouvant plus marcher avec ceux que j avais aux pieds . février . a chambéry : avant d entrer en ville , un vélite , baratier , qui en était originaire , régala tous les militaires du régiment , en leur offrant du vin et quelques légères pâtisseries . on avait placé , de distance en distance des tonneaux défoncés remplis de vin , et des paysans à l entour pour nous donner au passage des verres remplis et de cette pâtisserie dont j ai parlé . la marche avait été ralentie , pour donner le temps de prendre et de boire . février . passage du mont cenis : le chemin , difficile , à peine tracé sur la neige , était si glissant que , tous les cent pas , lorsque nous descendîmes sur la pente rapide qui conduit à novalèse , je tombais sur le dos . heureusement que mon sac me servait de parachute , car sans lui , je crois que j aurais été cent fois brisé avant d arriver au bas de cette pénible et longue descente . ces fréquentes chutes provenaient de ce que mes souliers étant sans talons , étaient unis et polis comme du verre . dès notre départ du gîte , nous éprouvâmes un froid assez vif , mais lorsque nous eûmes dépassé le hameau de la ramasse , et que nous nous fûmes élevés sur les dernières hauteurs , il devint d une rigueur excessive . je vis , en passant , l hospice du mont cenis , mais rapidement et mal , à cause du brouillard et de la rapidité de la marche . moins d une heure après avoir passé ce lieu habité , nous approchions du beau ciel d italie . nous laissions derrière nous les frimas , les tempêtes , et commencions à respirer l air chaud de cette contrée , qu on a hâte de voir pour se croire heureux . la compagnie fut détachée à bussolino , petite ville à une lieue en avant de suze , sur la route de turin . mon camarade de lit et moi , nous couchions dans une écurie , en société d un âne et d une chèvre . le matin , j avais lavé et blanchi mon cordon de bonnet , pour passer l inspection du capitaine . lorsque je voulus le prendre pour l attacher à ma coiffure de grande tenue , je trouvai la chèvre qui le mangeait , et qui en avait déjà avalé plus de la moitié . je le retirai presque en totalité , mais si sale , si détérioré , qu il me valut deux jours de salle de police . depuis lyon , nous avions l avantage de porter nos sacs , mais j étais dès lors habitué à la marche . février . a turin : séjour jusqu au mars inclus . le soir de notre arrivée , une neige très épaisse couvrit la ville et la campagne , de manière à rendre l une et l autre impraticables . malgré sa continuité et le peu d agrément qu il y avait à sortir , je ne voulus pas me priver du plaisir de parcourir tous les quartiers , visiter les monuments , connaître les curiosités que cette belle et jolie ville renferme . je vis à peu près tout ce qu il était possible de voir . pendant ces trois jours de repos , notre capitaine , m . bigarré , reçut l avis qu il était nommé major au ème régiment de ligne , commandé par le prince joseph bonaparte . comme son altesse impériale n était jamais à la tête de son régiment , le major bigarré put se considérer comme colonel au ème de ligne ! avant de quitter le régiment , il donna à tous les officiers un plumet d uniforme en plumes de héron et un grand dîner . c était faire ses adieux d une manière courtoise et distinguée . mars . a abbiategrasso : c est là que les français furent forcés , en , ce qui coûta la vie au chevalier bayard . mars . a milan terme de notre voyage et de nos fatigues : j étais bien portant , bien satisfait de goûter un peu de repos , et de me trouver dans la capitale de la riche lombardie , caserné dans la citadelle au château de milan . dès notre arrivée , les officiers , sous officiers et soldats de la garde royale italienne vinrent nous inviter à dîner , pour le jour même . nous , chasseurs , nous fûmes avec les chasseurs à leur caserne , où nous trouvâmes , dans une vaste cour , de nombreuses tables , très bien servies pour un repas de soldats . ce banquet donné par nos cadets fut gai et très brillant , par la multitude de personnes de haute distinction qui y assistèrent comme spectateurs . elles voulurent jouir de ce beau coup d oeil , de la franche concorde qui y régna , et de cette joyeuse et belle réunion qui devait cimenter l alliance des deux peuples . quelques jours avant de rentrer en france , nous rendîmes à la garde royale sa politesse . le banquet eut lieu dans les cours de la citadelle , avec moins de pompe , mais autant de cordialité . mai . deux mois après notre arrivée , l empereur napoléon fit son entrée solennelle dans la capitale de son nouveau royaume . cette prise de possession fut magnifique . les troupes d infanterie bordaient les rues où il passa , à cheval , au milieu des gardes d honneur , brillamment costumées , que toutes les villes du royaume avaient envoyées . deux divisions de cavalerie et une de cuirassiers précédaient et suivaient qui réunissait tous les officiers généraux et l état major de l armée française en italie . je vis à la tête des troupes le général en chef de cette armée , le vainqueur de fleurus , le maréchal jourdan , ainsi que beaucoup de généraux qui , quoique jeunes , comptaient de hauts faits d armes . mai . le couronnement n eut pas l éclat de celui de paris , mais n en fut pas moins beau . nous bordâmes la haie dans deux quartiers différents sur le passage de l empereur : lorsqu il se rendit à l église saint ambroise , pour poser la couronne de fer sur sa tête , et lorsqu il rentra au palais après la cérémonie terminée . le couronnement se fit le matin dans l église métropolitaine : la troupe resta massée autour de la cathédrale , l empereur s étant rendu à pied de son palais à l église par une élégante galerie construite exprès pour cette grande solennité . la cérémonie du soir eut principalement pour but de le montrer au peuple dans tout l apparat de la majesté royale . avec l empereur étaient l impératrice , les princes joseph et louis napoléon , le prince murat , le prince eugène , plusieurs maréchaux et généraux , les ministres du royaume , les grands et les personnes des deux cours qui précédaient , suivaient ou entouraient les voitures du cortège . un temps superbe favorisa cette imposante cérémonie et en augmenta l éclat . il y eut ensuite une succession de fêtes brillantes ; je vis garnerin s enlever dans les airs ; des courses en chars me donnèrent une idée des célèbres olympiades ; un feu d artifice immense occupait tout le sommet de la façade de la citadelle du côté de la ville . l illumination du dôme de la cathédrale surpassa toutes les autres , qui furent nombreuses , par son éclat et l immensité de ses feux ; des jeux de toute espèce eurent lieu sur la place plantée d arbres et entourée de magnifiques palais . je vis là le plan de la bataille de marengo , à une heure donnée de la journée , en relief et sur une grande échelle : tous les corps des deux armées y figuraient sur l emplacement qu ils occupaient au moment de l action que le tableau représentait . ces brillantes fêtes durèrent plusieurs jours et furent très suivies . juin . ce matin , la générale fut battue dans les cours de la citadelle , bien longtemps avant l heure et la batterie du réveil . s habiller , s armer et se former , tout cela fut l affaire d un instant . on se rendit sur la place de l esplanade , où se trouvait napoléon . après quelques temps d exercice , il ordonne de charger les armes réellement pour faire l exercice à feu . on lui observe qu on n a que des cartouches à balle : cela ne fait rien , on les déchirera du côté de la balle . les manoeuvres commencent ; des feux de tous genres sont exécutés , devant des milliers de personnes venues pour être témoins de ce spectacle matinal , qui avait lieu devant les premières maisons de la ville . eh bien ! malgré la précipitation qu on y mettait , on n eut pas à déplorer un seul malheur ; pas un soldat n oublia d exécuter l ordre qui lui avait été donné de déchirer la cartouche du côté du projectile . ce fait prouve la confiance de l empereur dans le dévouement de sa garde , le sang froid et l adresse des militaires qui la composaient , car l empereur était souvent en avant des feux et surveillait l exécution des mouvements . dans les premiers jours de juin , le doge de gênes , gérôme durazzo , vint apporter à l empereur le voeu du sénat et du peuple de gênes pour la réunion de la république ligurienne à l empire français . je faisais partie de la garde d honneur qui lui fut envoyée . mais cette puissance déchue refusa cet honneur et renvoya sur le champ cette garde . il fit remettre à chacun de nous trois francs et une bague en brillant à l officier qui nous commandait . les quatre vingt douze jours que je restai à milan , je les employai à visiter la ville et ses monuments . j allais souvent à la bibliothèque de brera passer quelques heures . je fus une fois au grand théâtre de la scala , qu on dit un des plus beaux de l italie . j allais lire , tous les jours , dans un café , le journal de l empire et , dans un cabinet de lecture , les romans en vogue . je fus voir plusieurs fois , au couvent de sainte marie , m . l abbé depradt , mon compatriote et ami de mon père , aumônier de l empereur . il a été ingrat par la suite envers son bienfaiteur . j allais souvent , avec d autres vélites , parcourir les environs de milan , admirables par leur belle culture et leur vigoureuse végétation . j ai vu , dans ces courses , de belles campagnes , et particulièrement celle où est le célèbre écho qui répète jusqu à quarante fois . c est dans la cour du château de la simonette que se fait entendre ce remarquable phénomène naturel . dans ces promenades , quelque fois assez longues , nous nous arrêtions pour goûter dans une des nombreuses guinguettes que nous rencontrions ; mais on n y trouvait jamais d autres choses que des oeufs durs , de la salade et du gros vin . le service et les exercices y furent très peu fatigants . une augmentation de solde et quelques autres avantages contribuèrent à nous faire trouver charmant le séjour de milan . pour mon compte , je regrettai beaucoup d en partir . la vie animale y était chère et peu variée : si je n oublie jamais les heureux moments que j y ai passés , je n oublierai pas non plus que , pendant trois mois , notre repas du soir a toujours consisté en riz , ce qui avait fini par me rendre ce farineux insupportable . enfin , après plusieurs parades et revues , passées soit par l empereur , soit par des maréchaux , nous quittâmes milan le prairial juin pour retourner à paris . q chapitre retour en france nous avons passé le lésin , en bateau , à sa sortie du lac majeur . je regrettai bien de ne pouvoir aller visiter les célèbres îles borromées , surtout l isola bella ; la distance n était pas très grande , mais la nécessité de faire sécher mes effets , qui avaient été à la pluie pendant presque tout le temps de la route , m en empêcha . les rives du lac sont admirables de fraîcheur , de beauté et de sites pittoresques . c est un pays enchanteur . juin . a domo d ossola , petite ville au pied des alpes , on nous logea dans une église où nous entrâmes tout mouillés : pas de feu pour nous sécher , pas d emplacement pour suspendre nos effets . la position du soldat , dans de pareilles circonstances , est bien triste . juin . au simplon , village à moitié chemin du faîte de la montagne , on parle allemand . dans cette journée , nous parcourûmes trois régions différentes . dans la plaine , c était l été , on y faisait la moisson ; voilà pour le matin . avant d arriver au gîte , c était vers midi , le gazon vert et frais , couvert de primevères , de violettes et de narcisses , nous offrait l image du printemps , avec d autant plus de vérité que l air était doux et parfumé . au village , nous étions dans les frimas et environnés d images froides et sévères qui nous rappelaient presque moins la neige la traversée du mont cenis . il semblait que nous touchions aux glaciers . je cherchai , avec un camarade , à les atteindre , mais après avoir marché plus d une heure dans la direction du plus proche , nous renonçâmes à notre tentative , car il semblait s éloigner au fur et à mesure que nous avancions . juin . a coulanges , petite ville du département du léman : jour anniversaire des adieux à ma famille . nous célébrâmes cette journée avec tout le respect d une époque , si remarquable dans la vie d un jeune homme , inspire à celui qui est élevé dans des sentiments de vénération pour les auteurs de ses jours . nous étions quatre réunis , pour remplir ce respectable devoir . q chapitre sejour a paris . tandis que ces souvenirs paraissaient dans la revue des deux mondes , j ai retrouvé un des cahiers qui en contiennent la première version , écrite sur les lieux mêmes , au cours de la campagne de . je l ai retrouvé , avec une masse de lettres , dans un tiroir assez difficile du secrétaire sur lequel , sans doute , j . b . barrès écrivait . nous sommes arrivés à paris le juillet , heureux de nous reposer d une longue route , faite très précipitamment dans les plus grosses chaleurs . un séjour dans la capitale , avec tous les désirs possibles de la connaître ! j en profitai avec délire . les monuments , les cabinets de curiosités , les bibliothèques , le muséum , quelquefois le spectacle , étaient mes courses favorites . je fréquentais quelques cours publics ; malgré que ce ne fussent que des notions superficielles que j acquérais , mon esprit ne se rassasiait pas d entendre ces immortels professeurs . j aurais désiré pouvoir disposer de tout mon temps pour tout voir , tout entendre et prendre une idée de tout . le service était pénible ; les appels fréquents et rigoureux ne me permettaient guère de courir où mes désirs me portaient ; j étais cependant satisfait de mon sort . j en souhaitais la continuation , lorsque le son du clairon vint rompre cet échafaudage de projets . nous reçûmes l ordre de partir pour le camp de boulogne , pour y faire partie de l armée destinée à être jetée sur les côtes d angleterre . après avoir reçu les effets nécessaires pour un embarquement , passé et repassé plusieurs revues , plus fatigantes que des journées de marche par leur longueur et leur minutie , nous étions enfin sac au dos , et déjà hors de l enceinte de l ecole militaire ; on n attendait plus que le général soulès , pour faire par le flanc droit , marcher en avant et crier : vive la gloire ! mais ce fut tout le contraire . un courrier extraordinaire arriva de boulogne , porteur d un ordre de l empereur . nous fîmes par le flanc gauche , et rentrâmes dans nos chambres , avec injonction de ne pas s absenter et de se tenir prêts pour une nouvelle destination . alors ce ne fut , pendant une quinzaine , qu inspections , revues , manoeuvres . on aurait dit que nos chefs avaient pris à tâche de nous harasser , pour nous faire désirer d entrer en campagne ! aussi était ce le cri de tout le monde . enfin les bruits de guerre avec l autriche s accrurent , et au lieu d aller sur cette côte de fer , où une armée intrépide se réjouissait de passer le détroit , pour attaquer corps à corps cette perfide albion , comme disaient les journaux , nous fûmes dirigés sur le rhin , où tant de glorieux souvenirs appelaient l armée française . nous étions restés à paris quarante quatre jours . q chapitre depart de paris pour la campagne d allemagne nous partîmes de paris , tous satisfaits d entrer en campagne plutôt que d aller à boulogne . moi surtout , qui ne désirais que guerre . j étais jeune , plein de santé , de courage , et je croyais que c était plus que suffisant pour lutter contre tous les maux possibles ; j étais en outre rompu à la marche ; tout s accordait pour me faire envisager une campagne comme une promenade , où malgré qu on y perdît tête , bras et jambes , on devait trouver du délassement . je désirais en outre de voir du pays : le siège d une place forte , un champ de bataille . je raisonnais alors comme un enfant . et au moment que je jette ceci sur le papier , l ennui qui me consume dans mon cantonnement à sch nbrunn et quatre mois de courses , de fatigues , de misères , m ont prouvé que rien n est plus affreux , plus triste que la guerre . et encore nos maux , dans la garde , ne sont pas à comparer avec ceux de la troupe de ligne . notre route jusqu à strasbourg fut belle , mais longue . pour ne pas nous heurter avec les colonnes qui descendaient de boulogne , jusqu à chalons sur marne , on nous fit passer par provins , langres , vesoul et colmar . le temps fut , à quelques jours près , constamment beau . tout coïncidait pour me faire trouver ce commencement de campagne agréable . mes désirs y correspondaient , mais la santé s y refusait . j avais perdu l appétit , je brûlais de fièvre ; la crainte de rester dans un hôpital me donnait des forces ; je ne voulus même pas aller aux voitures . la variété des scènes , le désir de suivre et un bon tempérament me soutinrent , et j arrivai à strasbourg toujours enivré de gloire . plusieurs de mes camarades , pas plus malades que moi , restèrent aux hôpitaux et y trouvèrent la mort . le vieux proverbe : il faut surmonter le mal , doit être suivi principalement par les militaires . malheur à ceux qui , en campagne , entrent dans les hôpitaux ! ils sont isolés , oubliés , et l ennui les tue plutôt que la maladie . depuis belfort jusqu à notre destination , les routes étaient encombrées de troupes et surtout de voitures de fourrage , que tous les habitants du haut rhin , des vosges et de la meurthe avaient dû donner par réquisition . après vingt trois jours , nous arrivâmes devant strasbourg . avant d y entrer , nous fîmes une petite toilette . nous mîmes nos bonnets d oursin et nos plumets , et la garde d honneur vint à notre rencontre . nous fûmes logés dans le quartier feinck mack . septembre . l empereur , parti de saint cloud le septembre vendémiaire , arriva à strasbourg le . on avait élevé à la porte de saverne un arc triomphal , avec des inscriptions présageant ses victoires . son entrée fut annoncée par des salves d artillerie et des sonneries de cloches . la garde d honneur , brillante de jeunesse et de tenue , ouvrait la marche majestueuse . elle fut accueillie par des acclamations mille fois répétées . les habitants de l alsace s étaient portés comme un torrent sur son passage . le soir , au milieu des illuminations , la flèche de la cathédrale était une colonne de feu suspendue dans les airs . j étais de garde au palais impérial . j eus l occasion de voir les présents et les curiosités que l on fit à l empereur , notamment une carpe monstrueuse du rhin . depuis le , une partie des troupes du camp de boulogne , celles venant de l intérieur , et la garde impériale arrivaient à strasbourg par toutes les portes , prenaient les approvisionnements qui leur étaient nécessaires et se dirigeaient sur le rhin , qu elles passaient à kehl . elles s organisaient définitivement sur la rive droite , en attendant l ordre de marcher en avant . les hommes et les chevaux bivouaquaient dans les rues ; les voitures de l artillerie , des équipages et des approvisionnements les encombraient : c était un pêle mêle à ne pas s y reconnaître . septembre . il ne restait presque plus de troupes , à strasbourg , que nous . nous attendions , pour partir , la garde , qui devait venir de boulogne . elle arriva dans la journée du septembre . ce fut un jour de fête , pour tout le monde , de se revoir après une longue absence , et surtout pour les jeunes gens . on s occupa tout de suite de nous amalgamer . tous les vélites changèrent de compagnie . je regrettai sincèrement la mienne , et j entrai dans la ème du er bataillon du ème régiment . il fut délivré à chacun de nous cinquante cartouches , quatre jours de vivres et des ustensiles de campagne . j eus l extrême avantage d être désigné le premier pour porter la marmite de mon escouade , comme étant le moins ancien de service . q chapitre entree en allemagne nous partîmes de strasbourg avant le jour , et fûmes nous réunir en avant de kehl . je vis pour la première fois le rhin , à heures du matin , et je ne passai point le majestueux fleuve sans éprouver un secret contentement , quand ma mémoire me rappela tous les beaux faits d armes dont ses rives avaient été témoin . ces souvenirs belliqueux me faisaient désirer quelques glorieux combats , où je pourrais satisfaire ma vive impatience . toute la garde arrivée , nous nous mîmes en marche , le maréchal bessières en tête . jamais la garde ne s était vue aussi nombreuse . la colonne était immense . la journée fut longue et fatigante , à cause du soleil , de la poussière et des munitions qui nous écrasaient , moi surtout avec ma pesante marmite . si je m étais laissé tomber , je n aurais pas pu me relever , tant mes forces étaient anéanties . je ne marchais plus , je me traînais . quand on arriva à heures du soir dans un village , près de rastadt , j étais si fatigué , que je ne pus ni manger , ni dormir . je commençais à regretter paris . er octobre . nous étions sous les armes avant le jour , bien fatigués de la veille . il nous fut lu , avant de nous mettre en marche , une proclamation de l empereur aux soldats . elle nous annonçait l ouverture de la campagne contre les autrichiens , qui venaient d envahir la bavière ; elle nous annonçait aussi des marches forcées et des privations de toute espèce ; elle fut accueillie par des cris de vive l empereur ! on nous prévint en outre qu il n y aurait plus de grande halte , ni de journées d étape réglées comme en france , et qu il fallait , en conséquence , conserver des vivres pour la marche . et puis , défense de manquer aux appels , de rester en arrière , etc . dans la journée , on marchait d un soleil à l autre . nous couchâmes dans un village , à trois lieues d ettlingen . dans les débuts , je puis citer mal , parce qu alors je ne pouvais pas bien entendre la langue . on était nourri chez l habitant , suivant des arrangements pris avec les maisons de bade , de wurtemberg et de bavière . il y eut un village , situé sur la rivière d ems , à une petite lieue d ensweihingen , en souabe , où tous les habitants étaient rassemblés sur la place , nous attendant , et quand nous arrivâmes , chaque paysan emmena le nombre de soldats qu il pouvait , pour les loger et les nourrir parfaitement . depuis le passage du rhin jusqu au danube , nous avons trouvé beaucoup de fruits ; les soldats s en trouvaient très bien . la fraîcheur et l acidité des pommes tempéraient la soif ardente qui nous consumait . pas de vin , peu de bière et mauvaise . le , à nordingen , dans la nuit , on battit la marche de nuit du régiment sorte de batterie ou de générale particulière à chaque corps . en peu de temps , le régiment fut sac au dos et sous les armes . c était pour partir immédiatement pour donawerth . cette intempestive alerte nous priva de quelques heures de bon sommeil , dont nous avions bien besoin . mais les événements militaires se développaient rapidement et nécessitaient le rapprochement des troupes sur le théâtre de la guerre . on s était battu le sur le tech , pour prendre le pont et marcher sur augsbourg . le , nous arrivions à donawerth . dans la soirée , nous entendîmes le canon : c était la victoire de wertingen , que les maréchaux lannes et murat remportaient sur les autrichiens du général auttemberg . le , nous passâmes le danube à donawerth , sur le pont que l ennemi , en se retirant , n avait pas eu le temps de couper . a peu de distance de ce fleuve , dans l immense et riche plaine que nous traversions pour nous rendre à augsbourg , le lieutenant de la compagnie , avec qui je causais souvent , me fit voir l emplacement où l on avait élevé un monument à la mémoire du brave la tour d auvergne , premier grenadier de la république , tué d un coup de lance au combat de neubourg , le juin . la nouvelle de l occupation d augsbourg n étant pas encore parvenue , on nous fit bivouaquer près d une heure , pour le malheur des houblonnières des environs , dont les perches servirent à nous chauffer et à nous sécher . les et octobre , nous avons séjourné à augsbourg . pendant ces deux journées qui furent détestables par la quantité de neige et de pluie qui tomba , l armée acheva son grand mouvement de conversion autour d ulm , avons nous su depuis , et coupa définitivement la retraite à l ennemi . l empereur arriva le . le , nous partîmes d augsbourg dans l après midi , et , peu d heures après , nous étions dans les ténèbres . nous marchions difficilement , à cause de la boue qui était gluante , tenace dans ces terres noires et fortes . déjà embarrassé de m en tirer , j eus la douleur de sentir qu un de mes sous pieds venait de se casser . dans l impossibilité où j étais de pouvoir continuer la marche , je m arrêtai pour en remettre un autre , mais pendant ce temps là arrivent l infanterie , la cavalerie , l artillerie de la garde mon bataillon était d avant garde . je fus forcé d attendre que toute cette masse de troupes fût passée pour ne pas être écrasé , bousculé , perdu dans cette foule , perdue elle même dans la boue , qui était horriblement triturée , délayée . cela fut long , parce qu on était beaucoup . enfin , je me jetai dans un peloton de nos gens . avec eux , j arrivai au gîte et couchai dans un chenil qui était donné pour corps de garde . le lendemain , , dès le jour , je voulus rejoindre ma compagnie , mais cela me fut impossible , elle était trop en avant sur la route , et la route elle même était trop encombrée de troupes . je continuai de marcher avec le détachement de la veille . les chemins étaient encore plus impraticables , par la masse énorme de neige qui était tombée toute la nuit . arrivé à guntzbourg , à la nuit close , je demandai et cherchai ma compagnie . impossible de la trouver , elle était sur le bord du danube . la ville était sens dessus dessous , les maisons pleines de morts , de blessés , de malades et de vivants , pressés , serrés , entassés . ne pouvant trouver à me mettre à l abri en aucun lieu , je me réfugiai à l hôtel de ville , où je fus assez heureux pour trouver un coin près d un fourneau bien chaud , où je pus me réchauffer , me sécher et mettre ma tête à couvert des intempéries de la saison . je me résignais à mon triste sort , quoique je fusse sans vivres et sans camarades pour me consoler , et entouré de soldats autrichiens blessés et encore plus malheureux que moi . séparé de ma compagnie , qui était ma famille militaire , je trouvais ma situation très déplorable . au jour , je me mis de nouveau en quête de mes compagnons d armes . enfin je les découvris sur les bords de la rive droite du danube , près du pont et dans un bon bivouac , avec des vivres en abondance . après avoir rendu compte des motifs de mon absence , je trouvai chez tous mes amis , de douces preuves de leur amitié , et particulièrement chez un vieux chasseur de mon pays , ancien grenadier d egypte , blessé sur la brèche de saint jean d acre , que mon absence avait bien inquiété . il me fit part de sa provision de vivres , qu il avait mise en réserve pour moi . a la manière dont je fis honneur au déjeuner qu il m offrait , il jugea des privations que j avais éprouvées dans cette triste circonstance . des larmes de joie coulaient sur ses joues fatiguées de me voir manger de si bon appétit . ah ! c est une triste chose que d être perdu au milieu d une armée qui manoeuvre . le soir du , la compagnie passa sur la rive gauche du danube , pour garder la tête du pont qui avait été brûlé par les autrichiens , mais sur lequel on pouvait passer par le moyen de quelques planches . pendant deux heures , je fus en faction sur bord d un ravin , sur l autre rive , duquel était une sentinelle ennemie . nous nous observâmes mutuellement , sans tirer , pour ne pas troubler le repos de la partie de l armée qui se trouvait dans les environs . vers le milieu de la nuit , nous repassâmes le danube , et toute l infanterie de la garde remonta la rive droite , à peu près une lieue , pour prendre position sur une hauteur , où nous passâmes le reste de la nuit , sans feu et sans abri , sous une bise hyperboréenne . ce fut là , pour la première fois , que je fus témoin d un échantillon des horreurs de la guerre . comme le froid était extrêmement vif , on se détacha pour se procurer du bois , afin d établir des bivouacs . le village où l on allait le prendre fut , dans un instant , entièrement dévasté ; on ne se contentait pas d enlever le bois , on emportait les meubles , les instruments aratoires , les effets et le linge . les chefs s aperçurent , mais trop tard , de ce torrent dévastateur . il fut donné des ordres sévères qui condamnaient à la peine de mort tous les soldats qui seraient trouvés avec des effets , linge , etc . si cet ordre eût été exécuté dans tout le courant de la campagne , toute la grande armée eut été fusillée . plusieurs subirent cette peine . ce spectacle , nouveau pour moi , me déchirait le coeur ; je versai des larmes sur le sort de ces pauvres habitants qui , dans un clin d oeil , perdaient toutes leurs ressources . mais ce que j ai eu l occasion de voir , depuis cette époque , me les a fait trouver encore heureux dans leur malheur . comme j étais nouveau dans l art militaire , tout ce qui contrariait les principes que j avais reçus me surprenait ; mais j ai eu le temps de m y accoutumer par la suite tant par satiété que par besoin . un chasseur vélite étant allé comme les autres au village pour quérir du bois , trouva une oie qu on avait tuée . sans défiance , comme un nouveau , il la rapporta au camp et fut rencontré par m . grosse , le colonel major de notre régiment , qui , après lui avoir donné quelques coups de canne , ordonna qu il resterait quinze jours à l avant garde et que l oie serait attachée à son col , jusqu à ce qu elle fut en putréfaction . le jeune homme eut beau protester de son innocence , le jugement fut exécuté , plus pour donner l exemple aux autres que pour le punir . toute la journée nous entendîmes la canonnade et la fusillade dans la direction d ulm . c était le beau succès d elchingen , que le corps du maréchal ney ème remportait , après un combat des plus opiniâtres . octobre . au jour , le régiment partit de guntzbourg et se fut mettre en bataille , à une petite lieue de cette ville , pour garder un pont du danube . on avait placé plusieurs pièces de canon , pour empêcher le passage , au cas que l ennemi voulût tenter une trouée . notre compagnie était la plus avancée et la première à soutenir le choc . nous restâmes toute la journée sous les armes à attendre si l ennemi avait quelque désir de troubler notre sécurité . j étais à portée de voir le succès de nos colonnes ; le bruit du canon fut terrible toute la journée et celui de la mousqueterie bien garni . peu accoutumé au bruit , j en étais étourdi , sans cependant craindre de l entendre de plus près . j aurais désiré au contraire que l on se battît , pour prouver que , malgré que l on fût nouveau dans un pareil service , on avait autant l amour de la gloire que les anciens . l ennemi nous laissant tranquilles , on s occupa une partie de la journée à faire des baraques en paille . tout ce qui fut trouvé dans le village , tant en bois qu en comestibles , fut enlevé . les horreurs se renouvelèrent , mais j y fus moins sensible ; d ailleurs le besoin l ordonnait . un compatriote me céda du pain , sans quoi je m en serais passé toute la journée . le soir je fus de garde de l autre côté du danube , en faction à dix pas des autrichiens . il n y avait qu un petit canal qui me séparait du factionnaire ennemi ; il me laissa tranquille , j en fis de même . a peine ma faction était elle terminée , à minuit , que nous fûmes enlevés de nos superbes bivouacs pour nous porter plus loin , dans la nuit la plus obscure et la plus froide , pour nous rapprocher de l empereur . dans ce nouvel endroit , nous ne trouvâmes rien : pas de paille pour se coucher à terre , peu de bois à brûler et le vent du nord comme en laponie . je passai une triste nuit . brûlé d un côté , gelé de l autre , tel fut mon repos . quelqu un qui n aurait eu que le désir de s amuser , de jouir d un spectacle aussi nouveau qu agréable , pouvait se satisfaire : plusieurs lignes immenses de bivouacs , à perte de vue , offraient un coup d oeil ravissant ; des milliers de feux répandus sur le vaste horizon ; les étoiles vives et scintillantes contrastaient trop fort avec notre position , qui n était rien moins que brillante . ce fut ce jour là que je couchai pour la première fois au bivouac ; je n y trouvai rien de bien engageant ; c est un triste couchage . j ai dit , bien des fois depuis , que le plus beau des bivouacs ne vaut pas la plus misérable cabane . octobre . a la pointe du jour , nous partîmes du bivouac pour nous diriger sur ulm . la journée commençait à être très mauvaise ; les routes étaient encombrée de boue et obstruées par l artillerie . la pluie tombait avec force . nous arrivâmes dans un bois , où l on trouva , sur le bord de la route , une clairière . nous étions tellement gênés par l artillerie et la cavalerie qu on nous y laissa , pour attendre qu elles eussent filé . quatre heures après , nous étions encore là , sous des torrents de pluie , dans la boue jusqu aux genoux , n ayant rien mangé de la journée , et tous nos membres engourdis de froid . ce qui ralentissait la marche de l armée , c était le pont d elchingen , à un quart de lieue de là , qui avait été coupé par l ennemi , et si mal réparé par nous , à cause de la hâte , qu on craignait à tout instant qu il ne se rompît . un aide de camp du maréchal bessières vint nous tirer de ce lieu de mort , en donnant l ordre de nous porter de suite à elchingen , au quartier général de l empereur . chacun suivit la route qui lui parut la plus convenable pour arriver plus vite . quand j eus passé le pont , je vis pour la première fois un champ de bataille . ce spectacle me glaça d effroi , mais l état que j avais embrassé devait me faire oublier tout cela . la plaine était couverte de cadavres , presque tous autrichiens . dans le village , dans les rues , dans les maisons , dans les jardins , tout était garni de morts . pas un coin qui ne fut arrosé de sang . nous fûmes logés militairement . je n ai pu me coucher de la nuit , faute d espace pour m asseoir sur le plancher . les maisons étaient pleines de blessés , sans habitants et dévastées . je ne mangeai rien de la journée ; je ne pus même pas faire sécher mes habits qui étaient pourris d eau . quatre jours après , ils ne l étaient pas encore entièrement . tel fut le résultat de la journée du , qui fut une des plus cruelles de la campagne . l empereur ne s était pas débotté depuis huit jours . mais le mouvement de nos corps d armées avait tellement dérangé les plans de campagne de l ennemi , qu il commença des pourparlers de capitulation que nous n acceptâmes pas . octobre . c est alors que l empereur donna l ordre de battre en brèche pour tenter l assaut . aussitôt qu il fit jour , chacun s empressa de se procurer des pommes de terre ; quelques instants après , il nous fut délivré un biscuit , qui ne pouvait arriver plus à propos . la générale battit , et dans un instant nous fûmes en bataille au dessus du village d elchingen . nous y restâmes toute la journée pour contenir l ennemi , en cas qu il eût fait une sortie de notre côté . on se battit toute la journée , à peu de distance de nous , sans que nous prissions part à l action . le bruit de l artillerie qui battait la brèche d ulm était si fort et si terrible qu on aurait dit la destruction du monde entier . au soir , étant allé chercher du bois , aux environs de notre position , pour nous chauffer un peu , les ténèbres étaient si profondes que je chargeai sur mes épaules un kaiserlick mort , que j avais pris pour une bûche . cela m effraya beaucoup . nous ne nous retirâmes que le soir , vers dix heures , en ayant toutes les peines du monde pour nous dégager de la boue . je fus logé dans la superbe abbaye où était l empereur . dans toutes les salles , chambres , corridors , cellules , on avait allumé des feux pour cuire nos pommes de terre . on ne peut se faire une idée de la beauté de cette abbaye . la canonnade ne cessa de se faire entendre , jusqu au soir du , où elle cessa tout à coup . nous apprîmes peu de temps après que le général mack , renonçant à l espoir de se faire jour l épée à la main , venait de capituler , en remettant aux mains de l empereur toute son armée et la place qu il n avait pas défendue . octobre . nous ne sortîmes pas de la journée , ce qui nous fit beaucoup de bien , tant pour nous reposer que pour approprier nos armes , qui étaient rongées de rouille . dans la nuit , au milieu d un ouragan terrible , le danube déborda et entraîna les cadavres qui n étaient pas encore inhumés . ils durent faire connaître à vienne les malheurs de l armée de souabe , car ils flottaient sur le fleuve comme les débris d un vaisseau . octobre . l empereur passa toute la journée à ulm , sur une hauteur , pour voir défiler l armée autrichienne , qui sortit avec les honneurs de la guerre et déposa les armes devant lui . l empereur , entouré d une partie de la garde , fit appeler les généraux autrichiens , et les traita avec les plus grands égards . ensuite , nous fûmes coucher à augsbourg . l empereur arriva à augsbourg , précédé des grenadiers à pied qui portaient les quatre vingt dix drapeaux pris dans cette première campagne . cette entrée brillante et martiale produisit sur les habitants un étonnement difficile à décrire ; ils ne pouvaient se persuader qu en si peu de jours on eût détruit une si grande armée . a l appel du troisième jour , il fut lu , à l ordre des compagnies , une proclamation de l empereur aux soldats de la grande armée , qui énumérait tous les combats et les trophées qu ils avaient conquis en quinze jours , et l annonce d une deuxième campagne contre les russes , qui approchaient . un décret impérial , daté d ulm , faisait compter pour campagne le mois de vendémiaire an xiv , indépendamment de la campagne courante . octobre . a munich : le régiment de chasseurs partit d augsbourg , le octobre , de très grand matin , coucha à schwabhausen , après une journée pénible , et arriva le lendemain à munich , à heures de l après midi . une route superbe dans ses dernières parties . nous fîmes notre entrée en grande tenue ; une foule immense s était portée sur notre passage . les habitants paraissaient prendre plaisir à voir la garde et leurs protecteurs . ils nous reçurent avec la plus grande joie . il n y a pas d endroit où nous ayons été aussi bien traités . ils nous embrassaient , tant ils étaient contents de se voir à l abri des vexations des autrichiens . ils avaient décoré leurs maisons d emblèmes exprimant le bonheur qu ils éprouvaient de posséder leur régénérateur et leurs sauveurs . les vivres étaient en abondance , la volaille pour rien . il n y avait de cher que le pain . a mon arrivée , je fus commandé de service pour monter la garde au palais électoral . l empereur arriva à heures du soir . tous les grands de la cour se portèrent au devant de lui . ils étaient chamarrés de décorations , de cordons et d épaulettes . ce qui me divertit le plus dans cette soirée , ce fut la garde de l electeur . elle est d une mine grotesque ; son costume tient beaucoup aux troupes du temps d henri iv ; elle est composée de beaux hommes , extrêmement grands , tous armés d un sabre et d une pique . pendant deux heures , je ne fis que porter et présenter les armes , tant le nombre des grands personnages qui furent admis à offrir leurs hommages à l empereur fût considérable . je n avais jamais autant vu de décorations de toute espèce et de tous les pays qu il en passa devant moi pendant cette fatigante faction . je crois avoir reçu le salut très profond de tous les princes , ducs , barons de la bavière reconquise et reconnaissante . dans cette circonstance , un soldat de l empereur , un guerrier de la grande armée , avait des titres à mériter les grands saluts qu on lui faisait . octobre . une prostration presque complète , une nuit passée sans sommeil , me faisaient vivement désirer un bon lit et du repos de douze heures au moins . je me couchai avec cet espoir , mais , vers dix ou onze heures , un bruit discordant de sonnettes nous réveilla brusquement , cinq ou six que nous étions dans ce logement . c était un adjudant major , du régiment , qui nous donna l ordre de nous rendre avec armes et bagages , dans un corps de garde qu il nous désigna . arrivés là , avec quelques autres chasseurs qu on avait recrutés de la même manière , on nous envoya sur la route de landshut , à une lieue de munich , pour garder le grand parc de l armée . la nuit était profondément noire , la pluie tombait à torrent ; il faisait si mauvais que , dans tout autre moment , on n aurait pas mis un chien à la porte . j eus beau observer que je descendais de garde , on me répondit qu on en tiendrait compte une autre fois . il fallut marcher , le devoir et le service l exigeait . nous voilà dix à douze , pataugeant dans une profonde boue , marchant à l aventure , et regrettant tous , de bien bon coeur , l excellent coucher qu il nous avait fallu quitter . arrivés à notre destination , les camarades du er corps maréchal bernadotte , que nous relevions , nous laissèrent une très bonne baraque en planches garnie de bonne paille , un feu de bivouac en très grande activité et beaucoup de bois pour l alimenter . c était du moins une compensation à notre infortune et un dédommagement qui nous était bien dû , mais malheureusement cette faveur inespérée nous échappa bientôt . a peine avait on placé les sentinelles sur les points indiqués , et le reste du poste pris possession de cette baraque qui promettait de nous être si utile , que le feu s y déclara avec tant d intensité que les hommes qui s y trouvaient à l abri eurent beaucoup de peine à en sortir sans être atteints par les flammes . les efforts que l on fit pour l éteindre furent sans résultat , car elle s abîma en peu de minutes . malheureusement , on n avait pas eu le temps de retirer tous les fusils , les sacs et les bonnets à poil qui s y trouvaient . les deux fusils qui manquaient étaient chargés , comme tous les autres des hommes du poste . une fois atteints par le feu , ils partirent . placé en faction sur la route , une balle atteignit mon bonnet au dessus de la tête , et le perça de part en part , sans trop m en apercevoir . ces longues flammes , ces deux coups de feu portèrent l alarme dans tous les postes d alentour . on cria partout aux armes ; l inquiétude fut générale parce qu on craignait que ce fût une attaque pour enlever le grand parc , ou qu on le fît sauter . après des reconnaissances faites , et qu on se fut assuré de la cause de cette chaude alerte , tout rentra dans l ordre matériellement parlant , mais la crainte d être punis , et le désagrément de notre fâcheuse position nous tinrent sur le qui vive le restant de notre garde . rentrés à munich sur les deux heures , nous fûmes , tous ensemble , rendre compte de ce fâcheux événement à l adjudant major de semaine qui , après avoir pris les ordres du général , envoya le sergent et le caporal à la garde du camp , et les chasseurs à leur logement jusqu à nouvel ordre . ainsi se termina une nuit pleine d anxiété et de fatigue , et qui aurait pu avoir des suites extrêmement fâcheuses , si le feu avait pu communiquer au grand parc , ce qui fut rendu impossible à cause de la pluie torrentielle . le , mon indisposition , la fatigue et les émotions de la veille ne me donnèrent pas l envie de visiter munich . les , et novembre , sur les bords du danube , nous prîmes plusieurs fois les armes , surtout la nuit , pour veiller à la sûreté du quartier général impérial , car une portion très forte de l armée russe occupait encore la rive gauche . les patrouilles , sur la rive , par ce temps très froid et ce brouillard épais , étaient peu récréatives . le novembre , à strenberg , bourg où nous fûmes tous logés si à l étroit , que plus de la moitié des hommes de la garde furent contraints de bivouaquer . malgré la neige qui tombait par avalanche , les fureteurs des compagnies et le nombre en était grand découvrirent des caves d excellent vin de hongrie . on en but pour se réchauffer , pour se restaurer , pour dissiper l ennui qu on éprouvait d être empilés , étouffés dans ces chambres , où l on ne pouvait pas remuer ni bras , ni jambes ; enfin , on but tant et tant que , s il avait fallu faire le coup de feu dans la nuit , on n aurait pas su où prendre les cartouches spectateur bénévole de cette gigantesque orgie , ne buvant pas , ou du moins très peu , j admirai , sans en être ébloui , la surprenante consommation qu en faisaient certains hommes . c étaient de véritables gargantuas . le lendemain , dans une longue et fatigante marche , la plupart des hommes , obligés de se coucher sur le bord du chemin , faute de jambes pour suivre leurs camarades , prouvaient suffisamment que ce vin était plus nuisible que favorable à la santé . dans la journée , nous passâmes sur le champ de bataille du terrible combat d amstetten novembre entre les grenadiers d oudinot , réunis à la cavalerie du prince murat , et les russes , et ensuite dans la petite ville de ce nom . on eut à passer plusieurs rivières , dont les ponts , coupés et rétablis à la hâte , retardèrent beaucoup la marche . le novembre , à moitié chemin entre saint poelten et burkesdorf , nous rencontrâmes les magistrats de vienne , qui venaient implorer l empereur de ménager la capitale et leur souverain , et lui offrir les clefs de la ville . l empereur nous suivait de près . il passa donc au milieu de nous avec ces viennois . ils furent alors témoins d une scène qui dut leur prouver combien l empereur était aimé par ses troupes . nous montions une côte extrêmement rapide . nous bordâmes la haie de chaque côté de la route . le ème corps , qui montait la montagne en même temps , fit le même mouvement que toute la garde . dans un instant , les cris de vive l empereur se communiquèrent sur toute la ligne , les chapeaux au bout des baïonnettes ; les voitures de l empereur allant au petit pas , les députés eurent tout le temps de recueillir les applaudissements que la garde et l armée témoignaient à leur souverain . l empereur était dans une des voitures de la cour ; c était la première fois qu il s en servait depuis son départ de paris . dans le rhin , toutes les fois que sa majesté nous rencontrait en route , nous nous arrêtions pour lui rendre les honneurs militaires , et la saluer de nos acclamations . tous les corps de l armée en faisaient autant , à moins d ordre contraire . souvent , dans ces revues inattendues , l empereur complimentait les régiments qui s étaient distingués dans une affaire récente , complétait les cadres et distribuait les décorations . c était une circonstance fortuite , qui était vivement désirée et qui satisfaisait bien des désirs . novembre . a une petite demi lieue de vienne , au lieu de continuer notre route , nous entrâmes dans un village à gauche , appelé schoenbrunn . ce contretemps nous fit beaucoup de peine , car nous pensions loger en ville . ce qui ne nous fit nullement plaisir , c est que , du milieu de la place de ce village , on découvrait vienne à travers le vallon ; cette quantité de clochers , flèches , tours , faisaient un contraste frappant avec la campagne , qui était couverte de neige . sur cette même place s élevait le palais impérial que l empereur avait choisi pour sa résidence . nous y fûmes logés pour faire le service du palais . réveillé dans la nuit , sans être commandé de service , je fus contraint , avec d autres camarades , pas plus amoureux que moi de trotter à de telles heures , de faire autour du parc des patrouilles qui exigeaient une heure de marche . il nous fut défendu d aller à vienne sans permission . novembre . le régiment se disposait à passer l inspection , lorsqu on reçut l ordre du départ . cette nouvelle fut un coup de foudre . les événements nous étaient peu connus , et on ne les savait que fort tard . nous ne pouvions nous imaginer ce qui empêchait l empereur d autriche de faire la paix . nous entrions dans un nouveau pays , peu connu , offrant peu de ressources . les russes , continuant toujours de battre en retraite , nous entraînaient nécessairement dans des pays affreux , et surtout dans une saison peu propre aux marches . j avoue franchement que ce départ me fit assez de peine . cela ne m empêcha pas de faire le voyage comme les autres . nous partîmes , à heures de schoenbrunn , et après une demi heure de marche , nous entrâmes dans vienne . je traversai cette ville avec un grand désir de la connaître , mais le moment n était pas encore arrivé . en sortant de vienne , mourants de froid , nous ne fîmes que courir pour nous empêcher de geler . nous arrivâmes à stockerau à heures du soir . l empereur coucha à stockerau . novembre . partis avec le point du jour , nous marchâmes toute la journée sans nous arrêter , jusqu à la taya , qu il fallut passer à dix heures du soir , par une nuit très obscure , sur une planche très étroite , flexible et vacillante . nos rangs très dégarnis depuis plusieurs heures , par la fatigue et la longueur de la marche , le devinrent encore bien davantage , car la moindre maladresse pouvait nous faire tomber dans l eau . aussi ceux qui se trouvèrent de l autre côté furent peu nombreux , et à peine suffisants pour fournir le service du quartier général impérial . une autre cause qui contribua à faire rester beaucoup d hommes derrière , ce sont les nombreuses caves , remplies de vin de moravie , qu on trouvait sur le bord de la route . on conçoit que des hommes fatigués , vivant mal , dormant peu , marchant toujours , profitassent de ces bonnes et rares occasions pour se donner des jambes et un moment de bon temps , mais malheureusement l abus touchait de près au bienfait . q chapitre austerlitz le novembre , barrès se trouve au bivouac , à deux lieues de brunn , à gauche de la route d olmutz sur le penchant d une colline peu élevée . er décembre . en avant de la position que nous occupions , était un mamelon armé de canons . le bivouac de l empereur était entre nous et ce mamelon . après le mamelon était une plaine de peu d étendue , légèrement inclinée vers un ruisseau qui coulait de gauche à droite . cette plaine , très longue dans le sens du cours du ruisseau , était dominée par des hauteurs , qui commençaient sur l autre rive et s étendaient , depuis des bois à gauche , jusqu à des marais et étangs à droite . le soir , à la clarté des feux des bivouacs , il nous fut donné lecture de la proclamation de l empereur qui annonçait une grande bataille pour le lendemain , décembre . peu de temps après , l empereur vint à notre bivouac , pour nous voir ou pour lire une lettre qu on venait de lui remettre . un chasseur prit une poignée de paille et l alluma pour faciliter la lecture de cette lettre . de ce bivouac l empereur fut à un autre . on le suivit avec des torches allumées pour éclairer sa marche . sa visite se prolongeant et s étendant , le nombre des torches s augmenta ; on le suivit en criant : vive l empereur . ces cris d amour et d enthousiasme se propagèrent dans toutes les directions , comme un feu électrique ; tous les soldats , sous officiers et officiers se munirent de flambeaux improvisés , en sorte qu en moins d un quart d heure , toute la garde , les grenadiers réunis , le ème corps qui était à notre gauche et en avant de nous , le ème à droite , ainsi que le ème plus loin et en avant , enfin , le er qui était à une demi lieue en arrière , en firent autant . ce fut un embrasement général , un mouvement d enthousiasme , si soudain que l empereur dut en être ébloui . c était magnifique , prodigieux . après avoir été assez loin , je revins à mon bivouac , après l avoir cherché longtemps , tous ces feux m ayant fait perdre la direction où il se trouvait . je ne doute pas que ce fut le hasard qui donna la pensée de cette fête aux flambeaux , et que l empereur n y pensait pas lui même . décembre . longtemps avant le jour , la diane fut battue dans tous les régiments ; on prit les armes et on resta formé en bataille jusqu à ce que les reconnaissances fussent rentrées . la matinée était froide , le brouillard assez épais , un silence complet régnait dans toutes les lignes . ce calme si extraordinaire , après une soirée aussi bruyante , aussi folle , avait quelque chose de solennel , d une majestueuse soumission aux décrets de dieu : c était le précurseur d un orage impétueux , meurtrier , qui élève et abat les empires . l empereur , entouré de ses maréchaux et des généraux d élite de son armée , était placé sur un mamelon dont j ai parlé , distribuant des ordres pour la disposition de ses troupes et attendant que le brouillard se dissipât pour donner le signal de l attaque . il fut donné , et , peu de temps après , toute cette immense ligne fut en feu . pendant ce temps là , le er corps , qui était derrière , se porta en avant , en passant à droite et à gauche du mamelon . saluant , criant : vive l empereur ! les chapeaux au bout des épées , des sabres , des baïonnettes , le maréchal bernadotte en tête , portant le sien de la même manière , et tout cela au bruit des tambours , de la musique , des canons et d une vive fusillade . après le passage du er corps , notre mouvement commença ; nous formions la réserve : elle se composait de bataillons d élite , dont de la garde impériale , de la garde royale italienne , et de grenadiers et de voltigeurs réunis . derrière nous , marchaient la cavalerie de la garde et plusieurs bataillons de dragons à pied . les bataillons d élite étaient ployés en colonne serrée par division , à distance de déploiement , ayant quatre vingts pièces de canon dans leur intervalle . cette formidable réserve marchait en ligne de bataille , en grande tenue , bonnets à poil et plumets au vent , les aigles et les flammes découvertes , indiquant d un regard fier le chemin de la victoire . dans cet ordre , nous franchîmes la plaine et gravîmes les hauteurs aux cris de vive l empereur ! parvenus sur le plateau que les russes occupaient quelques instants auparavant , l empereur nous arrêta pour nous haranguer , après nous avoir fait un signe de la main , qu il voulait parler . il dit d une voix claire et vibrante qui électrisait : chasseurs , mes gardes à cheval viennent de mettre en déroute la garde impériale russe ; colonels , drapeaux , canons , tout a été pris ; rien n a résisté à leur intrépide valeur : vous les imiterez . il partit aussitôt après pour aller faire la même communication aux autres bataillons de réserve . l armée russe était percée dans son centre et coupée en deux tronçons . celui de gauche , celui qui faisait face à la droite de l armée française , était aux prises avec les corps des maréchaux soult et davoust ; celui de droite , avec les corps de bernadotte et lannes . la réserve liait les quatre corps , et tenait séparé ce qui avait été disjoint par les habiles manoeuvres du général en chef et la bravoure des soldats . après un quart d heure de repos , l infanterie de la garde fit un changement de direction , à droite , pour aller seconder le ème corps , en marchant sur les hauteurs . parvenu à la descente qui domine les lacs , je sortis un instant des rangs , et je vis , par ce moyen , dans la plaine , la lutte terrible engagée entre le ème corps et la portion de l armée russe qui lui faisait face , ayant les lacs à dos . nous arrivâmes pour lui donner le coup de grâce , et achever de la jeter dans les lacs . ce dernier et fatal mouvement fut terrible . qu on se figure à hommes se sauvant à toutes jambes sur une glace fragile et s abîmant presque tous à la fois . quel douloureux et triste spectacle , mais aussi quel triomphe pour les vainqueurs ! notre arrivée près des lacs fut saluée par une vingtaine de coups de canon , sans nous faire grand mal . l artillerie de la garde eut bientôt éteint ce feu , et tira ensuite avec une vivacité incomparable sur la glace pour la briser et la rendre impropre à porter des hommes . la bataille était complètement gagnée , une victoire sans exemple avait couronné nos aigles d immortels lauriers . après quelques instants de repos , nous revînmes sur nos pas , en suivant à peu près le même chemin , et en traversant le champ de bataille dans toute sa longueur . la nuit nous prit dans cette marche ; le temps , qui avait été beau pendant toute la journée , se mit à la pluie , et l obscurité devint si profonde qu on n y voyait plus . après avoir marché longtemps au hasard , pour trouver le quartier général de l empereur , le maréchal bessières , sans guides , sans espoir de le rencontrer , nous fit bivouaquer sur le terrain même où il prit cette détermination . il était temps , car il était tard et nous étions tous très fatigués . après avoir formé les faisceaux par section et déposé nos fourniments , il fallut s occuper de se procurer des vivres , du bois et de la paille . mais où aller pour en trouver ? il faisait si noir et si mauvais ! rien ne pouvait nous indiquer où nous trouverions des villages . enfin , des soldats du ème corps , qui rôdaient autour de nous , en indiquèrent un dans une gorge . j y fus avec plusieurs de mes camarades ; il était plein de morts et de blessés russes ; car je crois que c était dans les environs que la garde russe avait été écharpée . j y trouvai quelques pommes de terre et un petit baril de vin blanc nouveau , qui était si sûr qu on aurait pu s en servir en guise de verjus . ceux qui en burent au camp eurent des coliques à se croire empoisonnés . la nuit se passa en causeries : chacun racontait ce qui l avait le plus frappé dans cette immortelle journée . il n y avait point d action personnelle à citer , puisqu on n avait fait que marcher , mais on parlait de l effroyable désastre du lac , du courage des blessés que nous rencontrions sur notre passage , des immenses débris militaires vus sur le champ de bataille , de ces lignes de sacs de soldats russes déposés avant l action , qu ils n avaient pu reprendre ensuite , ayant été repoussés dans une autre direction , fusillés , mitraillés , sabrés , anéantis . il fut aussi question du nom que porterait la bataille , mais personne ne connaissait ces localités , ni le lieu où s étaient donnés les plus grands coups . puisqu on ne savait encore rien du résultat définitif , la question resta sans solution . avec le jour , mon incertitude sur la partie du champ de bataille où nous avions passé la nuit se dissipa . je reconnus , après avoir fait une tournée dans les environs , couverts de cadavres et de blessés qu on enlevait , que nous étions à peu près à une demi lieue sur la droite de la route de brunn à olmutz et à la même distance de celle de brunn à austerlitz , ces deux routes se bifurquant près de la poste de posaritz , où l empereur avait dû coucher . vers dix heures , nous partîmes pour austerlitz ; mais avant de joindre la route à travers champs qui y conduit , on nous fit bivouaquer de nouveau pendant quelques heures . enfin nous arrivâmes de nuit à austerlitz . l empereur couchait au château de cette petite ville , et y remplaçait les empereurs alexandre et françois ii , qui en étaient partis le matin . dans la journée , il nous fut fait lecture de la proclamation de l empereur à l armée commençant par ces mots : soldats , je suis content de vous et finissant par cette phrase : il suffira de dire : j étais à la bataille d austerlitz , pour qu on vous réponde : voilà un brave ! décembre . le matin de ce jour , deux bataillons de grenadiers et deux de chasseurs furent réunis et dirigés sur la route de la hongrie . j en étais . après quatre heures de marche , on nous fit prendre , à droite de la route , position sur une hauteur avec de la cavalerie et de l artillerie de la garde ; plus loin , sur la même ligne , était aussi de la troupe de ligne ; en avant de nous , un peu plus bas , on voyait l empereur se chauffant à un feu de bivouac , entouré de son état major . sur la colline en face étaient des troupes ennemies en bataille . nous crûmes d abord qu une affaire allait s engager , mais , après quelques instants d attente , arrivèrent deux belles voitures , entourées d officiers et de cavaliers , d où je vis descendre un personnage en uniforme blanc , au devant duquel se rendit l empereur napoléon . nous comprîmes facilement alors que c était une entrevue pour traiter de la paix , et que le personnage descendu de voiture était l empereur d autriche . après leur conversation , qui dura moins d une heure , nous reprîmes la route d austerlitz , où nous arrivâmes exténués de fatigue et mourants de faim : nous avions fait huit lieues dans la boue et par un froid très vif . il était nuit , depuis longtemps , quand nous entrâmes dans nos logements . le décembre commença le retour en france . a brunn , nous longeâmes une partie du champ de bataille , sur lequel on voyait encore des morts . le , après avoir repassé le danube et traversé vienne , nous arrivons à freysing , en face du village et du palais impérial de schoenbrunn , pour y séjourner jusqu au décembre . pendant ce long et salutaire repos , je fus plusieurs fois à vienne pour visiter cette capitale , faire quelques emplettes et convertir en monnaie de france les florins en papier , avec lesquels on venait de régler l arriéré de solde qui nous était dû , depuis notre passage du rhin . c était de l argent bien gagné , mais les coquins de changeurs profitèrent de la circonstance pour nous faire perdre beaucoup dessus , la guerre désastreuse que venait de faire l autriche ayant beaucoup déprécié ce papier monnaie , sans compter l ignorance où j étais sur sa véritable valeur . pendant notre séjour , nous reçûmes nos capotes d uniforme venant de france . elles furent bien accueillies , car nos sarraux de toile avec lesquels nous avions fait la campagne n étaient ni chauds ni beaux . nous eûmes , pendant les dix sept jours de ce cantonnement , de très mauvais jours , surtout beaucoup de neige et de fortes gelées . l empereur nous faisait souvent prendre les armes , pour nous faire manoeuvrer et défiler . le , le canon nous annonça la conclusion de la paix ; elle avait été signée le à presbourg . le au matin , notre bataillon fut envoyé à vienne , pour prendre et escorter le trésor de l armée jusqu à strasbourg ; il se composait de huit fourgons et de douze à quinze millions en or ou en argent . la plus grande partie venait de france , et n avait pas été dépensée dans cette courte campagne , qui , au lieu de l appauvrir , l avait augmenté . le février , nous arrivions à la caserne de rueil . notre absence de paris avait été de jours . jours de marche , ; jours de repos : . de vienne à paris , on marcha jours pour faire lieues , ce qui fait une moyenne de lieues par jour . q chapitre sept mois a rueil a rueil , notre service se bornait à monter la garde à la malmaison et au palais de saint cloud , ces deux services n étant pas fatigants parce que peu fréquents . a saint cloud , on était nourri des deniers de l empereur ; les repas étaient à peu près les mêmes qu à la caserne . un autre service , un peu plus pénible , c était d aller défiler la parade aux tuileries , tous les quinze jours . les gardes qu on montait à saint cloud offraient beaucoup d intérêt , par le curieux spectacle que présentait cette immense réunion de grands personnages , qui allaient faire leur cour au puissant monarque , au vainqueur de l anarchie et des ennemis de la france . j ai vu là , bien souvent , des rois , des princes , presque tous les maréchaux , les ministres , les grands dignitaires de l empire , les grands officiers de la couronne , les sénateurs , les généraux de l armée et tous les grands fonctionnaires , qui venaient saluer le maître des destinées de l europe . c était vraiment beau , le jour des grandes réceptions . il ne passait pas un de ces personnages illustres que je ne m informasse de son nom ; en peu de temps , je les connus presque tous . ce fut pendant mon séjour à rueil que je fus instruit de la douloureuse perte que ma mère et toute la famille venaient de faire en la personne de mon père , décédé à l âge de soixante six ans . cette mort inattendue me causa beaucoup de douleur , car je perdais en lui plutôt un ami qu un père , tant il avait de bonté et d amitié pour moi . sa correspondance si aimante , si questionneuse , me charmait et me consolait souvent . des bruits de guerre qui circulaient depuis quelques temps prenaient de jour en jour plus de consistance ; un camp d infanterie de quatre régiments , établi sous meudon , faisait pressentir de prochaines hostilités , car tout s y organisait pour la guerre . la curiosité , le désir de voir un de mes amis , nommé officier récemment , lors de la promotion qui avait été faite à vienne , m y firent aller deux fois pour jouir de ce spectacle militaire , aux portes de la capitale , et témoigner à mon ami combien j étais satisfait de lui voir les épaulettes et l épée , au lieu du sac et du fusil que nous portions , nous , ses camarades moins favorisés . a la vérité , cette promotion fut peu nombreuse , puisqu elle ne s étendit que sur seize des grenadiers et chasseurs ; mais elle fit plaisir , même à ceux qui ne furent pas au nombre des élus , parce qu elle prouvait que l intention de l empereur était de nous nommer , tous , successivement ; mais seize sur seize cents , c était bien peu . le septembre , toute la garde , considérablement augmentée depuis la fin de la campagne , fut réunie dans la plaine des sablons pour passer la revue de détail de l empereur . tout y était , personnel , matériel , administration : on n avait laissé dans les quartiers que les hommes et les chevaux qui ne pouvaient pas se tenir sur leurs jambes . les compagnies ayant été déployées sur un seul rang , les sacs à terre et ouverts devant chaque homme , et les cavaliers à pied tenant leurs chevaux par la bride , l empereur passa à pied devant le front du rang déployé , questionna les hommes , visita les armes , les sacs , l habillement avec une lenteur presque désespérante . il visita de même les chevaux , les canons , les caissons , les fourgons , les ambulances , avec la même sollicitude , la même attention que pour l infanterie . cette longue et minutieuse inspection terminée , les régiments se reformèrent dans leur ordre habituel , pour qu il vît l ensemble des troupes et les fît manoeuvrer . déjà quelques mouvements avaient été exécutés , lorsque survint un orage furieux , déchaîné , épouvantable : toute cette splendeur , des éclatantes dorures , ces brillants uniformes furent ternis , salis , mis hors de service , surtout ceux des chasseurs à cheval et de l artillerie , si élégants et si riches . moins d un quart d heure suffit pour rendre le terrain impraticable et interdire même le défilement . on se retira triste , défait comme si on eût perdu une grande bataille . quelques jours après , nous reçûmes l ordre de nous tenir prêts à partir pour le . cette nouvelle fut reçue avec joie . on était ennuyé , depuis longtemps de cette vie douce et tranquille , de ce bien être , qu on ne sait pas apprécier , quand on ne le compare pas avec les souffrances passées et si vite oubliées . nous restâmes dans cette pacifique garnison sept mois justes . q chapitre guerre contre la prusse nous partîmes le septembre . cette étape , déjà très longue en partant de paris , le fut de trois lieues de plus , pour nous qui venions de rueil . quand j arrivai à saint marc , où la compagnie était détachée , je tombai sur le seuil de mon logement , comme un homme frappé par un boulet . je fus longtemps sans reprendre connaissance . grâce aux soins touchants de la respectable dame chez qui j étais logé , et grâce à une saignée , que me pratiqua le chirurgien du village , je revins à la vie . le repos de la nuit et une forte constitution me donnèrent du courage et des jambes , pour le lendemain . le , au jour , nous montâmes sur les chars qui avaient porté la veille le er régiment . ces voitures nous conduisirent jusqu à soissons , où nous prîmes ceux qu il venait de quitter , en sorte que les mêmes voitures faisaient deux étapes , et que le ème régiment couchait où le er faisait halte dans la journée et halte dans le lieu où le er couchait . le , nuit à rethel ; le , nuit à stenay . les , et et toute la nuit du en route , sans autre repos que le temps nécessaire pour changer de voiture et manger un morceau à la hâte , quand on le permettait . ces soixante douze heures passées sur les voitures nous brisèrent le corps . entassés sur des méchants chariots de paysans , sans bancs , presque sans paille , ne pouvant ni nous asseoir passablement , ni dormir quelques minutes tranquillement , nous désirions ardemment la fin de ce long voyage , où l on était si incommodément sous tous les rapports . comment aurait on pu trouver une place passable , avec l embarras de dix à douze fusils , les sabres , les gibernes , les sacs de dix à douze hommes ennuyés , mécontents et souvent peu endurants , la moindre contrariété se changeant en querelle ! a part ces moments de mauvaise humeur , bien excusables parfois , on était gai dans le jour , parce qu on marchait aux montées , parce qu on causait avec les habitants , qui se portaient en foule sur notre passage . c était un spectacle nouveau et intéressant pour eux . dans beaucoup de villages , on jetait des paniers de fruits dans les voitures ; on nous offrait du cidre dans les ardennes , de la bière dans les départements allemands . quoi qu il en soit , nous quittâmes ces voitures sans regrets , préférant marcher et porter tout notre attirail militaire . le octobre , nous étions au soir à closler brach , bourg avec une superbe abbaye . le er régiment y resta ; le ème fut détaché dans un fort village , sur la gauche et très loin de la route qui conduit à bamberg . pour y arriver , il fallait traverser une forêt très accidentée et montueuse . la nuit nous y surprîmes . en peu d instants , les hommes n y voyant plus , dans le chemin presque pas tracé que l on suivait , heurtèrent contre les arbres et les buttes , tombèrent dans les creux , les fossés , les ravins ou les précipices . ce furent des cris , des jurements , des gémissements épouvantables . les chasseurs , pour éviter les accidents qui arrivaient à ceux qui les précédaient , s écartèrent de la route , s éparpillèrent dans la forêt et finirent par s y égarer . c est en vain que le général curial , colonel en second , qui était à la tête du régiment , le fit arrêter , battre les tambours pour les rallier , cela fut sans résultat , parce qu il y avait impossibilité . on ne faisait pas quatre pas sans trouver un obstacle ; heureusement que j étais à l avant garde , où il y avait des guides et des torches éclairées , ce qui nous permit d arriver , quoi que tard , au logement , sans accident . plus des trois quarts du régiment passèrent la nuit dans la forêt ; beaucoup étaient blessés ou contus . tous ceux des hommes qui étaient restés en arrière rejoignirent le régiment , avant d entrer à bamberg ; on s arrêta longtemps pour les rallier tous . le , à bamberg , une proclamation de l empereur à la grande armée , lue aux compagnies formées en cercle , nous apprit que la guerre était déclarée à la prusse . le , après avoir traversé les forêts de la thuringe et les petites villes de lobenstein , eberedorf et saalbourg , sur la saale , nous vîmes le ème corps aux prises avec l armée prussienne et la poussant vigoureusement vers saalfeld , où elle fut battue complètement . le prince louis de prusse , neveu du roi , qui se tenait à l arrière garde , fut tué d un coup de sabre par un maréchal des logis du ème hussards . le point où nous nous trouvions et d où était partie une division d infanterie du ème corps pour entrer en ligne , était couvert de nombreux effets d habillement , que les soldats avaient jetés , pour alléger leurs sacs qui étaient trop lourds pour combattre . en effet , nous étions tous trop chargés , ce qui rendait la marche de l infanterie lourde et embarrassée . nous arrivâmes à schleitz . tout était sens dessus dessous dans cette petite ville saxonne , tant les maux de la guerre avaient porté l effroi et la terreur chez les habitants . a souper , notre bauer paysan , comme disaient les vieux chasseurs nous servit en argenterie . après le repas , je lui dis que s il voulait la conserver , je l engageais très fort de la cacher et de la remplacer par des couverts en fer . je pense qu il aura suivi mon conseil . le octobre , sur la route et dans les champs qu avoisinaient auma , nous voyions beaucoup de cadavres prussiens , des suites d un combat de cavalerie . il nous fut défendu d entrer dans cette petite ville assez jolie ; mais , n ayant pas de vivres la faim qui chasse le loup du bois , comme dit le proverbe , nous fit enfreindre la consigne . j étais dans une cour avec plusieurs autres chasseurs , en train de dépecer un cochon que nous venions de tuer , lorsque le maréchal lefèvre , commandant la garde à pied , et le général rousset , chef d état major général de la garde impériale , y entrèrent . la peur nous glaça d effroi , et nous fit tomber les couteaux des mains ; impossible de fuir , ils avaient fermé la porte sur eux . d abord , grande colère , menace de nous faire fusiller ; mais , après avoir été entendus , ils nous dirent , moitié en colère , moitié en riant : sauvez vous bien vite au camp , sacrés pillards que vous êtes ; emportez votre maraude sans qu on la voie , et surtout évitez de vous laisser prendre par les patrouilles . le conseil était bon , nous le suivîmes en tous points . on rit beaucoup , au bivouac , de la venette que nous venions d avoir et de la grande colère pour rire du bon maréchal . q chapitre iena au bivouac , en avant d iéna , sur une montagne et sur la rive gauche de la saale . pour y arriver , nous traversons la ville et prenons position : il était déjà nuit . ayant su que le ème léger du ème corps n était pas très éloigné , je fus voir les nombreux compatriotes qui y servaient . ils étaient aux avant postes , sans feu , avec défense de combat , et je les quittai bientôt . de retour au camp , j apprends qu iéna est en feu et qu on s y est rendu en foule . je fis comme les autres , malgré la lassitude , la distance à parcourir et le détestable chemin à descendre , que plus de mille hommes étaient occupés à rendre praticable pour l artillerie et la cavalerie . et , en effet , sur l étroit plateau où se trouvaient les combattants , il n y avait encore ni artilleurs , ni cavaliers , et cependant une portée de fusil ne séparait pas les deux armées . après avoir franchi ce mauvais pas , j entrai dans iéna . grand dieu ! quel affreux spectacle offrait cette malheureuse ville , dans cet instant de la nuit ! d une part le feu ; de l autre , le bris des portes , les cris de désespoir . j entrai dans la boutique d un libraire : les livres étaient jetés pêle mêle sur le plancher . j en prends un au hasard : c était le guide des voyageurs en allemagne , imprimé en français . c était le deuxième volume ; je cherche vainement le premier , je ne le trouve pas . mais le lendemain de la bataille , quand l ordre eut été rétabli , je retournai chez le libraire , pour le prier de me vendre ce premier volume . c était un peu lourd à porter dans un sac , mais j étais si content d avoir cet ouvrage qu il me semblait que son poids ne devait pas m incommoder . en sortant de cette librairie , j entrai dans la boutique d un épicier ; on se partageait du sucre en pains . on m en donna cinq ou six livres , que je portai de suite au camp . je n eus que cela à manger pendant toute la journée du lendemain . peu d heures après mon retour au camp , on prit les armes , on se forma en carré et on attendit en silence le signal du combat . octobre . un coup de canon tiré par les prussiens , dont le boulet passa par dessus nos têtes , annonça l attaque . un bruit de canons et de fusils se fit aussitôt entendre sur les lignes des deux armées ; les feux d infanterie étaient vifs , continuels , mais on ne découvrait rien , le brouillard étant si épais qu on ne voyait pas à six pas . l empereur était parvenu par ses habiles manoeuvres à forcer les prussiens à donner la bataille dans une position et sur un terrain peu favorables , puisqu ils présentaient le flanc gauche à leur base d opération et qu elle était tournée . l empereur déjeuna devant la compagnie , en attendant que le brouillard se levât . enfin , le soleil se montra radieux , l empereur monta à cheval , et nous nous portâmes en avant . jusqu à quatre heures du soir , nous manoeuvrâmes pour appuyer les troupes engagées . souvent notre approche suffisait pour obliger les prussiens et les saxons à abandonner les positions qu ils défendaient ; malgré cela , la lutte fut vive , la résistance désespérée , surtout dans les villages et les bouquets de bois , mais une fois que toute notre cavalerie fut arrivée en ligne et put manoeuvrer , alors ce ne fut plus que désastre . la retraite se changea en déroute , et la fuite fut générale . l empereur nous arrêta sur un plateau découvert et très élevé , où il resta près d une heure à recevoir les rapports qui lui arrivaient de tous les points , à donner des ordres et à causer avec les généraux . placé au milieu de nous , nous pûmes le voir jouir de son immense triomphe , distribuer des éloges , et recevoir avec orgueil les nombreux trophées qu on lui apportait . couché sur une immense carte ouverte , posée à terre , ou se promenant les mains derrière le dos , en faisant rouler une caisse de tambour prussien , il écoutait attentivement tout ce qu on lui disait , et prescrivait de nombreux mouvements . après que ces masses de prisonniers , ces innombrables canons eurent défilé devant les vainqueurs , que le canon ne se fit plus entendre , ou du moins que ses détonations furent très éloignées , l empereur rentra à iéna , suivi de la garde à pied . nous avions plus de deux lieues à faire , il était plus de cinq heures ; aussi nous ne pûmes arriver qu après sept heures du soir . on se logea militairement , chaque caporal amenant son escouade avec lui . une maison d assez belle apparence nous engagea à y entrer ; nous étions les premiers , nous en prîmes possession : c était un pensionnat de demoiselles . la cage était restée , mais les oiseaux s étaient envolés , en laissant leurs plumes , du moins une partie de leurs hardes : les pianos , les harpes , les guitares , leur livres , de charmants dessins ou gravures et des fournitures de bureau à satisfaire tous les besoins et tous les goûts . les appartements étaient élégamment meublés et très coquets . je profitai de cette circonstance pour écrire à mon frère aîné une longue lettre , où je lui rendais compte de notre brillante victoire . le lendemain , au jour , je fus flâner autour du quartier général , pour guetter le départ du courrier impérial . je n attendis pas longtemps . je priai le premier courrier qui partit de mettre ma lettre à la poste , dès son arrivée à mayence . il s en chargea avec plaisir , en me disant qu on ne saurait trop répandre les bonnes nouvelles . le , nous fûmes chargés de faire cuire beaucoup de viande , qu on dut chercher dans la campagne , pour faire du bouillon pour les blessés . toute la journée , la garde s est occupée de ce pieux devoir . mon dieu , que de blessés ! toutes les églises , tous les grands établissements en étaient remplis . les fonctions d infirmier sont bien pénibles , quand on s identifie avec les souffrances des malheureux qu on s efforce de soulager ! le , à mersebourg , sur la rive gauche de la saale , dans une situation charmante . j étais de garde auprès de l empereur , qui arriva après nous , venant de weimar . dans la journée , nous passâmes près du champ de bataille de rosbach . la journée d iéna a bien vengé cette défaite . q chapitre l empereur entre a berlin depuis quelques jours , nous marchions dans les sables des bords de l elbe et de la marche de brandebourg , ce qui avait singulièrement attendri et ramolli nos pieds . une fois sur l affreux pavé de potsdam , fait en petits cailloux pointus , on éprouva des douleurs vraiment atroces . ce n était pas marcher qu on faisait , mais sauter comme des brûlés . si ce n eût pas été aussi douloureux , ç aurait été bien comique . au matin , nous partîmes de charlottenbourg , en grande tenue , bonnet et plumet en tête , toute la garde réunie et disposée à faire une entrée solennelle . arrivé à la belle porte de charlottenbourg , ou plutôt à ce magnifique arc de triomphe sur lequel est un quadrige d un très beau travail , l empereur laissa passer sa belle garde à cheval , et se mit à notre tête , entouré d un état major aussi brillant que nombreux . les grenadiers nous suivaient ; la gendarmerie d élite fermait la marche . pour nous rendre au palais du roi , où l empereur devait loger , nous suivîmes cette grande et magnifique allée des tilleuls , la plus belle que l on connaisse , et qui est supérieure en beauté , sinon en longueur , aux boulevards de paris . je fus de garde au palais . dans la soirée , étant en faction , dans une allée de la prairie qui se trouve en face du palais , un homme très bien mis m offrit de la liqueur qu il avait dans une bouteille cachée sous son habit . je le repoussai assez rudement ; il dut penser que je ne me conduisais ainsi à son égard que parce que je craignais que la liqueur fût empoisonnée . il me dit : soyez sans inquiétude , elle est salutaire . et , en même temps , il but un bon coup . je le remerciai de nouveau , en lui disant en même temps de s éloigner . il partit , mais de mauvaise humeur , et en prononçant quelques gros jurons en allemand . parbleu , me dis je , voilà un berlinois qui n est guère de son pays ; il semblerait qu il est bien aise qu on ait donné une bonne raclée à son roi , à ses compatriotes , et à tout ce qui porte l uniforme prussien . le , nous habitions dans une grande rue , la roos strass , une maison belle et vaste . il était minuit , mes cinq camarades et moi , nous dormions profondément , lorsque nous fûmes réveillés par les cris : au feu , au feu ! je me mets le premier à la fenêtre , je vois tout le dessus de notre maison en flammes . nous commençons de tourner dans notre chambre comme des égarés , cherchant à nous habiller sans pouvoir y parvenir , nous heurtant , nous bousculant , sans trop songer à gagner la porte pour nous assurer si la fuite était possible . l escalier , fort heureusement , était intact , et nous pûmes sortir sans accident . nous voilà dans la rue , presque nus , sans souliers , ayant de la neige jusqu aux genoux , nos effets dans des draps de lit que nous avions sur le dos , embarrassés de nos fusils , sabre , giberne , bonnet d oursin , plumet , chapeau , le diable enfin , ne sachant où nous diriger , ahuris par les cris de la foule qui débouchait de tous les coins de rue , par le galop des chevaux qui amenaient des pompes et des tonneaux fixés sur des traîneaux , par le tocsin sonné par toutes les cloches de la ville , par la générale qui se battait dans toutes les sections , par l arrivée des premiers piquets de cavalerie , des officiers d ordonnance , des généraux et du gouverneur de la ville , le général huttin , colonel des grenadiers à pied de la garde , et de tous les militaires qui pouvaient craindre que ce fût un signal , pour une insurrection contre la vie de l empereur et de la garnison . c était un vacarme à ne savoir où donner de la tête . pendant que tout s organisait pour arrêter les progrès de l incendie , nous achevâmes de nous habiller au milieu de cette cohue ; mais le sauvetage de nos effets n était pas complet , il fallut remonter dans notre chambre pour les chercher , ce ne fut pas sans danger , et en les recouvrant , nous eûmes la douce satisfaction de pouvoir faciliter la sortie de quelques personnes qui auraient pu être victimes de ce désastre . je dois mentionner , à la louange des autorités et des habitants , que les secours furent prompts et bien dirigés . un mot de mécontentement , prononcé par le gouverneur , nous faisait craindre qu il nous accusât d être les auteurs de ce malheureux sinistre . dans la matinée , nous nous rendîmes chez lui pour être interrogés ; quelques mots suffirent pour nous justifier . on nous logea chez un banquier de la même rue . il y avait tous les jours grande parade , dans la cour extérieure du château , située entre le palais et la prairie dont j ai parlé . le bataillon de service et les piquets de cavalerie de la garde s y trouvaient et restaient pour défiler les derniers . toutes les troupes qui arrivaient de france , toutes celles qui étaient restées en arrière pour poursuivre les débris de l armée prussienne ou pour bloquer les places fortes , que l ennemi cédait tous les jours , étaient passées en revue par l empereur , qui les gardait longtemps sous les armes . il faisait à l instant même toutes les promotions nécessaires pour compléter les cadres des régiments , distribuait des décorations aux militaires qui lui étaient signalés comme ayant mérité cette glorieuse récompense , adressait des allocutions aux corps , les faisait manoeuvrer pour s assurer de leur instruction pratique , enfin ne négligeait rien de ce qui pouvait intéresser leur bien être ou les enflammer du désir de voler à d autres combats . ces parades et revues étaient très curieuses à observer ; on aimait à suivre du regard celui qui foudroyait les trônes et les peuples . nous fûmes deux fois exécuter de grandes manoeuvres dans les environs de berlin , sous les yeux de l empereur . j étais un de ceux qui tenaient les drapeaux pris à l ennemi , à la bataille d iéna , quand l empereur les présenta à la députation du sénat , qui vint jusqu à berlin pour les recevoir . c était un cadeau que l empereur faisait à son sénat conservateur . pendant les vingt sept jours pleins que je restais à berlin , je visitai tous les monuments , toutes les collections importantes , tous les beaux quartiers de cette belle ville . je fus plusieurs fois au spectacle , pour voir jouer des grands opéras français , traduits et arrangés pour la scène allemande . le lendemain de son entrée à berlin , l empereur fit mettre à l ordre de l armée une nouvelle proclamation , pour annoncer que les russes marchaient à notre rencontre , et qu ils seraient battus comme à austerlitz . elle se terminait par cette phrase : soldats , je ne puis mieux exprimer les sentiments que j éprouve pour vous , qu en disant que je porte dans mon coeur l amour que vous me montrez tous les jours . q chapitre a la rencontre des russes entré en pologne le novembre , barrès arrive le décembre à posen , où il restera jusqu au . a notre arrivée , on nous lut la nouvelle proclamation que l empereur fit mettre à l ordre de l armée , le décembre , pour annoncer l anniversaire de la bataille d austerlitz , la prise de varsovie que les russes n avaient pas pu défendre , et l arrivée de la grande armée sur les bords de la vistule . cette belle proclamation était suivie d un décret qui érigeait l emplacement de la madeleine à paris en un temple de la gloire , sur le frontispice duquel on devait placer cette inscription en lettres d or : l empereur napoléon aux soldats de la grande armée . ce décret prouvait à l armée combien l empereur avait pris soin de sa gloire et l encourageait à de nouveaux triomphes le décembre , nous arrivâmes à varsovie . depuis le passage de la wertha , le novembre , nous étions dans la pologne prussienne . notre marche rapide ne nous donna pas une très bonne opinion de sa richesse . que de pauvres et tristes villages nous rencontrâmes , que de misères nous eûmes sous les yeux , sans compter la nôtre ! toujours dans la boue ou la neige fondue , jusqu aux genoux , marchant toute la journée et n ayant ni abri , ni feu . arrivé au gîte , la nourriture répondait à tout ce que nous voyions , à tout ce qui nous entourait . le , le passage de la vistule à varsovie s opéra sur un pont de bateaux , qui avait été rétabli après la retraite des russes . le fleuve charriait considérablement , la gelée ayant repris depuis deux jours , avec assez d intensité pour faire craindre pour sa sûreté . après le pont , nous traversâmes obliquement une partie du faubourg de prague , célèbre par son importance , mais bien plus encore par ses malheurs , la presque totalité de la population ayant été massacrée par les russes de souvarow , en . a l autre extrémité du faubourg sont les frontières autrichiennes , qu on dut respecter , ce qui obligeait à se jeter à gauche pour ne pas violer la neutralité de cette puissance . le passage du bug présentait des difficultés assez grandes et des dangers assez sérieux . le pont , rétabli à la hâte pour le passage de la partie de l armée qui opérait sur la rive droite , fut souvent emporté par la force du courant , ou brisé par les énormes glaçons que cette grande rivière charriait . on ne passait que par petits détachements , et lorsque les officiers pontonniers jugeaient qu on pouvait le faire en sûreté . le , au bivouac , près d un village appelé loparzin , quartier général de l empereur . a la nuit close , en traversant une forêt de sapins très épaisse , je fus appelé par mon nom . c était trois ou quatre compatriotes de blesle , qui se trouvaient en arrière de leur corps : ce qu on appelle des traînards ou fricoteurs . arrêtés près d une cantine , ils m offrirent du pain et du petit salé , que j acceptai avec plaisir , n ayant rien mangé de la journée . après être resté quelque temps avec eux , je cherchai à rejoindre ma compagnie . mais je m égarai , avec plusieurs de mes camarades , dans cette infernale forêt , qui semblait n avoir pas de limites . enfin , au jour , nous rencontrâmes un hameau , où beaucoup de militaires étaient réfugiés . j appris avec plaisir que mon régiment n était pas éloigné . je m arrêtai un instant pour me reposer , car je tombais de lassitude et de sommeil . quand je m aperçus que le régiment se disposait à partir , je me dirigeai dans sa direction à travers champs . la surface était gelée , mais le fond ne l était pas , à cause du dégel qui s était déclaré la veille , en sorte que chaque pas que je faisais , j enfonçais dans cette terre molle à ne pouvoir plus retirer mes jambes . mes souliers y seraient restés , si je n avais pas pris le parti de les prendre à la main et de marcher pieds nus . je fis ainsi plus de deux lieues sur une légère croûte de glace que je brisais à chaque pas . je ne pus rétablir ma chaussure , à la faveur d un repos momentané , que longtemps après que j avais rejoint la compagnie . dans la journée , les chemins , ou plutôt les endroits où nous passions , étaient devenus impraticables . deux hommes ne pouvaient pas poser le pied à la même place sans courir le risque d être engloutis . on marchait comme si on eût été en tirailleurs . tout restait derrière , vainqueurs et vaincus . les canons , les caissons , les voitures , les carrosses de l empereur , comme la modeste carriole de la cantinière , s embourbaient et ne bougeaient plus . les routes , les champs étaient couverts d équipages , de bagages russes . si cette poursuite eût pu être continuée encore deux ou trois jours , l armée ennemie abandonnait tout son matériel forcément sans pouvoir même le défendre . mais les français n étaient pas plus en mesure d attaquer . il fallait s arrêter sous peine de ne plus être . aussi l ordre fut il donné le même jour de faire prendre des cantonnements à l armée , et à la garde de rentrer à varsovie , où l empereur fut établir son quartier général . décembre . mon billet de logement était pour mgr l évêque de varsovie . je me réjouis beaucoup de cet heureux hasard , qui m envoyait chez un très grand dignitaire de l eglise , sans doute pour lui voir mettre en pratique cette charité chrétienne qui veut qu on soulage ceux qui souffrent ; mais il n en fut rien . monseigneur ne daigna pas s intéresser à nos estomacs délabrés , ni à nous faire oublier nos misères de la rive droite du bug . au contraire , il nous fit changer de logement , pour ne pas être obligé de nous fournir l air que nous consommions chez lui . notre fortune nous envoya chez un chanoine de monseigneur , qui parlait très bien français . voilà tout pendant notre séjour à varsovie , le froid fut très vigoureux . en vingt quatre heures , la vistule fut prise et praticable partout pour les gens à pied . cela n empêchait pas l empereur de passer des revues ou de faire défiler la parade . il se conduisait de même qu à berlin , avec cette différence cependant que ces travaux sur la place étaient moins longs , parce que souvent il y avait impossibilité d y rester . de nombreux et élégants traîneaux sillonnaient toutes les rues avec la rapidité de l éclair . ce genre de locomotion que je connaissais peu m intéressait vivement . varsovie est une très belle ville , dans quelques unes de ses parties . nous y restâmes jusqu au janvier . cependant , je fus peu curieux d en visiter les monuments et curiosités ; la saison ne s y prêtait pas . blotti dans un coin de ma pauvre et froide chambre , où je lisais une partie de la journée , je ne sortais que lorsque le devoir et le service m en faisaient une obligation . il y eut une petite promotion de vélites au grade d officier : c était la deuxième . elle ne s étendit que sur quelques protégés des généraux en crédit ou des personnages de la suite de l empereur . le février , après un combat , où nous étions en réserve , on nous fit bivouaquer en avant de passenheim . j allai , comme de coutume , chercher du bois , de la paille ou des vivres , enfin ce que je pouvais trouver . en revenant au camp , chargé de bois , je tombai dans un ravin très profond , et restai enseveli sous à pieds de neige . je fus plus d une heure sans pouvoir sortir de mon tombeau . j y parvins enfin , mais à moitié mort de froid et de fatigue . le temps était affreux , le froid âpre ; la neige tourbillonnait , à nous empêcher de voir à deux pas . je passai une bien mauvaise nuit , car j eus trop de peine à me réchauffer . le , près du village de geltkendorf , où l empereur coucha , après les terribles combats de geltkendorf et du pont de bergfried , nous restâmes en position jusqu à heures du matin , sur pieds de neige , et à la rigueur d une bise qui coupait la respiration . ce fut une soirée terrible . depuis notre entrée en pologne , on nous avait permis de porter le chapeau , la corne en avant , et d ajouter de chaque côté un morceau de fourrure qu on attachait sous le menton avec des cordons , pour nous garantir le visage et surtout les oreilles du froid . l empereur , le prince de neufchâtel , et la plupart des généraux avaient des bonnets en forme de casque , faits avec des fourrures de prix , desquels il pendait deux bandes , aussi en fourrure , pour être attachées sous le menton , quand le froid devenait plus piquant . ces deux princes étaient habillés d une polonaise en velours gris , doublée d hermine ou de fourrure aussi riche , et chaussé de bottes fourrées avec un vêtement semblable . ils pouvaient supporter la rigueur de la saison , mais nous , pauvres diables , avec nos vieilles capotes , ce n était pas la même chose . a la vérité , nous étions jeunes , nous marchions tout le jour , et puis on s y était habitué . le , c est une journée où il n y eut point d affaire . notre camp avait été établi , près d arensdorf , sur un étang , sans qu on s en doutât . dans la nuit , notre feu de bivouac fit fondre la glace et le peu de neige qui , en cet endroit , la couvrait , et s abîma dans l eau à une assez grande profondeur . nous en fûmes quittes pour la perte de ce que nous faisions cuire , afin de le manger avant notre départ . le , au bivouac , autour du petit hameau de haff . après le terrible combat de ce jour , où l arrière garde russe fut hachée et presque détruite , nous restâmes en position sur une hauteur jusqu à heures du soir . revenus sur nos pas , après cette longue faction , nous passâmes la nuit sans feu , ne nous chauffant qu à la dérobée aux bivouacs des autres troupes qui étaient arrivées avant nous . les quelques maisons de ce hameau étaient remplies de blessés français . le nombre en était grand , très grand , et ils n y étaient pas tous , les autres étant restés sur le champ de bataille , exposés à toute la rigueur de cette glaciale journée . quelle nuit affreuse je passai ! je regrettai bien des fois de ne pas être au nombre de ces milliers de cadavres qui nous entouraient . q chapitre eylau au bivouac , sur une hauteur , à une demi lieue en arrière d eylau . au départ , nous repassâmes , de nouveau sur le terrain de combat de la veille et sur la position que nous avions occupée jusqu à heures du soir ; un peu plus loin , sur l emplacement où deux régiments russes avaient été anéantis dans une charge de cuirassiers . a cet endroit , les morts étaient sur deux et trois de hauteur ; c était effrayant . enfin , nous traversâmes la petite ville de landsberg sur la stein . après avoir laissé derrière nous cette ville , nous arrivâmes devant une grande forêt , traversée par la route que nous suivions , mais qui était tellement encombrée de voitures abandonnées , et par les troupes qui nous précédaient , que l on fut obligé de s arrêter pour ce motif ou pour d autres que je ne connaissais pas . du reste , le canon grondait fort , en avant de nous , ce qui faisait croire à un engagement sérieux . je profitai de ce repos pour dormir , en me couchant sur la neige avec autant de volupté que dans un bon lit . j avais les yeux malades par la fumée du bivouac de la veille , par la privation de sommeil , et par la réverbération de la neige qui surexcitait mes souffrances . j étais arrivé au point de ne pouvoir plus me conduire . ce repos , d une heure peut être , me soulagea , et me permit de continuer avec le régiment le mouvement d en avant qui s exécutait . a la sortie du bois , nous trouvâmes une plaine , et puis une hauteur que nous gravîmes . c était pour enlever cette position que les fortes détonations , que nous avions entendues quelques heures auparavant , avaient eu lieu . le ème corps l enleva et jeta l ennemi de l autre côté d eylau , mais il y eut de grandes pertes à déplorer . le terrain était jonché de cadavres de nos gens ; c est là qu on nous établit pour passer la nuit . on se battait encore , quoiqu il fît déjà noir depuis longtemps . une fois libre , on se mit en quête de bois , de paille pour passer la nuit ; il neigeait à ne pas s y voir , et le vent était très piquant . je me dirigeai vers la plaine , avec cinq ou six de mes camarades . nous trouvâmes un feu de bivouac abandonné , très ardent encore , et beaucoup de bois ramassé . nous profitâmes de cette bonne rencontre pour nous chauffer et faire notre provision de ce que nous cherchions . pendant que nous étions à philosopher sur la guerre et ses jouissances , le bêlement d un mouton se fit entendre . courir après , le saisir , l égorger , le dépouiller , tout cela fut fait en quelques minutes . mettre le foie sur des charbons ardents ou le faire rôtir au bout d une baguette , nous prit moins de temps encore ; nous pûmes , par cette rencontre providentielle , sinon satisfaire notre dévorante faim , du moins l apaiser un peu . après la dégoûtante pâture que nous venions de faire , de retour au camp , on nous dit qu on trouvait dans eylau des pommes de terre et des légumes secs . nous y allâmes , en attendant que le mouton que nous apportions pût être cuit . en effet , nous trouvâmes en assez grande quantité ce que nous cherchions ; fiers de notre trouvaille et satisfaits de contribuer pour notre part à la nourriture de nos camarades , nous revenons au camp , mais on dormait à la belle étoile , presque enseveli sous la neige . nous qui suions malgré le froid , nous pensâmes que ce repos , après une agitation et des courses si répétées , nous serait funeste . nous résolûmes de retourner à eylau avec tout notre fourniment , en nous disant que nous entrerions dans les rangs au passage du régiment , qui devait aller , selon nous , coucher à koenigsberg , le même jour . a peine avions nous dormi deux heures , que le jour arriva et , avec lui , une épouvantable canonnade dirigée sur les troupes qui couvraient la ville . s armer et chercher à sortir de la ville ne fut qu une pensée , mais l encombrement à la porte était si grand , occasionné par la masse des hommes de tous grades et de tous les corps qui bivouaquaient en avant ou autour d eylau , que le passage en était pour ainsi dire interdit . l empereur , surpris comme nous , eut des peines inimaginables pour pouvoir passer . pendant ce temps là , des boulets perdus venaient augmenter le désordre . nous arrivâmes à notre poste , avant que le régiment eût reçu l ordre de se porter en avant . j avais tant lutté , tant couru , que j étais hors d haleine . février . le régiment descendit la hauteur en colonne et se dirigea à la droite de l église où il se déploya . déjà plusieurs boulets avaient porté dans le régiment , et enlevé bien des hommes . une fois en bataille , et assez à découvert , le nombre en fut bien plus grand . nous étions sous les coups d une immense batterie , qui tirait sur nous à plein fouet et exerçait dans nos rangs un terrible ravage . une fois , la file qui me touchait à droite fut frappée en pleine poitrine ; un instant après , la file de gauche eut les cuisses droites emportées . le choc était si violent que les voisins étaient renversés comme les malheureux qui étaient frappés . on donna ordre d emporter les trois derniers à l ambulance , établie dans les granges du faubourg qui était à notre gauche . un de mes camarades réclama mon assistance : c était un vieux soldat breton qui m était très attaché . je souscrivis avec empressement à son désir et le portai , ainsi que trois autres de mes camarades , dans la maison où se trouvait le docteur larrey . nous apprîmes le lendemain , par le capitaine , qu il nous avait donné sa montre en or , dans le cas qu il succomberait à l amputation de sa cuisse . pendant notre absence , le régiment fit un mouvement vers sa droite , et se trouva placé derrière une légère élévation qui le garantissait de quelques coups . l empereur , qui sentait la nécessité de ménager sa réserve pour l employer plus tard , si les événements , qui devenaient critiques , l y contraignaient , avait donné cet ordre . pour rentrer dans nos rangs , nous fûmes obligés de défiler sous une grêle de boulets , dont les coups étaient si rapprochés qu on ne pouvait faire six pas sans être arrêté par l explosion d un obus ou le ricochet d un projectile . enfin , j arrivai sain et sauf , mais deux de mes camarades étaient tombés morts sur la hauteur . pendant quelque temps , une neige , dont l épaisseur est inconnue dans nos climats , nous donna un peu de répit ; le restant de la journée s écoula lentement , recevant de temps à autres des marques non équivoques de la présence des russes en avant de nos lignes . enfin , vers la fin du jour , ils nous cédèrent le terrain et se retirèrent en assez bon ordre , loin de la portée de nos canons . une fois leur retraite bien constatée , nous fûmes reprendre notre position du matin , bien cruellement décimés et douloureusement affectés de la mort de tant de braves . ainsi se termina la journée la plus sanglante , la plus horrible boucherie d hommes qui ait eu lieu depuis le commencement des guerres de la révolution . les pertes furent énormes , dans les deux armées , et quoique vainqueurs , nous étions aussi maltraités que les vaincus . février . même position . dans la journée , je fus envoyé en corvée à eylau , mais comme elle n exigeait pas un retour immédiat au camp , j en profitai pour visiter le champ de bataille . quel épouvantable spectacle présentait ce sol , naguère plein de vie , où hommes avaient respiré et montré tant de courage ! la campagne était couverte d une épaisse couche de neige , que perçaient çà et là les morts , les blessés et les débris de toute espèce ; partout de larges traces de sang souillaient cette neige , devenue jaune par le piétinement des hommes et des chevaux . les endroits où avaient eu lieu les charges de cavalerie , les attaques à la baïonnette et l emplacement des batteries étaient couverts d hommes et de chevaux morts . on enlevait les blessés des deux nations avec le concours des prisonniers russes , ce qui donnait un peu de vie à ce champ de carnage . de longues lignes d armes , de cadavres , de blessés dessinaient l emplacement de chaque bataillon . enfin , sur quelque point que la vue se portât , on ne voyait que des cadavres , que des malheureux qui se traînaient , on n entendait que des cris déchirants . je me retirai épouvanté . resté à eylau , jusqu au inclus . je retournai encore une fois sur ce champ de désolation , pour bien me graver dans la mémoire l emplacement où tant d hommes avaient péri , où seize généraux français avaient été tués ou blessés à mort , où un corps d armée , des régiments entiers avaient succombé . sur la place de la ville étaient vingt quatre pièces de canon russes qu on avait ramassées sur le champ de bataille . un jour que je les visitais très attentivement , je fus frappé sur l épaule par le maréchal bessières , qui me demanda de le laisser passer . il était suivi de l empereur , qui dit en passant devant moi : j ai été content de mes visites je ne répondis rien : ma surprise avait été trop grande de me trouver si près d un homme si haut placé , que j avais vu trois jours auparavant exposé aux mêmes dangers que nous . avant notre départ , il y eut une troisième promotion de vélites . comme je n attendais rien encore , je m en occupai peu . le séjour d eylau devenait misérable ; nous étions sans vivres , sans abri pour ainsi dire , car nous étions entassés les uns sur les autres . le dégel était bien prononcé , ce qui rendait encore notre position plus incommode . enfin , le signal de la retraite nous fut annoncé par une proclamation qui nous expliquait pourquoi nous n avancions plus et pourquoi nous allions prendre des cantonnements à trente lieues en arrière . ce n était qu une trêve momentanée : la reprise des hostilités viendrait avec les beaux jours . février . a liebstadt , petite ville sur la passarge , rivière derrière laquelle l armée se retirait et où elle devait prendre de fortes positions pour couvrir ses quartiers d hiver , et se préparer à reprendre l offensive , aussitôt que le père la violette , nom qu on donnait à l empereur , en donnerait le signal . notre escouade entière fut logée dans une maison isolée , demeure de l équarrisseur . les approches étaient peu récréantes , mais l intérieur valait mieux . on trouva dans la cave un tonneau de saumon fumé , d une parfaite conservation et d un goût exquis . c était une découverte précieuse , pour nous qui , depuis longtemps , ne mangions que des pommes de terre , et en petite quantité encore . après nous en être régalés et avoir partagé le reste , le bourgmestre de la ville vint avec un aide de camp du grand duc de berg réclamer ce tonneau . on lui répondit que tout était mangé . l aide de camp nous pria , s il en restait encore , de vouloir bien lui en donner pour le souper du prince , qui manquait de tout . nous fîmes la sourde oreille , parce que nous pensâmes qu il était plus facile au général en chef de toute la cavalerie de se procurer des vivres qu à nous , pauvres fantassins , qui ne pouvions pas nous écarter de la route . il se retira fort mécontent . février . a ostérode , petite ville de la prusse sur la route de koenigsberg à thorn . l empereur établit son quartier général dans cette ville et envoie en cantonnements dans les villages environnants toute la partie de la garde qui n est pas nécessaire au service de sa personne et de son état major . l annonce de l entrée en cantonnements fut accueillie avec une vive joie . nous avions souffert tant de privations , éprouvé tant de fatigues , qu il était bien permis de se réjouir et d aspirer à un peu de repos . d ailleurs , nos effets étaient dans un état de délabrement déplorable , nos pieds tout en compote , nos corps rongés par la vermine , faute de temps et de linge pour s en débarrasser . cette campagne , que j appellerai une campagne de neige , comme la première en fut une de boue , fut plus pénible encore par la privation de vivres que par l intensité du froid qui cependant se fit sentir bien cruellement . février . schildeck , village à deux lieues d osterode . nous établissons notre domicile dans le château du seigneur du village , qui n avait de seigneurial que le nom , car c était un simple rez de chaussée , beau et assez vaste . nous y logions tous , officiers , sous officiers et chasseurs et vivions tous ensemble , à la même table , comme des frères d armes . nous trouvâmes dans les greniers du grain ; à l écurie , des vaches ; à la cave , de la bière et des pommes de terre ; à la grange , de la paille : en sorte que nous pûmes nous organiser pour passer les jours de repos , qui nous étaient accordés , dans une douce et tranquille aisance . ce bien être inespéré dut être souvent partagé avec des passagers , même avec des généraux , qui venaient s asseoir à notre foyer domestique . plus tard , quand on sut à osterode l espèce d abondance dans laquelle nous vivions , on nous demanda du grain . mais pour remplir les commandes qui nous étaient faites , il fallut battre en grange . c était un travail peu connu de la majeure partie d entre nous , c était en outre bien fatigant ; nous y suppléâmes par des paysans que nous mettions en réquisition . d abord , ils refusèrent avec obstination , mais quand ils se virent traité avec bonté , et payés en nature , nous eûmes plus de bras qu il ne nous en fallait . avec le repos et la nourriture , revinrent la santé , la propreté et la bonne tenue . nos cadres , si faibles à notre arrivée , se complétèrent par la rentrée des hommes restés aux hôpitaux , par des vieux soldats et des nouveaux vélites venant des corps ou de france . on était aussi heureux qu on pouvait l espérer dans notre position . moi et deux ou trois camarades de la compagnie , nous faisions exception , nous avions les pieds gelés . dans cette fâcheuse position , je ne pouvais faire aucun service , ni suivre la compagnie en cas de départ . le chirurgien décida que je serais envoyé sur les derrières , au petit dépôt de la garde , de l autre côté de la vistule . j en fus bien contrarié , mais le rétablissement de ma santé l exigeait : je dus obéir . le , je quittai le cantonnement où j étais si bien , pour aller à osterode , où on nous donna des voitures , car nous étions plusieurs malades ou blessés et conduits par un caporal . le mars , j arrivai à inowraslow ou inowladislow . du mars au avril , à inowraslow : au lieu d entrer à l hôpital établi pour les troupes de la garde impériale , je reçus un billet de logement . le hasard me servit bien , puisque j eus un logement chaud et tranquille , ce qui accéléra ma guérison , à laquelle je donnai tous mes soins . la ville , ainsi que je l ai déjà dit , était exclusivement affectée aux troupes de la garde . le nombre des blessés et des malades était considérable , dans les premiers moments , mais l influence du printemps commençant à se faire sentir , il diminua bien vite , et le dépôt de convalescence ne dut pas tarder après mon départ , à devenir presque inutile . ce fut sur cette ville que tous nos blessés d eylau furent évacués . l hôpital en était plein , quand j arrivai , mais il ne tarda pas à se désemplir , plutôt pour cause de mort que par guérison . le pauvre chasseur , mon bon camarade , que j avais aidé à porter à l ambulance , était mort en route ; un seul , sur les trois , blessés par ce boulet , allait bien et paraissait sauvé . le avril , j allai rejoindre ma compagnie . pendant mon absence , l empereur avait transféré son quartier général à finckenstein , superbe château au comte de dohna , ancien premier ministre du roi de prusse , près de la petite ville de rosenberg . dans cette ville , était logée la majeure partie des officiers de la maison impériale . le avril , il y eut une grande revue de toute la garde dans la plaine de finckenstein ; un ambassadeur persan se trouvait à cette revue . q chapitre l empereur goute la soupe de j . b . barres . sur une hauteur près de finckenstein , pour y vivre dans des baraques que nous devions construire . dès notre arrivée , on se mit à l oeuvre , et en peu de jours ce fut un camp de plaisance des plus intéressants . il y eut beaucoup à travailler , bien des bois abattus , bien des maisons démolies pour construire les nôtres . c était des actes de vandalisme qui affligeaient , mais la guerre fait une excuse . le mai , l empereur vint visiter notre camp . il dut être satisfait , car on y avait pris peine pour le rendre digne de l auguste visiteur . j étais ce jour là de cuisine . il visita la mienne comme les autres , me fit beaucoup de questions sur notre nourriture et surtout le pain de munition . je lui dis sans balbutier , et très nettement , qu il n était pas bon , surtout pour la soupe . il demanda à le goûter , je lui en présentai un . il ôta son gant , en brisa un morceau avec ses doigts , et , après l avoir mâché , il me le rendit en disant : en effet , ce pain n est pas assez bon pour ces messieurs . cette réponse m atterra . il fit ensuite d autres questions , mais , dans la crainte que je répondisse comme je venais de le faire , le général soulès prit la parole pour moi . pendant quelques jours , dans le camp , on ne m appelait que le monsieur . quoi qu il en soit , nous eûmes le lendemain du pain blanc pour mettre à la soupe , du riz et une ration d eau de vie de grain , qu on appelle schnaps . le mot messieurs n avait pas été dit pour se moquer de mon audacieuse réclamation . le mai , à finckenstein , pour faire le service auprès de l empereur . pendant les six jours que le régiment y resta , il y eut tous les jours parade et revue des troupes qui arrivaient de france . c était long mais curieux à voir . je fus témoin de bien des impatiences , de bien des colères , qui n étaient pas toujours contenues , quand les manoeuvres allaient mal . plus d un officier se retira , l oreille basse , et d autres avec la douleur d être renvoyés sur les derrières . l empereur faisait aussi faire l exercice à feu et à balle , par peloton , aux troupes arrivantes , dans le jardin du château , rempli de bosquets , de jets d eau et de statues . il leur donnait pour point de mire une belle fontaine en pierre sculptée qui se trouvait à l extrémité et à l opposé du palais . q chapitre heilsberg reprise des hostilités : au bivouac , en avant de saafeld , petite ville de la prusse ducale . dans la journée , tous nos avant postes placés sur la passarge et l alle furent attaqués inopinément et avec vigueur par les russes , et repoussés sur tous les points . cette nouvelle arriva au quartier général impérial dans la soirée . une heure après , l empereur , sa suite et toute la garde étaient en marche pour saafeld où nous arrivâmes dans la nuit . l empereur passa dans nos rangs en voiture , allant très vite ; le grand duc de berg avait pris la place du cocher de la calèche où se trouvait l empereur . la célérité de notre marche , l activité de tous les officiers attachés au grand quartier général annonçait que cela pressait et que de grands coups se donnaient en avant de nous . quand nous arrivâmes sur les hauteurs au dessus de la plaine qui précède la ville de heilsberg et non loin de la rive gauche de l alle , la bataille était vivement engagée depuis le matin . placés en réserve , nous découvrions les deux armées engagées et les attaques incessantes des français pour s emparer des redoutes élevées qui , dans la plaine , couvraient le front de l armée russe . les troupes en lignes n ayant pas pu s en rendre maîtresse , l empereur y envoya les deux régiments de jeune garde , fusiliers , chasseurs et grenadiers , organisés depuis quelques mois et arrivés à l armée depuis peu de jours . les redoutes furent enlevées , après un grand sacrifice d hommes et d héroïques efforts . le général de division rousset , chef d état major qui les commandait , eut la tête emportée , et beaucoup d officiers et de sous officiers de la garde qui les avaient organisés , et dont plusieurs étaient de ma connaissance , y perdirent la vie . pendant que ce beau fait d armes s accomplissait , trois ou quatre fusiliers de ces régiments traversèrent nos rangs en demandant où étaient leurs corps . l empereur qui était devant nous , suivant avec sa lorgnette les progrès de l attaque , se retournant vivement , dit : ah ! ah ! des hommes qui ne sont pas à leur poste ! général soulès , vous leur ferez donner la savate ce soir et du gras encore ! une minute après , il dit : demandez leur pourquoi ils sont restés derrière ils répondirent qu ayant bu de l eau trop fraîche , cela leur avait coupé les jambes , etc . ah ! ah ! c est différent , je leur pardonne . faites les rentrer dans vos rangs , il fait meilleur ici que là bas par moment , quelques rares boulets envoyés de la rive droite de l alle venaient nous tuer des hommes et déranger l empereur dans ses observations . pour détourner la direction de ces boulets , il envoya deux batteries de la garde éteindre le feu des canons russes . ce fut l affaire de deux ou trois volées , et puis ce fut fini . la journée se termina sans résultat , chacun garda ses positions et nous bivouaquâmes sur le terrain que nous occupions , au milieu des morts du combat de la matinée . nous étions restés douze heures sous les armes , sans changer de place . le lendemain soir , l ennemi évacua la ville d heilsberg , ses magasins et les retranchements dont la défense avait fait couler tant de sang . q chapitre friedland nous quittâmes , à dix heures du matin , les hauteurs que nous occupions depuis l avant veille ; nous traversâmes le terrain sur lequel s était donné la bataille , puis la ville d heilsberg et nous arrivâmes , après une longue marche de nuit , sur le champ de bataille d eylau , le , à six heures du matin , pour bivouaquer à peu près sur le même emplacement où nous avions été mitraillés quatre mois auparavant . cette marche de nuit fut remarquable en ce que nous fûmes assaillis , lorsque nous traversions une immense forêt , par un orage si violent , si impétueux , que nous fûmes obligés de nous arrêter pour attendre qu il fût passé , dans la crainte qu on s égarât . nous arrivâmes défaits , mouillés , horriblement fatigués et hors d état de faire le coup de feu , si cela eût été nécessaire ; mais l ennemi était sur la rive droite de l alle et nous sur la rive gauche , à une assez grande distance . juin . au bivouac sur le champ de bataille d eylau . je revis avec une certaine satisfaction ce terrain si célèbre , si détrempé de sang , maintenant couvert d une belle végétation et de monticules sous lesquels reposaient des milliers d hommes . a la place de l immense tapis de neige étaient des prairies , des ruisseaux , des étangs , des bouquets de bois dont le jour de la bataille on ne distinguait rien . juin . on partit de grand matin , en se dirigeant à droite , vers friedland et les bords de l alle . le canon se fit entendre de très bonne heure , et le bruit paraissait devenir plus fort , à mesure que nous avancions . l ordre fut donné de mettre nos bonnets à poil et nos plumets ; c était nous annoncer qu une grande affaire allait avoir lieu . nos chapeaux , en général , étaient en si mauvais état , il était si incommode de porter deux coiffures et d en avoir toujours une sur le sac , qui embarrassait plus qu elle ne valait , que cela fit prendre la résolution à tous les chasseurs , et comme par un mouvement spontané , de jeter leurs chapeaux . ce fut général dans les deux régiments . on eut beau le défendre et crier , l autodafé se fit au milieu des cris de joie de toute la garde à pied . une fois prêts , on se remit en route ; peu de temps après , on commença à rencontrer les premiers blessés . leur nombre devenait plus grand , d un instant à l autre ; ce qui nous indiquait que l affaire était chaude et que nous approchions du lieu où l armée était aux prises . enfin nous sortons du bois où nous étions depuis presque notre départ , nous débouchons dans une assez grande plaine , et voyons devant nous l armée russe en bataille , qui passait l alle sur plusieurs ponts , pour venir nous disputer le terrain que nous occupions , et se diriger sur koenigsberg pour le débloquer . placés d abord en bataille , à portée de canon de l ennemi , à gauche de la route de dom à friedland , nous restâmes plusieurs heures dans cette position ; mais quand une fois l action fut bien engagée , vers à heures du soir , nous nous portâmes en avant pour prendre possession d un plateau qui domine un peu la ville , et appuyer les attaques des corps d armée qui agissaient . a heures du soir , la bataille était gagnée , les russes enfoncés sur tous les points , jetés dans l alle , et toute la rive gauche déblayée de leur présence . leur perte fut immense , en hommes et en matériel . cette sanglante et éclatante défaite les terrassa complètement . le et le , l empereur logea au village de sgaisgirren , dans le château du baron . je me trouvais de garde auprès de sa personne . le lendemain de son départ , je visitai ses appartements ; ils ne méritaient pas cette attention , car ils étaient plus que simples , mais j y trouvai un gros paquet de journaux de paris , d altona , de francfort , de saint pétersbourg , dont je m emparai avec joie , n ayant pas eu l occasion d en lire depuis varsovie . ce fut une bonne fortune , car nous ne savions rien de ce qui se passait à l armée que par les journaux de paris . la garde bivouaqua autour du village . l empereur partit avant nous ; le bruit courait d une suspension d armes . le piquet de garde ne quitta le poste que lorsque les voitures , les fourgons , les chevaux de mains et les mulets de l empereur et de sa suite furent prêts à partir , escortés par la gendarmerie d élite . q chapitre tilsitt le juin , à tilsitt , nous fûmes logés dans le faubourg qui longe la rive gauche du niémen , au dessus de la ville , mais comme l emplacement était très borné et malpropre , on préféra bivouaquer dans les jardins et les champs d alentour . les habitants , avant notre arrivée avaient caché dans la terre de leurs jardins leurs effets et des provisions considérables . quand ils virent qu on respectait les propriétés et les personnes , ils vinrent nous prier de leur permettre de faire des fouilles pour déterrer les objets cachés . on y consentit avec empressement , mais avec cette réserve que s il y avait des comestibles , ils nous en feraient part . il se trouva en effet , tant et tant de pièces de lard et de jambon que nos ordinaires se trouvèrent pourvus , pour quelques jours , d une denrée bien précieuse pour donner du goût à nos maigres aliments . la viande ne manquait pas , mais le pain , où il y avait plus de paille et de son que de farine , était détestable . il fallait avoir une faim canine pour oser le porter à la bouche . les russes étaient campés sur l autre rive du fleuve , où on les voyait et les entendait facilement , surtout quand ils se réunissaient le soir pour chanter la prière . le beau pont en bois établi sur cette rivière était brûlé ; aucune communication n était possible entre les deux rives , car toutes les barques et bateaux avaient été emmenés ou coulés bas : cependant , quand il fut convenu qu une entrevue entre les deux empereurs aurait lieu sur un radeau , au milieu du fleuve , il s en trouva pour porter les matériaux nécessaires à sa construction . ces préparatifs nous préoccupèrent singulièrement ; on était las de la guerre , on se voyait en quelque sorte à l extrémité du monde civilisé , à cinq cents lieues de paris et exténué de fatigue . c était bien suffisant pour désirer voir sortir de ce radeau une paix prochaine et digne des grands efforts d une armée qui avait tout fait pour vaincre les ennemis de la france . juin . j étais sur le rivage , quand l empereur s embarqua pour rejoindre l empereur alexandre , et j y restai jusqu à son retour . ce spectacle était si extraordinaire , si merveilleux , qu il méritait bien tout l intérêt qu on lui attachait . juin . d après les conventions arrêtées la veille sur le radeau , l empereur alexandre devait venir habiter tilsitt , avec sa suite et hommes de sa garde . la ville fut déclarée neutre et partagée en partie française et en partie russe . il nous fut défendu d entrer , même sans armes , dans le quartier habité par l empereur de toutes les russies . cependant , plus tard , il fut permis de le traverser pour nous rendre à notre faubourg qui se trouvait dans cette direction , mais en tenue de promenade . ce juin , nous prîmes les armes à midi et fûmes nous former en bataille , dans la belle et large rue où habitait napoléon : l infanterie était à droite et la cavalerie à gauche . a un signal convenu , napoléon se rendit sur le bord du niémen pour recevoir alexandre et le conduire à son logement . peu de temps après , ces deux grands souverains arrivèrent , précédés et suivis d un immense et superbe état major , ayant échangé leurs cordons et se tenant par la main , comme de bons amis . après avoir passé le front des troupes , les deux empereurs se placèrent au pied de l escalier de l empereur napoléon , et nous défilâmes devant eux . une fois le défilé terminé , nous rentrâmes dans nos bivouacs , et l empereur alexandre fut reconduit chez lui avec le même cérémonial . juin . grandes manoeuvres et exercices à feu de toute la garde impériale , sur les hauteurs de tilsitt , devant leurs majestés impériales . napoléon tenait beaucoup à ce que sa garde justifiât la haute renommée qu elle s était acquise , car , dans les feux , il passait derrière les rangs pour exciter les soldats à tirer vite , et dans les marches , pour les exciter à marcher serrés et bien alignés . de la voix , du geste , du regard , il nous pressait et nous encourageait . de son côté , l empereur alexandre était bien aise de voir de près ces hommes qui , soit qu ils chargeassent sur sa cavalerie , soit qu ils marchassent sur son infanterie , suffisaient par leur seule présence pour les arrêter ou les contenir . il arriva un moment qu il s était placé devant nos feux . napoléon fut le prendre par la main , et le retira de là , en lui disant : une maladresse pourrait causer un grand malheur . alexandre répondit : avec des hommes comme ceux là , il n y a rien à craindre . après le défilé , qui fut très bien exécuté , on mit à l ordre du jour les témoignages de la satisfaction que l empereur alexandre avait plusieurs fois manifestée pendant les manoeuvres . juin . arrivée de s . m . le roi de prusse . j étais en faction en bas des escaliers de la rue , quand l empereur napoléon vint le recevoir à la descente de voiture . il lui prit la main et le fit passer devant pour monter les escaliers . ce n était pas la réception du , c était un roi vaincu qui venait demander un morceau de sa couronne brisée . la garde à pied donna à dîner , dans la plaine située derrière notre faubourg , aux gardes russes qui faisaient le service auprès de leur souverain . pendant le dîner , les gardes prussiennes arrivèrent ; elles furent accueillies et traitées avec le plus vif empressement ; en général , on les préférait aux russes , probablement parce qu ils étaient allemands . il y eut beaucoup de soûleries , surtout chez les russes , mais il n y eut ni querelles , ni désordre . du reste , les officiers des trois puissances étaient là , pour arrêter toute manifestation contraire à la bonne harmonie . pendant mon séjour à tilsitt , je reçus une lettre du vieux général lacoste , du puy , pour son fils , général de division du génie , aide de camp de l empereur . je fus très bien reçu , et il me promit de s intéresser à moi . un soir que j étais en faction sur les bords du niémen , j eus l occasion de remarquer combien les nuits sont courtes dans le nord , à cette époque de l année . c était le juin . placé en sentinelle à heures du soir , il faisait encore assez clair pour lire une lettre , et quand on me releva à une heure du matin , la nuit s était écoulée et le jour avait reparu . les entrevues et les événements de tilsitt me firent connaître une infinité de grands personnages de l europe , que je remarquai avec plaisir et que j étais bien aise d observer . peu d occasions s étaient présentées où l on avait vu autant d hommes marquants , réunis dans un si petit endroit . juillet . les négociations pour la conclusion de la paix presque terminées , les ème régiments de chaque arme de la garde reçurent l ordre de partir le lendemain pour koenigsberg et ensuite pour la france . cette nouvelle fut accueillie avec une grande démonstration de joie . la glorieuse paix qui venait d être signée à tilsitt nous dédommageait bien de tous les maux que nous avions soufferts , pendant ces quatre grandes , rudes et vigoureuses campagnes , mais nous n en étions pas moins désireux de nous reposer un peu plus longtemps , de laisser aux râteliers d armes nos lourds fusils et sur la planche nos incommodes sacs , sauf à les reprendre l un et l autre , si l indépendance de la france réclamait nos bras et notre vie . pour le moment , nous en avions assez . q chapitre retour en france du au juillet , nous fûmes à koenigsberg . durant ce temps , l empereur , son état major et tout ce qui restait de la garde arrivèrent de tilsitt . toutes les dispositions se faisaient pour quitter le nord et reprendre le chemin de notre patrie , que nous appelions de tous nos voeux . les distributions de vivre , qui avaient presque cessé depuis notre départ de varsovie , reprirent leur régularité . elles furent même abondantes et variées . l ennemi , en évacuant la ville à la nouvelle de la perte de la bataille de friedland , y avait laissé des magasins immenses , richement approvisionnés . indépendamment des vivres ordinaires , ils contenaient de la morue , des harengs , du vin , du rhum , etc . il y avait dans le port beaucoup de navires , chargées de denrées propres à la nourriture et à l entretien de l armée . toutes ces causes réunies firent renaître l abondance et le bien être . durant les six jours que nous restâmes dans cette ville , il m arriva une aventure qui aurait pu me devenir fâcheuse , si je n avais pas été reconnu innocent de l accusation qu on portait contre moi . nous étions logés six dans un petit cabaret , et confinés dans un cabinet où à peine si nous pouvions nous retourner . on réclama un appartement plus grand , sans pouvoir l obtenir . les plaintes se renouvelaient à chaque instant , parce que nous étouffions de chaleur , que nous manquions d air , d espace pour nous habiller et nous approprier . la méchante femme du cabaretier , toute jeune et jolie qu elle était , nous fut dénoncer au gouverneur de la ville , qui n était rien de moins que le général savary , colonel de la gendarmerie d élite , l officier général le plus dur , disait on , de toute l armée . elle arriva avec quatre hommes et un caporal de la ligne pour nous faire arrêter . mais faire conduire six hommes à la fois lui paraissait un peu audacieux ; elle désigna le plus jeune comme le plus coupable . le caporal m invita à le suivre , en m expliquant l ordre qu il avait à remplir . je lui dis de passer devant avec les hommes , que je le suivrais et me rendrais chez le gouverneur . j y arrive , j explique notre position , la méchanceté de cette femme et l absurdité de sa dénonciation . tout ce que je disais parut si vrai , si naturel , si raisonnable , que le gouverneur fit chasser cette mégère , me renvoya sans m adresser un seul reproche , et nous fit changer de logement . la veille de notre départ , il y eut une grande promotion de vélites au grade de sous lieutenant , et annoncée seulement au moment de nous mettre en marche . j espérais beaucoup en faire partie , mais je fus trompé dans mon impatiente attente . j en fus assez contrarié , et quittai sans regret une ville où j avais éprouvé des désappointements et des vexations . le juillet , comme nous allions arriver à brandebourg , une partie des équipages de l empereur , escortés par les gendarmes d élite , passa dans nos rangs . un chasseur du bataillon cria : place aux immortels ! il s en serait suivi une vive querelle , si les officiers n étaient pas intervenus . cette mordante épigramme était répétée à tous les passages des gendarmes depuis iéna . c était parce que cette troupe d élite , étant chargée de la police militaire du quartier général impérial et de la garde des équipages de l empereur , ne paraissait jamais au feu , qu on l avait baptisée du nom d immortelle . cette insulte était injuste , mais que faire contre une opinion répandue ? cependant , après la bataille d eylau , l empereur ordonna qu un jour de bataille les gendarmes auraient un escadron en ligne . les hommes se firent tuer à leur poste , mais cela ne tua pas la plaisanterie . le août , la veille de notre départ de berlin , plusieurs de mes camarades me dirent qu ils étaient sûrs que j étais nommé sous lieutenant , mais rien ne vint confirmer cette bonne nouvelle ; on me l avait déjà dite en route . je n osai pas aller aux informations . le août , nous arrivâmes à hanovre , pour y rester jusqu au octobre , c est à dire quarante neuf jours . ce long repos inattendu , et bien contraire à notre empressement de nous rendre à paris fut nécessité , dit on , par l apparition d une flotte anglaise dans la baltique , le bombardement et la prise de copenhague par les anglais , et peut être aussi pour veiller à l exécution des traités de tilsitt , à la consolidation du royaume de westphalie , nouvellement créé , etc . nous aurions préféré continuer notre voyage ; nous étions trop rompus à la marche pour désirer de nous arrêter . je profitai de ce long relais pour visiter attentivement cette jolie ville ; je fus souvent au théâtre de la cour électorale voir jouer des opéras allemands , dans une salle fort riche de dorures . le colonel boudinhon , du ème hussards , né au puy et ami de mon frère , de passage à hanovre , m invita à déjeuner et me garda avec lui une partie de la journée . un prêtre émigré , né en auvergne , de la connaissance de mon père , professeur à l université de cette ville , m engagea souvent à aller le voir pour parler du pays . il mit à ma disposition sa belle et riche bibliothèque ; sa connaissance me fut très précieuse par ses entretiens pleins d intérêt . plusieurs régiments espagnols , sous les ordres du marquis de la romana , leur général en chef , tenaient garnison avec nous . leur indiscipline et leurs moeurs féroces occasionnèrent de fréquentes querelles , où leurs poignards jouaient toujours le rôle d auxiliaire . un sergent major et deux ou trois militaires de la garde furent tués traîtreusement par eux . ces espagnols faisaient partie du corps d armée que leur gouvernement avait mis à la disposition de l empereur . il y eut à hanovre une cinquième promotion de vélites . je n y fus pas compris , malgré tous les efforts que fit mon capitaine . mes notes étaient des plus favorables , mais il y en avait de bien plus protégés que moi . enfin , le octobre , nous arrivâmes à mayence , sur le sol de l empire français . et , le novembre , à meaux . la ville de paris avait voté des couronnes d or , pour nos aigles , et une grande fête pour l entrée de la garde impériale dans la capitale . afin que tous les corps qui la composaient fussent réunis , il fallut ralentir la marche de ceux qui faisaient tête de colonne , et les faire tourner autour de paris pour donner place à ceux qui nous suivaient . c est ainsi que nous parcourûmes dammartin , louvres , luzarches , gonesse , rueil , en attendant que les dernières troupes arrivassent aux portes de paris . q chapitre entree triomphale de la garde a paris la ville de paris avait fait élever , près de la barrière du nord ou saint martin , un arc triomphal de la plus grande dimension . cet arc n avait qu une seule arcade , mais vingt hommes pouvaient y passer de front . a la naissance de la voûte , et à l extérieur , on voyait de grandes renommées présentant des couronnes de laurier . un quadrige doré surmontait le monument , des inscriptions étaient gravées sur chacune des faces . dès le matin , l arc de triomphe était entouré par une foule immense de peuple . arrivés à rueil , vers heures , nous fûmes placés en colonne serrée dans les champs qui bordent la route et le plus près possible de l arc de triomphe , en laissant la route libre pour la circulation . a midi , tous les corps étant arrivés , les aigles furent réunies à la tête de la colonne et décorées par le préfet de la seine . des couronnes d or avaient été votées par le conseil municipal , qui , avec les maires de paris , entourait le préfet , m . frochot et tout notre état major général , ayant à sa tête le maréchal bessières , notre commandant en chef . après les discours d usage et la rentrée des aigles à leur place habituelle , hommes en grande tenue s avancèrent pour défiler sous l arc de triomphe , au bruit des tambours , des musiques des corps , de nombreuses salves d artillerie et des acclamations d un peuple immense , qui s était porté sur ce point . de la barrière au palais des tuileries , les mêmes acclamations nous accompagnèrent . nous défilions entre les haies formées par la population de la capitale . toutes les fenêtres , tous les toits des maisons du faubourg saint martin et des boulevards étaient garnis de curieux . des pièces de vers où nous étions comparés aux dix mille immortels , et des chants guerriers étaient chantés et distribués sur notre passage . des vivats prolongés saluaient nos aigles . enfin , l enthousiasme était complet , et la fête digne des beaux jours de rome et de la grèce . en arrivant aux tuileries , nous défilâmes sous le bel arc de triomphe qui avait été construit pendant notre absence . a la grille du carrousel , après avoir déposé nos aigles au palais , où elles restaient habituellement pendant la paix , nous traversâmes le jardin des tuileries et y laissâmes nos armes , formées en faisceaux . on se rendit ensuite aux champs elysées , où une table de dix mille couverts nous attendait . elle était placée dans les deux allées latérales . au rond point était celle des officiers , présidée par le maréchal . le dîner se composait de huit plats froids , qui se répétaient indéfiniment ; tout était bon ; on était placé convenablement , mais malheureusement la pluie contraria les ordonnateurs et les héros de cette magnifique fête . après le dîner , nous fûmes déposer nos armes à l ecole militaire , où nous étions casernés , et rentrâmes dans paris pour jouir de l allégresse générale , des illuminations , des feux d artifices , des danses publiques et jeux de toute espèce . les pauvres eurent aussi leur part dans ce gigantesque festin . nous venions d être absent de paris ou de rueil un an , deux mois et cinq jours . durant plusieurs jours , les fêtes continuèrent . le , tous les spectacles de la capitale furent ouverts à la garde . on avait réservé pour elle le parterre , l orchestre et les premières loges , ainsi que les premiers rangs des autres . je fus du nombre de ceux qui furent désignés pour le grand opéra . on joua le triomphe de trajan , pièce de circonstance et pleine d allusions à la campagne qui venait de se terminer . la beauté du sujet , les brillantes décorations , la pompe des costumes et le gracieux des danses et du ballet m enivrèrent de plaisir . quand trajan parut sur la scène , dans son char de triomphe , attelé de quatre chevaux blancs , on jeta du centre du théâtre des milliers de couronnes de laurier , dont tous les spectateurs se couronnèrent comme des césars : ce fut une belle soirée et un beau spectacle . le , le sénat conservateur nous donna ou voulut nous donner une superbe et brillante fête . tout était disposé pour qu elle fût digne du grand corps qui l offrait , mais malheureusement le mauvais temps la rendit fort triste , et même désagréable . on avait élevé un temple à la gloire , où toutes les victoires de la grande armée étaient rappelées sur des boucliers , entourés de couronnes de laurier et entremêlés de trophées qui réunissaient les armes des peuples vaincus ; des inscriptions évoquaient les grandes actions que la fête avait pour objet de célébrer ; des jeux de toute espèce , des orchestres et une infinité de buffets bien garnis remplissaient ce beau jardin . la neige qui tombait en abondance , l humidité du sol et le froid noir de l automne glacèrent nos coeurs , nos estomacs et nos jambes . beaucoup de militaires demandèrent à se retirer , mais les grilles étaient fermées ; il fallut parlementer avec le sénat ; tout cela entraînait des longueurs qui irritaient . enfin , la menace d escalader les murs s étant répandue , la consigne fut levée , les portes ouvertes et tous les vieux de la garde s échappèrent comme des prisonniers qui recouvrent la liberté . il n y resta , je crois , que les fusiliers et ceux qui , n ayant pas d argent pour dîner en ville , trouvaient qu il valait encore mieux manger un dîner froid que de ne pas dîner du tout . ils durent s en donner , car il y avait de quoi et du bon . les officiers étaient traités dans le palais . je fus , avec plusieurs de mes camarades , dîner chez véry , ensuite au français . peu après , l impératrice nous donna à dîner à la caserne , par escouade : c était l ordinaire , mais considérablement augmenté , et arrosé d une bouteille de vin de beaune par homme . enfin , le décembre , la garde nous donna une grande fête à la ville de paris . elle eut lieu le soir , dans le champ de mars et le palais de l ecole militaire ; les apprêts furent longs , parce qu ils furent grandioses et tout militaires . dans la vaste enceinte du champ de mars , on avait placé , sur des fûts de colonnes , des vases remplis de matières inflammables , ou des aigles avec des foudres ailés remplis d artifices . les vases et les aigles alternaient et se communiquaient par un dragon volant , qui devait les embraser tous en même temps . au dessous des aigles étaient les numéros des régiments qui formaient la brigade , avec le nom du général qui la commandait , et sous les pots à feu , les noms d une affaire et du général de division qui y commandait les deux brigades . au milieu , une immense carte géographique du nord de l europe faisait voir en lettres énormes les principales villes et le lieu de nos grandes batailles ; et le chemin suivi par la grande armée , dans les campagnes de , et , était tracé par des étoiles blanches sous lesquelles , ainsi que sous le nom des villes , il y avait un feu gras coloré , qui devait brûler , pendant que l artifice qui entourait la carte serait lui même en feu . au dessus de la carte , on voyait des victoires ailées aussi garnies d artifices , etc . la garde à pied se rendit en armes dans cette enceinte , pour faire l exercice à feu avec des projectiles d artifice . quand la nuit fut tout à fait close , l impératrice mit le feu à un dragon volant qui , au même instant , le communiqua à toutes les pièces d artifice . au même instant aussi , les à hommes à pied de la garde firent , avec les cartouches artificielles , un feu de deux rangs des plus nourris . cette voûte des cieux éclairée par des milliers d étoiles flamboyantes , des épouvantables détonations qui retentissaient dans tous les points du champ de mars , les cris de la multitude qui encombrait les talus , tout concourait à donner à cette fête militaire les plus grandes proportions , la plus noble opinion du vouloir des hommes , quand ils déploient toutes leurs facultés pour faire du beau et du sublime . la grande armée tenait sa place dans cette fête de la garde impériale , puisque tous les corps d armée , les divisions , les brigades et les régiments y figuraient par leurs numéros . les feux et les salves d artillerie terminés , nous rentrâmes au quartier . le bal commença ensuite et se prolongea fort tard dans la nuit . plus de quinze cents personnes de la cour et de la ville y assistèrent ; on dit qu il fut magnifique dans les premiers jours de notre arrivée , on renouvela complètement toutes les parties de notre habillement . la coupe des habits fut améliorée et calquée sur celle des russes . nos bonnets à poil , qui étaient devenus hideux , furent aussi remplacés . j eus la satisfaction de tomber sur un oursin qui était aussi beau que ceux des officiers . quant aux chapeaux , il était de toute nécessité qu on nous en donnât d autres , puisque nous n en avions plus depuis la bataille de friedland . q chapitre je suis nomme sous lieutenant quelques jours après mon arrivée , je fus faire une visite à m . le général la coste , qui m accueillit bien et me témoigna toute sa surprise de voir que je n étais pas officier . a quelques questions qu il me fit , je crus remarquer qu il pensait peut être que ses recommandations n avaient pas fait effet parce que ma conduite pouvait n être pas régulière . je le désabusai , et me retirai assez mécontent . le décembre , le général soulès , notre colonel en premier , me fit dire de me rendre chez lui après m avoir demandé mon nom , il sortit d un tiroir de sa table plusieurs nominations de sous lieutenant , où je distinguai sur le champ la lettre qui était pour moi . il me demanda alors : avez vous fait toute la campagne ? etiez vous à iéna , à varsovie , à eylau , à koenigsberg , à berlin , au retour ? je répondis oui à toutes les questions , parce que cela était vrai mais alors , comment se fait il que , lorsque j ai fait demander après vous en différentes fois , on m ait répondu que vous étiez inconnu au régiment ? cela tient à deux faits , mon général : le premier , c est que ce ne sont pas mes prénoms . le décret porte pierre louis , tandis que je m appelle jean baptiste auguste ; le deuxième , c est plus grave : j ai le malheur de n être pas aimé du sergent major . ah ! ah ! pourquoi cela ? en voici la cause , mon général : à la bataille d eylau , un boulet coupa en deux le fusil du sergent major , qui était alors reposé sous les armes et le bras gauche appuyé sur la douille de la baïonnette , ce qui lui fit faire une si singulière pirouette , que je ne pus contenir un éclat de rire qui m échappa bien involontairement , sans malice et sans penser qu il pouvait être blessé ; il l était en effet . en se retirant pour aller se faire panser , il me dit : je me souviendrai de votre rire . je compris de suite combien sa menace pourrait m être préjudiciable , car je le connaissais haineux et rancunier ; aussi je me tins sur mes gardes pour ne pas être puni par lui . a koenigsberg , à berlin et ailleurs , quand on appelait mon nom au rapport pour me faire remettre ma lettre de service , il répondait : il y a bien un barrès , à la compagnie , mais ce n est pas celui là . il se gardait bien de m en parler , de crainte que je ne fisse des démarches pour prouver que nous n étions pas deux de ce nom dans les deux régiments . voilà pourquoi , mon général , on m a fait passer pour inconnu après quelques instants de réflexion , il me dit : mettez vous à mon bureau , et écrivez . c était une lettre au ministre de la guerre , pour lui demander un duplicata de ma lettre et la rectification des prénoms . après l avoir signée , il me la remit en me disant : portez là vous même au bureau de l infanterie , et pressez en le résultat . quant à vous , vous êtes maintenant officier ; je vous dispense de tout service , jusqu au moment de votre départ . ma nomination était du juillet , datée de koenigsberg , pour le ème régiment d infanterie légère . je rentrai tout joyeux à ma chambrée , où je reçus les félicitations de mes camarades et donnai de bon coeur un coup de pied à mon sac , qui m avait tant pesé sur les épaules j entrai chez un coiffeur pour faire couper ma queue , ornement ridicule que l infanterie de l armée ne portait plus , excepté un ou deux régiments de la garde . quand je fus débarrassé de cette incommode coiffure , je me rendis chez un ami de mon père , pour lui faire part de mon changement de position et lui souhaiter une bonne année . je dînai chez lui et ne rentrai au quartier qu à dix heures du soir . ainsi , dès le premier jour , je profitai des avantages de mon nouveau grade . je restai à paris jusqu au février au soir . je mis à profit avec délices les quelques jours de liberté que je me donnai , pour mieux connaître cette immense ville , passer les soirées aux spectacles et voir plus souvent quelques amis que j y avais . quel heureux changement je venais d éprouver ! il faut avoir fait trois campagnes et même quatre , le sac sur le dos , et avoir parcouru à pied la moitié de l europe , pour apprécier toute ma félicité . j avais servi dans la garde réellement trois ans , six mois et dix sept jours . ma feuille de route me fut donnée , sur ma demande , le février , pour neuf brisach , dépôt du ème léger , et ma place fut retenue le , pour partir le au matin , aux vélocifères de la rue du bouloi . q chapitre dix neuf mois en france de neuf brisach , où il est très heureux , j . b . barrès en mai est brusquement envoyé à rennes . juin . pour gagner rennes , j eus trente cinq jours de marche ou de séjours . le voyage fut heureux , tranquille et sans incident , les hommes se conduisirent bien , mais je m ennuyais beaucoup , à cause de mon isolement , surtout dans les lieux d étape , où j étais obligé de vivre et me promener seul . aussitôt arrivé à rennes , je fis les visites d usage , pour connaître les personnes avec qui je devais vivre . a mon âge , les rapports de bonnes relations s établissent vite , surtout quand on est à peu près du même grade et qu on a les mêmes années de service . le soir du deuxième jour , j étais comme en famille et me réjouissais du repos que j allais prendre . mais mon étoile ou les événements voulaient que tous ces projets ne fussent qu illusoires . le lendemain , on reçut l ordre de faire partir , dans les vingt quatre heures , toutes les troupes valides de la légion pour napoléonville pontivy . je fus désigné pour être officier payeur du bataillon , faire provisoirement les fonctions d adjudant major et prendre le commandement d une compagnie . c était beaucoup trop pour un jeune sous lieutenant de quatre mois , mais je fus tellement pressé d accepter par le chef de bataillon , le commandant du dépôt et le commissaire des guerres chargé de l administration de la légion , que je me laissai accabler d honneurs et d ouvrage . le chef de bataillon , m . dove , sortait de la garde , où je l avais connu capitaine . cette circonstance et quelque chose en moi qui lui plut me valurent cette préférence et la confiance qu il m accordait . tout le restant de cette journée et une partie de la nuit furent employé à habiller et armer nos jeunes conscrits , établir les contrôles , faire la situation , les bon comptes , toucher une quinzaine de solde , etc . la nuit fut pour moi une nuit de travail . le juillet , je reçus l ordre de partir le avec tout mon bataillon , pour belle ile en mer . le juillet , arrivé à quiberon , qui est un triste et sale village dans les terres , je vis pour la première fois la mer , dans toute son étendue , sa beauté et ses divers aspects . je passai une partie de la soirée sur les bords , pour la contempler dans toute son immensité et étudier quelques unes de ses merveilles et de ses productions . le lendemain , le détachement fut embarqué sur des chasse marée , stationnés dans le port de portaliguen , qui est à peu de distance du bourg de quiberon . quand on se fut assuré que le passage était libre , que la traversée pouvait se faire sans danger , la mer et la marée étant bonnes , on hissa les voiles et on mit le cap sur palais , chef lieu et port de l île . après trois heures de navigation , nous abordâmes , sans avoir été remarqués par les anglais et sans accident . je craignais d être malade du mal de mer , mais j en fus quitte pour la peur . il n en fut pas de même chez les soldats ; ils étaient presque tous dans un état de prostration si complet , que si nous avions été abordés par une chaloupe ennemie , ils n auraient pas pu faire usage de leurs armes , que j avais eu la précaution de faire charger avant l embarquement . notre arrivée étant connue , je trouvai tous les officiers du ème bataillon sur le quai pour me recevoir . leur accueil fut très cordial . dix sept jours après , le ème bataillon partit en entier pour l espagne . on me prit une centaine d hommes pour le compléter . je restai seul avec mes deux compagnies , fortes encore de hommes , pour les instruire , les discipliner et les administrer . l embarras que cela me donnait , et le désir que j avais de faire campagne comme officier , me firent bien regretter de ne pas pouvoir suivre mes camarades . je me séparai d eux et surtout de quelques uns , dont les caractères me plaisaient , avec une véritable affliction . de ces vingt officiers , je n en ai revu que deux , le commandant , qui était devenu colonel , et un sous lieutenant , capitaine . tous les autres étaient morts en . peu de jours suffirent pour me mettre en bonnes relations avec les officiers de ces corps , et avec presque toute la bourgeoisie de la ville , et cela dans de si bons termes que , chez eux , je me croyais chez moi . ce fut une existence bien douce , dont j appréciai tout le charme . pas un dîner de famille ou d amis , pas une partie de campagne ou de pêche dont je ne fisse partie . les généraux ne furent pas moins bien pour moi . je mangeai souvent chez eux et surtout chez le général de division quentin , original , bizarre , capricieux , mais au fond excellent homme . il m avait pris en amitié , me choyait , me boudait , et , quand j étais un jour sans aller chez lui , il m envoyait chercher , en me disant , quand j arrivais à son quartier général , comme il appelait sa maison : monsieur , j ai un meilleur caractère que vous ; j oublie bien vite les torts des autres , comment se fait il que vous n oubliez pas les miens , si j en ai ? je fus , trois mois , son aide de camp par intérim . ce fut souvent plus qu une corvée . la première fois qu il m invita à dîner , c était peu de jours après mon arrivée . j étais de garde au poste . sur le port , l aide de camp m . de bourayne , vint me dire que le général m invitait à dîner pour heures précises et de m y trouver exactement , car il se mettait à table , sans attendre cinq minutes ses convives . j observai que j étais de service , que je ne m appartenais pas . il me répondit : venez quand même , j en préviendrai le général roulland . a heures , j étais dans sa salle à manger . il me dit d un ton assez sec : que venez vous faire ici ? dîner , mon général . comment dîner ? n êtes vous pas de service ? pensez vous que je sois capable de détourner un officier de remplir ses devoirs ? mais je ne suis venu que parce que vous me l avez fait dire par votre aide de camp . mon aide de camp a trop de tact pour avoir exécuté une semblable mission . je ne savais plus que répondre . je commençai à gagner la porte , fort mécontent de cette réception , lorsque je m écriai , moitié riant , moitié boudant : puisque je suis invité , je reste . voilà qui est bien audacieux pour un sous lieutenant , me dit il , mais puisqu il est un des braves d austerlitz , qu il a été à iéna , eylau , friedland , il faut bien lui pardonner . il me plaça à son côté et me fit toutes sortes d amitié . il se moqua beaucoup de mon embarras et de la piteuse figure que je fis pendant un moment . du reste , cette réception presque brutale était bien faite pour intimider un jeune officier qui ne connaissait pas encore les allures de son chef supérieur . dans d autres circonstances , il voulut bien renouveler ce genre de pasquinades , mais cela ne prenait plus . dans le courant du mois de septembre , plusieurs officiers venant de la réforme arrivèrent pour prendre le commandement des compagnies et du détachement . le capitaine , qui eut cet avantage à cause de son ancienneté , était l être le plus étrange au moral et au physique , le plus ivrogne , le plus triste militaire que jusqu alors j avais vu . heureusement que mes fonctions d officier payeur me plaçaient en quelque sorte au dessus de lui . c était un septembriseur . dans un de ses moments d ivresse , il m avait parlé de ces affreux événements comme un témoin actif . c était un grand maigre , sec , vieux , à la figure à moitié coupée par une tâche lie de vin , d un dégoûtant aspect . sa femme , car il était marié , n était ni plus jeune , ni plus sobre , ni moins hideuse que lui . ah ! l affreux couple , l ignoble ménage , le honteux chef ! dans ce temps là , je fus envoyé en cantonnement avec une section dans le village de banger , au centre de l île . je profitai de mon isolement pour inviter une bonne partie de mes connaissances du chef lieu à venir dîner dans ma triste solitude . je leur annonçai l arrivée d une caisse de vin de bordeaux que le père d un conscrit de ma compagnie , que j avais fait caporal , m avait envoyée . ils furent exacts au rendez vous , et le dîner fut bon pour la saison et la localité , mais ce qui fut mieux , c est qu on y but non seulement le contenu de ma caisse , mais autant de vin ordinaire , qui était encore du bordeaux , du frontignan , du punch , etc . et alors , je dus louer des charrettes , les camper dessus , et puis , fouette cocher . ils arrivèrent chez eux dans un état déplorable , ensevelis dans une couche de boue à les rendre méconnaissables . je fus plusieurs jours sans oser aborder leurs femmes , qui étaient furieuses contre moi . on rit beaucoup de la colère des unes et de la triste figure des autres . ce repas pantagruélique me fit beaucoup d honneur , parce qu on ne pouvait pas s imaginer qu un jeune sous lieutenant ait pu faire perdre la raison à des têtes si vénérables , à des hommes si recommandables par leur position et leur âge . janvier . j étais encore dans ce village , quand une grosse tempête se fit sentir sur les côtes de l île et probablement dans bien d autres lieux du continent . la mer bouleversée était effrayante à voir ; les vagues , monstrueuses . leur choc contre les rochers de la mer sauvage , au sud de l île , ressemblait à des décharges incessantes de batterie ; les flots brisés s éparpillaient dans les airs et faisaient sentir leur amertume à plus d une demi lieue . les plus vieux marins ne se rappelaient rien de semblable . c était le janvier , jour des rois ; j étais invité à dîner en ville chez un capitaine des canonniers garde côtes sédentaires . au moment où j allais me mettre en route , mon toit de chaume fut enlevé ; je fis transporter mes effets dans une maison voisine et partis avec un sous officier . en nous cramponnant mutuellement , nous arrivâmes en bon port à notre destination , mais en entrant dans la maison où j étais attendu , je trouvai toute la famille et beaucoup d étrangers en larmes . une des cheminées de la maison avait été renversée et était arrivée presque en bloc dans la salle à manger , avait écrasé la table où le couvert était mis , et nous nous serions trouvés dessous , si j étais arrivé quinze à dix huit minutes plus tôt , car on n attendait que moi pour servir . personne ne fut atteint , mais la maison n était presque plus habitable . la façade avait été fortement ébranlée , deux planchers étaient enfoncés , les meubles brisés , etc . cette tempête , qui avait ébranlé l île , se fit aussi sentir , jusqu aux couches les plus profondes de la mer ; le lendemain et les jours suivants nos postes retirèrent de la mer plus de cent pièces doubles et ordinaires de vin de porto . ces beaux et forts tonneaux cerclés en fer étaient recouverts d une couche très épaisse de madrépores , huîtres , bernicles et autres coquillages de ces parages . après les avoir débarrassés de cette enveloppe marine , on lut sur tous le mot malborough on se rappela alors qu en un vaisseau de guerre anglais de ce nom avait coulé dans la baie de quiberon . il est probable que la carcasse était restée intacte jusqu à la tempête du janvier , qu elle fut brisée ce jour là , et que les tonneaux n étant plus retenus furent jetés non seulement sur les côtes de belle ile , mais aussi sur toutes celles de la bretagne , car on opéra le sauvetage à douze ou quinze lieues de la baie . ce vin était parfait et se vendait bien . le détachement eut , pour sa part de prise , plus de francs , qui lui furent payés par l administration des douanes . j eus aussi la mienne comme officier de détachement . après être rentré en ville et avoir habité quelque temps la citadelle , je fus détaché à la batterie de belle fontaine , peu éloignée du palais , où je venais prendre mes repas et passer une partie de mes journées . le logement que j habitais ne pouvait contenir que mon lit , une chaise et une petite table ; mais il était situé dans un site charmant , précédé d un délicieux petit parterre , et battu par la mer , où je descendais de ma petite chambre pour prendre des bains à marée basse . quand elle était haute et agitée , elle arrivait jusqu à la croisée . le er septembre , nous reçûmes l ordre de partir le pour locminé , et j entrevis que j irais en espagne . malgré tout le plaisir que je trouvais dans cet aimable et excellent pays , qui m avait fait connaître tant de braves gens , je ne fus pas fâché de le quitter . j étais blasé de cette vie molle , tranquille et assoupissante . mon âme avait besoin de se retrouver dans une sphère d activité plus en rapport avec mon âge , et de prendre un peu de la gloire et des périls de mes camarades . ces jours derniers furent employés à régler les comptes avec chacun , à emballer les effets des magasins , à faire la remise des lits , des fournitures diverses , du casernement , et autres détails aussi fastidieux que nécessaires , et puis à faire des adieux touchants , sincères et bien sentis par moi et par tous ceux avec qui je vivais depuis longtemps dans cette douce intimité . le général quentin , toujours extraordinaire dans tout , me vit partir avec regret . je me séparai aussi de lui avec peine , malgré que son originalité ne fût pas toujours agréable ; à la fin , je m étais tellement habitué à ses folles bizarreries , que je ne m en occupais plus et que je vivais avec lui comme presque avec un de mes égaux . il enrageait de ne pas être comte ou baron ; de ne pas être à la tête d une division active , en espagne ou ailleurs . le ministre de la guerre avait beau lui dorer la pilule , en lui disant que l empereur l avait placé à l avant garde de l empire , cela ne lui suffisait pas . que de lettres il m a dictées , pour se plaindre de l oubli où on le laissait ! que de fois il m a fait part de l insulte qu on lui faisait , en méconnaissant ses capacités militaires . un jour , il reçoit un paquet où l adresse portait : à m . le général de division quentin , à l armée d espagne . il se croit nommé , se fait couper la queue qui avait deux pieds de long , vend sa batterie de cuisine , prend pension dans un hôtel et se dispose à partir . aussitôt ma nomination arrivée , me disait il , j écrirai pour te faire nommer mon aide de camp . je le remerciai bien sincèrement de cet honneur , auquel je ne tenais pas du tout je le laissai bien découragé et sentant sa fin ou sa disgrâce . au fond , c était un excellent homme , mais avec beaucoup d esprit , manquant de tenue et de jugement . il était un autre homme que je voyais moins souvent , mais qui m était aussi très attaché , c était le père du général bigarri , mon capitaine dans la garde . parler à ce bon vieillard , qui était commissaire des guerres , de son fils et de son gendre , quartier maître au ème léger , c était le faire revivre , c était lui rappeler toutes ses affections . aussi étais je un de ses bons amis . j ai beaucoup parlé de belle ile , mais si j avais voulu consigner dans ce journal toutes les particularités de ma vie militaire et privée , pendant ces quatorze mois de séjour , il y faudrait un volume . le souvenir de cet heureux pays ne s effacera jamais de ma mémoire . ses fêtes , ses rochers , ses bons habitants y tiendront toujours une très bonne place . q chapitre espagne et portugal décembre . je venais d être nommé lieutenant , quand l ordre arriva de faire partir le bataillon , le décembre , pour l espagne . le décembre , j étais à bordeaux . le matin du janvier , avant le départ du bataillon pour saint andré de cubzac , je fus prendre à la citadelle de blaye cent conscrits réfractaires , pour être incorporés dans le corps après notre entrée en espagne . de crainte qu ils désertassent encore une fois , ils devaient marcher réunis , sous la conduite d une escorte et être enfermés tous les soirs dans un local fermé . janvier . un bataillon du ème de ligne , commandé par un chef de bataillon plus qu original , faisait route avec nous depuis bordeaux . les officiers des deux corps mangeaient ensemble aux étapes . a tartas , à la fin du dîner , l aubergiste vint annoncer qu il manquait douze à quinze couverts d argent . cette insolente réclamation souleva les murmures d indignation de tous les convives . la porte fut sur le champ fermée , on ordonna à l hôtelier de fouiller tous les officiers ; il s y refusa ; le commandant le fit , en sa présence . la visite était près d être terminée , quand on vint dire que les couverts étaient retrouvés . alors le commandant tomba sur cet homme , le battit horriblement , malgré les cris et les prières de sa femme . il fallut intervenir , pour empêcher qu il ne le laissât mort sur la place . il partit immédiatement après pour mont de marsan , déposer sa plainte chez le procureur impérial . je ne sus pas ce que cela devint , mais il y eut de l exagération dans la vengeance , un emportement déplacé , et surtout un manque de tenue dans la conduite de ce chef . le janvier , nous étions à ernani , petite ville de la province de guipuscoa biscaye . je procédai à la répartition dans les compagnies des cent conscrits réfractaires qui m avaient été remis à blaye . il n en manquait point ; il s en trouva au contraire un de plus ! je ne pus m expliquer cette erreur , qu on n avait pas remarquée pendant la route , parce qu on ne faisait pas l appel et qu on se contentait de les compter comme des moutons , qu en pensant que cet homme s était faufilé dans les rangs des autres au moment du départ , pour recouvrer sa liberté et essayer de la gloire . quoi qu il en soit , il fallut en rendre compte , écrire à bien des autorités pour expliquer ce mystère , et mettre les parents de ce soldat à l abri des rigueurs qu on exerçait contre eux , lorsque leur enfant était déclaré déserteur . le à tolosa , au matin en me levant , je m aperçus que ma chemise était garnie de vermine . c était un triste début , qui me donna une bien mauvaise opinion de la propreté espagnole . le janvier , l ordre portait que nous devions tenir garnison à durango . je fus désigné pour commander la place . on logea les officiers et la troupe dans un couvent . moi , je crus devoir prendre un beau logement en ville , avec sentinelle à ma porte . dans la nuit je fus réveillé par un sale paysan couvert de guenilles , que je pris d abord pour un guérilla mal intentionné , mais qui n était autre qu un agent du général avril , commandant à bilbao , qui m envoyait l ordre de nous rendre à vittoria . je quittai sans regret mon noble logement et mes honorables fonctions , pour redevenir simple lieutenant . janvier . j arrivai à burgos , pour y rester jusqu au février . ces trente deux jours se passèrent fort tranquillement et même agréablement . nous avions besoin de repos . les quarante huit journées de marche que nous venions de faire nous avaient rudement fatigués . le général de division solignac , gouverneur de la vieille castille , donna plusieurs grandes soirées , fort remarquables par leur éclat , leur affluence et la rage du jeu . le duc et la duchesse d abrantès , arrivés quelques jours après nous , se trouvèrent à quelques unes de ces soirées dansantes . il y avait en outre beaucoup d autres généraux et de grands personnages des deux nations . ces réunions étaient gaies , vives , opulentes . les dames espagnoles , qui s y trouvaient en grand nombre , ne se faisaient généralement remarquer que par leur gaucherie et le mauvais goût de leur toilette française . celles qui avaient eu le bon esprit de conserver le costume national étaient beaucoup mieux . dans ce pays arriéré , on ne connaît pas les cheminées , ni les fourneaux . on chauffe ses appartements avec des braseros , alimentés avec du charbon de bois , chauffage insuffisant et qui occasionne des maux de tête , quand il n asphyxie pas . pour échapper au froid et à l ennui de notre triste intérieur , nous allions au café , tenu par un français et constamment plein , malgré la vaste étendue des nombreuses salles . on y jouait tous les soirs des masses d or . l appât du gain , le besoin de réparer de grandes pertes , entraînèrent quelques officiers à commettre des actions honteuses , qui amenèrent de fréquents duels et des mesures de rigueur . quelques un furent chassés de leur régiment . mars . a gradefès , bourg près des frontières du royaume des asturies , sur l elza . le ème bataillon fut logé plus loin , en remontant le cours de la rivière . quelques grenadiers et une cantinière , étant restés derrière , s arrêtèrent dans un village pour y passer la nuit . le lendemain , on leur donna un guide qui les conduisit dans une embuscade préparée ; ils y furent tous égorgés , avec un raffinement de cruauté . le chef de bataillon , instruit de cet affreux guet apens , marcha sur ce village , le fit cerner , s empara de tous les hommes valides , et leur annonça qu il les ferait tous passer par les armes , s ils ne faisaient pas connaître les assassins . déjà quatre étaient tombés sous les balles des grenadiers , sans avoir rien avoué , enfin le cinquième les fit connaître . ils étaient présents ; ils furent fusillés . cette dure représaille donne une idée de ce qu était la guerre d espagne . nous restâmes dans ce village , avec un escadron de dragons , jusqu au avril . avril . a léon . dans la matinée , j avais reçu l ordre de rejoindre mon bataillon . en route , étant à quelques cent pas du détachement et dans une position à ne pas être aperçu de lui par la forme du terrain , je fus accosté par un homme à cheval , armé jusqu aux dents , en costume espagnol , dans le genre de celui de figaro , avec un ample manteau par dessus . a peine l eus je vu , qu il était sur moi . il ouvre rapidement son manteau , cherche dans ses poches comme pour prendre ses pistolets , et me présente une attestation pour indiquer qu il était au service de la france , je ne sais à quel titre . ma contenance fut assez embarrassée , croyant bien avoir à faire à une guérilla , avec d autant plus de raison que je n avais que mon épée pour me défendre , pauvre arme contre des pistolets , un tromblon et une lance . cette surprise inattendue me fit penser qu il n était pas prudent de s éloigner de sa troupe , dans un pays où chaque arbre , buisson ou rocher cachait un ennemi . le ème bataillon était parti dans la matinée pour le blocus d astorga . nous restâmes dans léon jusqu au avril , avec le ème bataillon de notre division . avril . au pont d orbigo , bourg à deux lieues d astorga nous restâmes dans ce bourg , pour assurer les communications avec léon et avec le derrière des troupes employées au siège d astorga , pour escorter les convois de vivres et de munitions de guerre , pour soigner les malades et les blessés des troupes du siège , et pour fournir des détachements armés aux tranchées . le duc d abrantès étant arrivé , le blocus d astorga fut converti en siège . l artillerie nécessaire pour battre en brèche l avait précédé . les travaux de sape commencèrent immédiatement . le avril vendredi saint , la batterie fut démasquée , et tira pendant trente six heures , sans discontinuer , sur le mur d enceinte . mais pas assez armée ou peut être trop éloigné , son effet fut médiocre ; malgré cela , l assaut fut déclaré praticable . il eut lieu le , à cinq heures du soir . six compagnies d élite , dont deux de notre ème bataillon , furent chargées de cette terrible mission . il fut long , meurtrier et incomplet . a cinq heures du matin , les assiégeants étaient retranchés sur la brèche , sans que nous puissions pénétrer dans la ville par la difficulté des obstacles que notre troupe rencontrait sur son passage . toutefois , le commandant , quand le jour fut venu , demanda à capituler . on accéda à ses propositions , et il fut convenu que la garnison sortirait le jour de pâques , à midi , avec les honneurs de la guerre , et qu elle serait prisonnière de guerre . la matinée de pâques fut employée à perfectionner les travaux , pendant qu on parlementait , et à donner la sépulture à toutes les victimes de cette triste nuit . a midi , la garnison sortit avec ses armes , qu elle déposa hors des murs ; elle était encore forte . dans le nombre , il se trouvait cinq à six déserteurs français , qui furent reconnus et fusillés sur le champ , sans même prendre leurs noms . les pertes des français furent très considérables , beaucoup trop , eu égard à l importance de la place . mais le commandant du ème corps d armée voulait faire parler de lui ; il voulait conquérir , sur les murs de cette bicoque , un bâton de maréchal d empire . nos deux compagnies eurent plus de cent hommes tués ou blessés , dont trois officiers de voltigeurs , tués sur la brèche , et deux de grenadiers blessés . pendant le siège , je fus escorter un convoi de poudre pour astorga . les dix à douze voitures de paysans , traînées par des boeufs , étaient de celles dont les essieux en bois tournent avec les roues . en route , le feu prend à un de ces essieux ; pas d eau pour jeter dessus , la position était critique . je veux faire marcher les voitures qui étaient en avant de celle qui brûlait , et rétrograder celles qui étaient derrière , mais les conducteurs qui ont peur de l explosion se sauvent , quelques soldats en font autant . cependant , il m en reste assez pour faire exécuter ce que j avais prescrit . pendant de temps là , quelques hommes lestes étaient descendus dans le vallon , et m apportèrent de l eau dans leurs shakos ; cela nous sauva . le convoi continua sa marche sans autre accident . nous restâmes au pont d orbigo jusqu au avril . puis vingt jours à morias , petit village à une demi lieue d astorga , sur la route et à l entrée des montagnes de la galice . c était un très pauvre village où nous fûmes plus que mal . je fus plusieurs fois à astorga , par désoeuvrement et aussi pour dîner chez un restaurateur français . dans toutes les villes occupées par les français , il s établissait , dès le lendemain de leur installation , au moins un restaurateur et cafetier de notre nation . ils étaient chers , ces empoisonneurs à la suite de l armée , mais du moins , ils nous rendaient service avec notre argent . le er juin , à zamora , où je séjournai sept jours , je trouvai plusieurs officiers de ma connaissance et , entre autres , le général jeannin , qui avait été mon chef de bataillon dans la garde . ma visite lui fit plaisir , et il m engagea à aller manger sa soupe . le général jeannin avait épousé une des filles du fameux peintre david . du juillet au , je restai à salamanque . quelques lieues avant d y arriver , le bataillon , qui traversait un bois considérable , fur assailli par un troupeau de boeufs sauvages , qui nous mit en déroute . il fallut tirer des coups de fusil , pour les forcer à rentrer dans le taillis . il y eut trois ou quatre hommes terrassés et blessés . quand ce hourra d un nouveau genre fut passé , on rit beaucoup de cette charge à fond , aussi imprévue qu impétueuse . les officiers , une fois le danger connu , avaient rallié une partie de leurs hommes , fait mettre la baïonnette au bout du fusil et marcher contre eux , en leur tirant quelques coups de feu qui les dispersèrent . logé sur la grande place de salamanque , si belle par son architecture uniforme , ses portiques couverts , ses galeries et ses balcons continus à tous les étages , je fus témoin , de la croisée de mon logement , de plusieurs courses de taureaux qui m intéressèrent vivement . je montai deux fois la garde chez le prince d essling masséna , commandant en chef de l armée du portugal . ces deux gardes me mirent en relation d amitié avec le fils aîné du prince et le fils unique du maréchal de dantzick lefebvre , et avec plusieurs autres officiers de son état major général . le avril , nous partîmes pour ciudad rodrigo . le terrain qui sépare salamanque de ciudad rodrigo est un pays désert , stérile , sans culture et cependant couvert de chênes verts et d une autre espèce qui produit des glands doux . ces arbres sont beaux , vigoureux , épais , ce qui prouve que ce n est pas la faute du sol , mais bien le manque de bras , s il est pour ainsi dire inhabité . le soir de mon arrivée à rodrigo , mon sous lieutenant et moi , nous ne trouvâmes que deux chambres : une occupée par un gendarme et l autre par un valet du prince d essling . nous dîmes à la maîtresse de la maison que nous prenions une des deux chambres , et que l autre resterait aux deux individus que je viens de désigner . brisé de fatigue par la marche , la chaleur et la maladie , je me couchai aussitôt , sans manger , tant le besoin de repos se faisait sentir . quelques instants après , deux grands coquins de laquais vinrent me chercher querelle , parce que j avais pris le lit de l un d eux . après leur avoir expliqué les arrangements qui avaient été pris , dans l intérêt des quatre ayants droit au logement , je les priai de se retirer , mais j avais à faire à des insolents galonnés , et de bonnes raisons n étaient pas capables d arriver à leur intelligence égoïste . ils m insultèrent , me menacèrent du prince et du grand prévôt de l armée , et de leurs poignets , si on ne leur rendait pas justice . ils sortirent , et je me rendormis , mais une ou deux heures après , je fus mandé chez le grand prévôt . un maréchal des logis de gendarmerie m apportait cet ordre . arrivé près du colonel de gendarmerie pavette , je lui expliquai ce qui s était passé . comment , colonel , lui dis je à la fin de ma narration , un officier de l armée qui expose tous les jours sa vie pour la défense de la patrie , qui use sa santé sur les routes à la poursuite de l ennemi , qui passe souvent les jours sans pain et les nuits sans sommeil , sera mandé à la requête d un valet devant un prévôt , comme un criminel . est ce ainsi qu on respecte l épaulette , l honneur de l armée , les soldats dont le sang est demandé tous les jours ? après une conversation assez longue , où le colonel mit autant de politesse que de mesure , je sortis et fus reprendre ma place dans ce misérable lit qu on m avait disputé . le lendemain , en causant de cette affaire avec les aides de camp du prince , j appris que sur le rapport du grand prévôt , l audacieux valet et son digne acolyte , le piqueur , avaient été mis en prison . peu auparavant , une pareille scène , pour le même motif , était arrivée à un capitaine d un régiment de notre division , mais plus violent et armé dans ce moment là de son sabre , il avait fait une blessure grave à un domestique du duc d abrantès . celui ci , après avoir puni des arrêts forcés l officier , voulait le faire destituer . les officiers du corps , instruits de cette inconvenante rigueur , lui firent dire que si cela arrivait , ils donneraient tous leur démission motivée . le duc eut peur , l affaire en resta là . pendant le siège d almeida , je fus deux fois en détachement vers cette ville , depuis rodrigo , pour escorter des convois . j y étais , le soir où le feu de nos pièces commença et occasionna l épouvantable explosion du magasin à poudre . on ne peut se faire une juste idée de l intensité de la détonation , de l ébranlement général de l air , de l énorme colonne de feu , de fumée , de pierres qui s élevèrent dans les airs . des pierres et des cadavres furent jetés jusque dans nos lignes . cet événement eut lieu le août , la ville fut occupée le . le septembre barrès passe la frontière du portugal , où notre armée , forte de hommes , était commandée par masséna . septembre . dans la matinée , ayant laissé almeida à notre droite , nous passâmes le torrent de la coa , dont l abord est horrible , les pentes presque à pic , et la profondeur énorme . tous les jours qui suivirent , il me fut le plus souvent impossible de me faire dire le nom de la ville ou du village que nous traversions , car nous ne rencontrions pas un seul habitant . toute la population avait fui , en détruisant tout ce qui aurait pu nous être utile . les anglais avaient composé cette émigration générale , sur notre passage , pour créer des plus grands obstacles à notre marche et nous rendre plus odieux aux portugais . septembre . dans cette journée , nous fûmes attaqués assez vivement par un parti ennemi ; mais , vivement repoussé , il se retira , après nous avoir tué et blessé plusieurs hommes . le lendemain , nous eûmes une alerte qui nous donna autant d ouvrage que d inquiétude . le matériel que nous escortions était parqué sur une lande , calcinée par les grandes chaleurs que nous éprouvions , depuis notre entrée dans ce royaume désert . le feu se mit à cette bruyère , et fit de si grands progrès , malgré tous les moyens employés pour l arrêter , qu on fut obligé de faire venir les chevaux et d atteler à la hâte pour les parquer sur un autre terrain . le danger était grave ; la perte eut été immense pour l armée , car toutes ses ressources pour la continuation de la guerre étaient dans ce parc de réserve . septembre . au bivouac , assez près du lieu où se donna , le même jour , la bataille de bussaco et d alcoba , où nous fûmes sinon battus , du moins repoussés de tous les points dont on cherchait à s emparer . cette funeste journée , qui coûta à l armée plus de hommes tués ou blessés , la découragea beaucoup . cependant le maréchal masséna ne renonça pas au projet de marcher sur lisbonne . ayant reconnu un peu trop tard , et quand le mal était fait , que la position de l alcoba était inexpugnable de front , il résolut de tourner par la droite , en s emparant des défilés de serdao , que wellington avait négligé d occuper . cette faute obligea le général anglais de battre en retraite , de repasser le mondego , d évacuer coimbre et de nous abandonner tout le pays entre les montagnes et la mer . ainsi , malgré notre grave échec , nous continuâmes à poursuivre une armée victorieuse , abondamment fournie de tout , ayant la sympathie des populations pour elle , tandis que nous , nous ne vivions que de maraudes , qu il fallait aller chercher loin , ce qui augmentait les fatigues et les dangers des soldats . octobre . dans la matinée , nous finissons de sortir du long défilé de serdao , où nous étions depuis cinq jours , et enfin des montagnes que nous traversions depuis notre départ de rodrigo . nous découvrons au loin la mer et , à nos pieds , un beau pays . nous voici dans une plaine riche , fertile , couverte de nombreux villages , déserts à la vérité , comme tous ceux que nous avions trouvés , mais plus abondamment pourvus de vivres . le octobre dans la matinée , nous restâmes quelques heures à coimbre , belle et grande ville , sur le mondego qui la divise en deux parties . la cathédrale et les fontaines sont magnifiques , les environs couverts de vignes , d orangers , d oliviers . les anglais en l abandonnant avaient forcé les habitants à quitter la ville . l armée y fit de précieuses provisions en riz , morue , café , sucre , thé , chocolat dont les magasins étaient abondamment fournis . on laissa tous les blessés et les malades dans un couvent situé sur une hauteur de la rive gauche du mondego , avec une garde armée pour les faire respecter , mais , vingt quatre heures après , la garde était prisonnière et les malades dangereusement exposés à être massacrés . le octobre , en avant de leiria , par une pluie torrentielle , la compagnie ne trouva d autre gîte disponible que l église , dont elle prit possession avec joie . la place et le bois ne manquant pas , nous eûmes bientôt établi un bivouac assez bon pour ne pas regretter les maisons qui regorgeaient de militaires . on y trouva d excellent vin , et comme le sucre et la cannelle abondaient dans les sacs et bagages , on fit beaucoup de vin chaud , qui restaura tous ces corps accablés de fatigue et mouillés jusqu à la moelle des os . octobre . depuis trois jours , nous marchions dans les forêts d oliviers sans discontinuité et qui semblaient n avoir pas de limites , quand nous atteignîmes la petite ville d alemquer , quartier général du maréchal prince d essling . nous étions enfin arrivés dans la vallée du tage , après laquelle nous soupirions depuis longtemps , pensant que nous trouverions sur ses bords le bien être , un peu de repos , ou du moins de meilleurs chemins et plus d abri . je vis , pour la première fois de ma vie , autour de cette jolie petite ville , beaucoup de palmiers , qui me parurent d une beauté et d une venue remarquables . avant notre arrivée au gîte , le général de cavalerie sainte croix , officier d un très grand mérite , tout jeune , fut coupé en deux , au milieu de nos rangs , par un boulet de canon parti d une canonnière anglaise stationnée sur le tage . le lit de ce magnifique fleuve était couvert de bâtiments armés , destinés à nous en défendre l approche . le lendemain , par une délicieuse matinée , j allai me promener avec plusieurs officiers sur les coteaux environnants , couverts de vignes , qui n étaient pas encore vendangées , et de figuiers qui ployaient sous le poids des fruits . octobre . a villafranca , petite ville sur les bords du tage . nous restons dans les maisons de campagne qui l entourent jusqu au octobre inclus . les majestueuses et riantes rives du tage , les magnifiques maisons de campagne qui bordent ses bords enchanteurs , les jardins délicieux qui couvrent la plaine située entre la colline élevée et le fleuve , pleins d orangers plantés régulièrement , de citronniers , de lauriers roses et d autres arbres aussi intéressants ; les coteaux tapissés de vignes , de figuiers , d oliviers , un ciel d une beauté ravissante , une route magnifique , rendaient la position de villafranca une des plus belles qu il m eût été donné d admirer jusqu alors . ce beau pays me parut un séjour de délices , un nouveau paradis terrestre , malgré les effroyables détonations de la flottille anglaise , et les sifflements lugubres des énormes boulets qu ils nous envoyaient . en arrivant à villafranca , nous pensions en partir le lendemain pour nous rendre à lisbonne , mais des obstacles invincibles que nous , machines mouvantes et obéissantes , nous ne connaissions pas , nous arrêtèrent . la compagnie fut envoyée aux avant postes , sur un petit ruisseau qui séparait les deux armées dans cette direction . nous restâmes huit jours dans cette position , où nous pûmes , malgré le voisinage de l ennemi , que le cours du ruisseau seul séparait de nous , prendre quelque repos et assurer nos subsistances . nous occupions cinq ou six belles maisons de campagne , richement meublées , luxueuses , dans lesquelles nous trouvâmes quelques provisions et un peu de blé caché . dans une de ces maisons , il y avait un moulin à farine , qui marchait par le moyen d un ou plusieurs chevaux . les voltigeurs servirent de bête de somme , et nuit et jour , ils le faisaient tourner . la farine était grossière , brute , mais avec elle on faisait du pain sans levain , des galettes , de la bouillie . enfin , nous vivions tant bien que mal , et nous nous trouvions tout très heureux , officiers et soldats , d avoir cette ressource , qui devait avoir une courte durée . notre général en chef , le comte régnier , envoyait , tous les jours une ou deux fois , son aide de camp , le capitaine brossard , qui parlait anglais , aux avant postes , pour porter des lettres , recevoir les réponses et les journaux anglais . il me prenait , en passant , avec un clairon , et nous allions , tous trois , à une barricade élevée de la route . en arrivant , je faisais sonner la trompette , un officier anglais remettait les journaux et les plis , le capitaine en faisait autant de son côté . on causait , on buvait du rhum , on mangeait de l excellent biscuit de mer , que l anglais apportait , et on se retirait bons amis . il avait été convenu qu on n attaquerait point sans se prévenir d avance et que les sentinelles ne feraient pas feu l une sur l autre ; ainsi il y avait sûreté provisoire et suspension d armes tacite . une nuit que j étais de garde , on tira un coup de fusil sur la ligne des postes que je commandais . je fis aussitôt prendre les armes à tous mes hommes et envoyai des patrouilles en reconnaissance . après un temps assez long , mes hommes rentrèrent en riant et conduisant un prisonnier . c était un de nos ânes qui , en pâturant très pacifiquement , avait dépassé les deux lignes , violé le territoire ennemi et s était montré à une sentinelle anglaise qui l avait repoussé de notre côté . ma sentinelle cria qui vive à son apparition et , n ayant pas eu de réponse , tira dessus , le manqua et occasionna une prise d armes sur toute la ligne qui dut se prolonger bien loin , car on entendait bien longtemps après cette alerte bouffonne : sentinelles , prenez garde à vous . ces utiles et patient animaux , disons le à cette occasion , ont rendu d immenses services à l armée du portugal , que la misère a rendu bien ingrate envers ses sauveurs . tous les régiments avaient au moins de cent vingt à cent cinquante ânes à la suite , pour transporter les malades et les blessés , les sacs des convalescents , les provisions de vivres , quand on était assez heureux d en trouver pour plus d un jour . cette masse de quadrupèdes enlevait bien des hommes à leur rang , alourdissait bien la marche des colonnes ; mais elle sauva bien des malheureux . peu de jours après notre arrivée devant les lignes anglaises , la misère devint si poignante , si générale , que tous ces êtres inoffensifs furent tués et mangés avec une espèce de sensualité . ceux qui voulurent ou purent en conserver les tinrent bien cachés , et les surveillèrent , comme des chevaux de prix , car on les volait et on les tuait sans scrupule . j ai déjà dit que les anglais couvraient le fleuve de leur flottille , et remontaient bien plus haut que la limite convenue entre les deux armées . un homme ne pouvait pas se montrer sur la digue du tage , ou passer sur la route , sans recevoir aussitôt un coup de canon . cette tracasserie meurtrière gênait beaucoup nos mouvements . une nuit que j étais de garde aux avant postes , je m étais retiré dans la cour d une maison avec deux ou trois hommes , pour me chauffer , car la nuit était froide et il y avait défense de faire du feu en rase campagne . la porte extérieure de la cour était ouverte : son ouverture faisait face au fleuve , et le feu face à cette porte cochère . le feu était ardent et éclairait bien ; assis sur une chaise et causant avec ces hommes , qui étaient debout à mes côtés , un boulet arrive et en coupe un en deux qui fut jeté sur le foyer bien enflammé . le malheureux ne prononça pas un mot , sa mort avait été instantanée . je fis éteindre le feu , et passai le reste de la nuit avec mes hommes qui , tout en regrettant leur camarade , regrettaient aussi ce petit soulagement à leur dure existence . a notre bivouac , au pied de la colline qui dominait villafranca , il y avait des maisons isolées dans les vignes que nous habitions dans la journée pour nous mettre à l abri du soleil et prendre nos repas , quand il y avait quelque chose à manger . dans la nôtre , nous trouvâmes une cachette remplie de livres français , presque tous de nos meilleurs auteurs , bien édités et supérieurement reliés , c étaient les deux encyclopédies , c était voltaire , rousseau , montesquieu , etc . rien de semblable ne s était offert à mes yeux en espagne . octobre . a ponte de mugen , sur la route de santarem . dans la matinée , notre bataillon reçoit l ordre de prendre les armes et de se disposer à partir pour remplir une mission particulière . ce départ précipité , pour une destination inconnue , excita vainement la sagacité des officiers qui devinaient tout . les soldats se réjouirent de ce changement de position . talonnés par la misère , fatigués de service , dévorés par de petites puces presque invisibles , ils ne pouvaient pas être plus mal ailleurs . quelques heures après notre départ du gîte , nous traversons santarem , sur une hauteur baignée par le tage . nous nous arrêtâmes , à la nuit , dans une immense maison de campagne , remarquable par ses vastes magasins remplis de denrées coloniales , de caisses d oranges , de grains , et ses caves par leurs vins . c était l abondance , après les privations . nous bivouaquâmes autour , et des sentinelles furent placées aux portes pour empêcher le gaspillage . octobre . a tancos , jolie petite ville sur le tage . on nous tira , de l autre rive , force coups de fusil auxquels nous ne faisions pas attention . dans la journée , nous traversâmes une autre petite ville appelée barquigny , où il y avait , comme à tancos , des magasins de riz , café , sucre , chocolat , morue , rhum , etc . on en chargea les ânes qui nous restaient , et quelques autres qu on avait déjà recrutés depuis le départ , en battant la campagne à gauche de la route . j avais à moi , depuis notre entrée en portugal , un très fort mulet , que j avais payé assez cher et qui me rendit de très grands services . je le chargeai autant que je le pus , pensant que nous allions faire le siège d abrantès sur lequel nous marchions . le pays que nous avions traversé jusqu alors était magnifique , riche , fertile ; les vignes n étaient pas vendangées , ni les figues cueillies ; mais ce n était plus une ressource : les fruits étaient en grande partie pourris . quelles belles récoltes perdues , surtout les olives , qui étaient dévorées par des millions de vanneaux ! je n avais jamais vu autant d oiseaux : c était comme des nuages , lorsqu ils passaient devant le soleil . les villes et les villages étaient sans habitants ni animaux . er novembre . a punhète . pour passer le zezer , qui était rapide et assez profond , il n y avait ni pont , ni barques . on planta des jalons dans la largeur , et on assujettit des cordes bien tendues , pour que les hommes s appuyassent dessus , de manière à ne pas être entraînés par le courant . de bons nageurs étaient placés au dessous , pour saisir au passage ceux que l eau aurait entraînés . ce fut une opération longue , difficile et même dangereuse pour la majeure partie des soldats qui , ayant de l eau au dessus de la ceinture , étaient soulevés et entraînés , s ils ne se tenaient pas fortement à la corde . beaucoup furent repêchés par les nageurs . il y eut quelques fusils perdus , mais point d hommes noyés . je le passai sur mon mulet , après qu il eut déposé sur l autre rivage son chargement . le soir , le général foy , qui nous commandait , et que nous n avions guère vu jusqu alors , étant toujours en avant avec la cavalerie , vint visiter nos bivouacs . a son approche , en l absence du capitaine , je fus à lui pour le recevoir et prendre ses ordres . après avoir causé assez longtemps avec lui sur divers sujets de service , il aperçut , en s approchant davantage d un de nous bivouacs , une espèce d homme à genoux près du feu , ayant les mains jointes et une chemise sur le corps : mon dieu , me dit il , qu a donc cet homme , qu a t il fait ? rassurez vous sur son compte , mon général ; cet homme est un dieu de bois en prière , c est un christ , qu un voltigeur a pris à l église pour faire sécher sa chemise . il rit beaucoup , tout en la blâmant , de cette plaisanterie , peu révérencieuse , que les désordres de la guerre excusaient . la douceur du caractère du général foy , son affabilité et son accueil bienveillant me charmèrent . c était la première fois que je lui parlais . depuis tancos , nous suivions le tage sur ses bords , à cause des montagnes , où son lit était très resserré et son cours très rapide . ses rives étaient plus pittoresques , mais les belles plaines qui le bordaient avaient disparu . novembre . comme nous étions au bivouac , la diane fut battue plus matin encore que de coutume . le bataillon prit les armes , et quand il fut formé , le général foy réunit autour de lui les officiers , pour leur annoncer que nous allions en espagne pour l escorter , et , lui , en mission auprès de l empereur . l entreprise était périlleuse ; il ne s agissait rien moins que de traverser un royaume en insurrection , mais avec de l audace , de la bravoure et une parfaite soumission à ses ordres , il se faisait fort de nous conduire en espagne , sans combats , mais non pas sans fatigues . il nous prévint qu on partirait toujours avant le jour et qu on ne s arrêterait qu à la nuit , afin de dérober nos traces aux nombreux partis qui sillonnaient le royaume . il nous recommanda de marcher serrés , et de ne pas nous écarter de la colonne , sous peine d être tués par les paysans voici l ordre de marche qu on devait suivre habituellement : une compagnie de dragons à la première avant garde ; une section de grenadiers en avant du bataillon ; les chevaux , les mulets , les ânes , les malades et les blessés , derrière le bataillon ; les voltigeurs à l arrière garde ramassant les traînards , faisant serrer les hommes et les bagages ; une compagnie de dragons , plus en arrière encore , pour surveiller les derrières de la colonne ; enfin , sur les flancs , cinquante lanciers hanovriens , pour éclairer , courir et battre la campagne au loin , afin d annoncer l approche de l ennemi . le détachement était fort de trois cent cinquante fantassins et deux cents chevaux . le général me recommanda d étudier le pays que nous traversions , de prendre des notes et de les lui remettre tous les soirs , quand on serait arrêté . cette circonstance fit que je le voyais , tous les jours , deux ou trois fois , et me mit en rapport avec lui d une manière presque intime . entreprendre une expédition aussi hasardeuse , avec aussi peu de monde , était bien hardi ; mais le général était actif , entreprenant , et il avait près de lui un portugais qui connaissait le pays , plus un aide de camp qui parlait la langue pour interroger les habitants qu on rencontrerait ou les prisonniers qu on ferait . pour faciliter cette course presque à travers champs , et dégager le pays des bandes qui pouvaient s y trouver , on envoya des troupes vers la place forte d abrantès , avec l idée de faire croire à un prochain siège . cette crainte devait faire courir dans cette direction , à la défense d abrantès , toutes les colonnes mobiles : c est ce qui arriva pour notre droite ; d autres démonstrations faites à notre gauche eurent le même résultat , en sorte que nous trouvâmes le pays à parcourir presque libre . du reste je ne doute pas que si nous avions été serrés de plus près , le général aurait abandonné l infanterie , qui s en fût tirée comme elle aurait pu , et qu il serait parti avec la cavalerie pour remplir sa mission , qui lui paraissait plus importante que la conservation de quelques centaines d hommes . quelques mots qu il me dit dans une conversation particulière me le firent penser . le novembre , nous traversâmes un village où il y avait une manutention de pain et des magasins de vivres et de vin pour les corps de partisans . a notre approche , les magistrats de la localité mirent le feu aux magasins et défoncèrent les tonneaux . cependant on put prendre du pain , qui n était pas encore la proie des flammes , et les soldats se mirent à plat ventre et se désaltérèrent du vin qui coulait dans la rue , comme ils auraient fait de l eau après un orage . le , peu de moments avant d arriver au lieu où nous devions passer la nuit , et quand il faisait déjà noir , un coup de fusil fut tiré sur la compagnie , par un homme embusqué derrière une haie , au delà d un ruisseau à notre gauche . la balle coupa la taille de mon habit , qui était ouvert , et atteignit au bras gauche le sergent de remplacement qui était à ma droite . les éclaireurs de la cavalerie étant rentrés sans avoir rien aperçu , nous continuâmes notre route . le , au départ , le général nous prévint que , dans quelques heures , nous traverserions une plaine , où nous pourrions rencontrer la cavalerie de silvera , général portugais ; qu il était dès lors prudent de marcher serrés , pour pouvoir se former de suite en carré et résister à son choc . en effet , à la sortie d un village , nous aperçûmes une grande plaine , précédée d un ruisseau qu on dut passer sur une seule planche , homme par homme . le commandant , assez pauvre militaire , continua de marcher sans reformer son bataillon , en sorte que les hommes avançaient dans cette plaine isolément et en quelque sorte éparpillés . quand le général s en aperçut , il revint sur ses pas au galop ; bourra le chef de bataillon et les officiers de la manière la plus violente . il était si colère qu il ne pouvait plus parler . je passai le ruisseau dans ce moment là . j arrêtai les premiers hommes au delà , et au fur et à mesure qu ils arrivaient , je faisais mettre la baïonnette au fusil et former sur trois rangs . le passage terminé , je me portai en avant dans cet ordre , et parfaitement serrés . quand le général me vit arriver , il s écria : enfin , voilà une compagnie qui connaît ses devoirs , qui comprend sa situation . très bien , voltigeurs , très bien lieutenant barrès . le , dans la matinée , nous entrâmes dans un village d espagne , à notre grande satisfaction , car nous étions horriblement fatigués par ces six jours de marche forcée et maintenant il nous semblait que nous étions chez nous , malgré que le pays ne fût pas plus hospitalier . le soir , nous n étions plus qu à trois lieues d almeida et cinq de rodrigo . malheureusement pour moi , dans la même nuit , j acquis la certitude que j étais empoigné par une violente fièvre . le novembre , le matin , le général nous réunit pour nous faire ses adieux . après quelques mots obligeants , dits assez froidement , il me prit à l écart pour me demander les dernières notes que j avais pu prendre , et ajouta tout bas : je vous recommanderai au ministre . il partit ensuite avec la cavalerie . en arrivant à rodrigo , nous ne l y trouvâmes plus ; il avait hâte d arriver à paris pour exposer à l empereur l état où il avait laissé l armée du portugal et la nécessité qu il y avait de lui envoyer un renfort . ainsi se termina une expédition pleine de dangers , sans avoir rencontré une seule fois l ennemi , ni même reçu quelques coups de fusil , sinon celui dont j ai parlé et qui aurait pu m être fatal . nous eûmes fort peu de malades , malgré les fatigues et l assez mauvaise nourriture que nous prenions . notre marche était si irrégulière qu il aurait été très difficile à l ennemi de nous poursuivre , car , semblables au lièvre chassé , nous changions plusieurs fois de direction dans la journée , pour rompre la piste de ceux qui nous auraient su en route . on dit , mais je ne l ai pas vu , que les guides que l on prenait étaient ensuite tués par les hanovriens , lorsqu ils arrivaient à la gauche de la colonne . novembre . ce jour là et le suivant , je ne sortis point de mon logement , j étais trop accablé par la fièvre pour m occuper de service . la maladie étant bien caractérisée , et la guérison devant être longue , je me déterminai à entrer à l hôpital de rodrigo , malgré la répugnance que j en avais . je vendis alors mon mulet . entré à l hôpital le , j y restai quarante jours , sans éprouver un changement favorable à ma santé . pensant peut être que les médicaments n y étaient pas bons , ou que l air qu on y respirait était insalubre , j en sortis aussi malade , le décembre , pour me faire traiter en ville à mes frais . le bataillon était parti depuis longtemps pour almeida . je me trouvai donc seul , à rodrigo , avec un voltigeur qui sortait aussi de l hôpital . un des premiers jours de ma sortie , retenu au lit par la souffrance , je lui dis : tu m as menacé un jour de me tuer , à la première occasion qui se présenterait ; tu m en as menacé au portugal , parce que j exigeais que tu portes le fusil d un camarade malade , eh bien ! tu peux le faire aujourd hui sans crainte , car je ne me sens pas la force de me défendre . ah ! me répondit il en rougissant , ce sont des choses que l on dit , quand on est en colère , mais qu on ne fait pas , à moins d être un scélérat . j avais entendu dire que le quinquina de première qualité , infusé dans du bon vin , était un excellent fébrifuge ; je me procurai l un et l autre , le jour même de ma sortie , et j en fis immédiatement usage . quelques jours après , je n eus plus de fièvre , mais une très grande faiblesse que je ne pouvais pas réparer par une nourriture abondante et substantielle , crainte d une rechute . il n y avait que le temps et beaucoup de ménagement qui pouvaient me rendre mes forces . er janvier . le premier jour de l an , comme je revenais de passer la soirée chez un capitaine de mes amis , blessé , mon soldat me dit : il y a un officier couché dans votre lit . je le blâmai de l avoir permis . il s excusa , en disant que ce capitaine était trop fatigué pour aller faire changer son billet de logement , qu il partait le lendemain au jour , que c était un jeune officier , propre dans son extérieur , enfin qu il l avait prié si poliment de lui permettre de coucher à mes côtés qu il ne s était pas senti le courage ni la volonté de l en empêcher . après y avoir réfléchi , sachant qu il n y avait que ce seul lit et cette seule chambre dans la maison , je pensai à moi en pareille circonstance . je me mis au lit à côté de cet inconnu . au jour , il se leva bien doucement pour ne pas me réveiller , mais ayant ouvert les yeux , je reconnus un officier du ème léger avec qui j avais servi , un bon camarade qui m avait donné de grandes preuves de regrets , lorsque nous nous dîmes adieu à belfort en . joie vive de part et d autre , satisfaction de nous revoir , grâce à un hasard qui pourrait passer pour une rencontre de comédie . le janvier , je me croyais assez bien rétabli pour pouvoir aller rejoindre ma compagnie ; mais la pluie et le froid de la journée me firent craindre le soir , à galiégos , d avoir encore commis une imprudence . le , quand je fus voir le capitaine à mon arrivée , à almeida , il me dit : vous avez eu tort de venir , vous n êtes pas encore rétabli . je l assurai que je l étais , mais mon physique et mes forces me démentaient . le lendemain , j avais le délire ; on me porta dans un grenier qui servait d hôpital . j y restai trente six jours entre la vie et la mort , sans connaissance , mais ayant conservé le sens de l ouïe d une manière remarquable . aussi j entendis , plusieurs matins de suite , le médecin dire : il n y a plus de pouls , il n en a pas pour longtemps . ou bien : il ne passera pas la journée . j en revins cependant , comme par miracle , tout le monde mourant autour de moi , grâce surtout à mon fort tempérament , car les soins et les remèdes qui me furent donnés furent trop insignifiants , s ils ne furent pas mauvais . pendant ma convalescence , le général foy revint de paris . ayant su que j étais à l hôpital , il vint m y voir . cette bienveillante attention me toucha jusqu aux larmes . j étais resté à almeida ou à l hôpital soixante dix huit jours , quand le mars , le cadre du ème bataillon , qui rentrait en france , vînt à passer . en faisant partie , je dus partir avec lui . je n en fus pas fâché , ma santé demeurait trop délabrée pour que je regrettasse de ne pas être d un cadre actif . le , par ciudad rodrigo , samonios et malitra , nous arrivions à salamanque , où nous apprîmes la naissance du roi de rome . nous y restâmes jusqu au avril . le avril , nous approchions de valladolid , quand je commis encore une imprudence qui aurait pu m être funeste . a la halte de valdesillas , je rencontrai plusieurs officiers de la garde impériale , que j avais connu quand j y servais . ils m invitèrent à déjeuner , ce que j acceptai avec plaisir , tout en leur disant que je n avais que trois quarts d heure à rester , pour ne pas me trouver seul sur la route . on causa beaucoup , et , quand je sortis de table , la colonne était partie . j avais deux lieues à faire dans un pays désert , sillonné tous les jours par de nombreuses guérillas , qui avaient pour mission d intercepter la route de valladolid à madrid et à salamanque . le danger était grave , la mort presque certaine , mais la pensée d être contraint d attendre , peut être longtemps , un autre convoi pour rentrer en france me fit tout braver . je partis , peu rassuré sur ma position . en route , je fus atteint par un gendarme à cheval , qui allait grand train . je saisis la queue de son cheval , et je galopai avec lui , mais bientôt fatigué , je fus obligé d abandonner . cependant , je gagnais du terrain ; enfin , j étais prêt d atteindre la colonne , quand cinq ou six espagnols à cheval se montrèrent sur ma gauche . soit qu ils ne me vissent point , soit pour tout autre motif , ils n avançaient point . je redoublais d effort pour me tirer de leurs griffes , lorsque j aperçus , derrière un petit bouquet de bois , cinq ou six cavaliers français qui venaient à ma rencontre . le bon gendarme les avait prévenus du danger que je courais . aussitôt l officier d arrière garde avait fait rebrousser chemin à quelques cavaliers , pour me sauver , s il était encore temps . sans eux , j étais occis : ces bandes cruelles ne faisaient pas de prisonniers . je remerciai mes libérateurs , et après m être un peu reposé , je continuai ma route avec eux jusqu aux bords du duero , où j atteignis la colonne . le avril , le maréchal du d istrie nous passa en revue et nous chargea de la conduite en france de prisonniers , venant de badajoz . c était une désagréable corvée , dont nous nous serions bien passés . a la visite que nous lui fîmes , il reconnut un capitaine du régiment , qui avait été fifre sous ses ordres en egypte . ah , te voilà , mauvais sujet . merci , monseigneur , je vois avec plaisir que vous vous rappelez de moi . le maréchal rit beaucoup , et lui dit ensuite : je t attends pour dîner . il y avait aussi , à cette présentation , un officier de nos amis , lieutenant au ème , que le maréchal reconnut , appelé porret , que nous appelions , nous , le sauveur de la france . il avait à saint cloud , lors du brumaire , pris bonaparte dans ses bras , pour le garantir des coups qu on lui portait et le sortir de la salle du conseil des cinq cents . cela lui valut le grade d officier , une pension , le titre de chevalier , avec des armoiries , et bien des cadeaux de prix . c était un excellent homme , peu instruit , mais bon camarade . le maréchal le garda aussi à dîner , ainsi que quelques officiers supérieurs . depuis ce jour , j ai eu souvent l occasion de voir , à paris , ce robuste grenadier de la garde du directoire , qui se vit enlever sa pension privée par la restauration , mais qui en fut dédommagé par le comte de las cases . las cases lui en fit une plus forte , réversible sur sa femme en cas de survie , du produit du legs que l empereur napoléon lui avait attribué dans son fameux testament de saint hélène . enfin le avril au matin , nous passâmes la bidassoa . il serait difficile d exprimer la joie qu éprouvèrent tous ceux qui faisaient partie de cette immense colonne . un hourra général retentit sur toute la ligne . une fois le pont passé , nous n avions plus à redouter les assassinats et la misère , ni la crainte de nous voir enlever nos prisonniers . j étais si pauvre que je fus obligé d emprunter de l argent à mon capitaine , pour payer le premier repas que je prenais en france . nous fîmes halte pour déjeuner à saint jean de luz . j étais resté dans la péninsule un an , trois mois et treize jours . détaché à l île de groix , barrès est promu capitaine le avril . il rejoint la grande armée , au début de ; et en qualité de capitaine des voltigeurs du ème bataillon de la ème , reprend pour la troisième fois , en avril , la route de l allemagne . q chapitre campagnes de et de le mars , dans la soirée , je partis en diligence pour paris , où j étais envoyé par le commandant du bataillon pour prendre des sabres , des buffleteries , des caisses de tambours et de clairons , enfin plusieurs effets d uniforme ou de tenue pour les officiers . pendant quatre jours , je m occupai activement de la mission qui m avait été confiée et que j eus le bonheur de remplir complètement . le , au matin , j avais expédié à saint denis , où séjournait le bataillon , tous les effets commandés , qui satisfirent généralement . les officiers m avaient chargé de leur faire préparer un bon dîner , pour le . je commandai chez grignon , restaurateur , rue neuve des petits champs , à un prix assez élevé pour que la plupart d entre eux pussent dire que c était le meilleur qu ils eussent jamais fait . il fut aussi gai que si on eût été en voyage pour une partie de plaisir , au lieu de l être pour une campagne terrible , qui s annonçait devoir être très meurtrière , vu la masse des combattants qui allaient se trouver en ligne . a notre retour à paris en , seize mois après , la moitié au moins des convives de cette charmante et épicurienne soirée n avaient plus revu leur patrie . malgré mes nombreuses occupations , j eus le temps de faire faire mon portrait au physionotrace . le bataillon arriva le avril à mayence . j y passais pour la troisième fois . le avril , dans l après midi , étant au bivouac , nous entendîmes le canon pour la première fois de cette campagne . un jeune soldat du ème , au bruit de cette canonnade , qui paraissait assez éloignée , fut prendre son fusil aux faisceaux , comme pour le nettoyer , et dit à ses camarades en s éloignant : diable , voici déjà le brutal . je ne l entendrai pas longtemps . il fut se cacher derrière une haie et se fit sauter la cervelle . cette action fut considérée comme un acte de folie , car elle était incompréhensible . si cet homme craignait la mort , il se la donnait cependant . s il ne la craignait pas , il devait attendre qu elle lui arrivât , naturellement ou accidentellement . le er mai , à notre arrivée au bivouac , nous vîmes passer un fourgon qu on conduisait au grand galop à weissenfels . il contenait le corps du maréchal duc d istrie bessières , qui venait d être traversé par un boulet sur les hauteurs situées en avant de nous . l empereur perdait en lui un fidèle ami , un vieux et brave compagnon d armes . la mort de ce bon maréchal m attrista douloureusement , car j avais été longtemps sous ses ordres : il était doux et affable . mai . lutzen . on se mit en marche de grand matin , en suivant la route de leipsick . arrivée sur la hauteur et à l entrée de la plaine de lutzen , la division se forma en colonne à gauche de la route . a l horizon , en avant de nous , on voyait la fumée des canons ennemis . insensiblement , le bruit augmenta , se rapprocha et indiqua qu on marchait vers nous . pendant ce temps , les ème et ème divisions de notre corps d armée arrivaient et se formaient en colonne derrière nous ; l artillerie mettait ses prolonges et se préparait à faire feu . toute la garde impériale , qui était derrière , se portait à marches forcées sur lutzen , en suivant la chaussée . enfin , nous nous ébranlâmes , pour nous porter en avant ; notre division était à l extrême droite . en colonne serrée , nous traversâmes la route et nous nous portâmes directement sur le village , à droite de strasiedel . nous laissions à notre gauche le monument élevé à la mémoire du grand gustave adolphe , tué à cette place en . en avant de strasiedel , nous fûmes salués par toute l artillerie de la gauche de l armée ennemie et horriblement mitraillés . menacés par la cavalerie , nous passâmes de l ordre en colonne en formation de carré , et nous reçûmes dans cette position des charges incessantes , que nous repoussâmes toujours avec succès . dès le commencement de l action , le colonel henrion eut l épaulette gauche emportée par un boulet et fut obligé de se retirer . le commandant fabre prit le commandement du régiment , et fut remplacé par un capitaine . en moins d une demi heure , moi , le cinquième capitaine du bataillon , je vis arriver mon tour de le commander . enfin , après trois heures et demie ou quatre heures de lutte opiniâtre , après avoir perdu la moitié de nos officiers et de nos soldats , vu démonter toutes nos pièces , sauter nos caissons , nous nous retirâmes en bon ordre au pas ordinaire , comme sur un terrain d exercice , et fûmes prendre position derrière le village de strasiedel , sans être serrés de trop près . le chef de bataillon fabre fut admirable dans ce mouvement de retraite : quel sang froid , quelle présence d esprit , dans cette organisation inculte ! un peu de répit nous ayant été accordé , je m aperçus que j avais quarante rois voltigeurs de moins , et un officier blessé à la tête . je l étais aussi en deux endroits , mais si légèrement que je ne pensai pas à quitter le champ de bataille . une de ces blessures m avait été faite par la tête d un sous lieutenant , qui m avait été jetée à la face . je fus longtemps couvert de mon propre sang et de la cervelle de cet aimable jeune homme qui , sorti depuis deux mois de l ecole militaire , nous disait la veille : a trente ans , je serai colonel ou tué . obligés de battre en retraite , je crus la bataille perdue , mais un chef de bataillon sans emploi , arrivé la veille d espagne avec cent autres au moins , me rassura en me disant qu au contraire la bataille était bien près d être gagnée ; que le ème corps comte bertrand débouchait à notre droite , derrière l aile gauche ennemie , et que le ème corps comte lauriston débouchait à l extrême gauche , derrière l aile droite ennemie . après une demi heure de repos , la division se porta de nouveau en avant , en repassant sur le terrain que nous avions occupé si longtemps et jonché de nos cadavres . nous trouvâmes un de nos adjudants , qui avait la jambe brisée par un biscayen , faisant le petit dans un sillon . pendant plus d une demi heure , les boulets des deux armées se croisaient au dessus de sa tête . après avoir subi quelques charges de cavalerie , et essuyé plusieurs décharges de mitraille , dont une tua ou blessa tous nos tambours et clairons , coupa le sabre du commandant et blessa son cheval , l ennemi se retira sans être poursuivi , n ayant point de cavalerie à mettre à ses trousses . nous bivouaquâmes sur le champ de bataille , formés en carré pour nous mettre en mesure de repousser l ennemi , s il se présentait dans la nuit . c est ce qui arriva en effet , mais non pas à nous . nos jeunes conscrits se conduisirent très bien , pas un seul ne quitta les rangs ; il y en eut au contraire qu on avait laissés derrière , parce qu ils étaient malades , qui arrivèrent pour prendre leur place . un de nos clairons , enfant de seize ans , fut de ce nombre . il eut une cuisse emportée par un boulet , et expira derrière la compagnie . ces pauvres enfants , quand ils étaient blessés à pouvoir marcher encore , venaient me demander à quitter la compagnie pour aller se faire panser : c était une abnégation de la vie , une soumission à leur supérieur , qui affligeaient plus qu elle n étonnait . ma compagnie était désorganisée ; il manquait la moitié des sous officiers et des caporaux ; les fusils étaient en partie brisés par la mitraille ; les marmites , les bidons , les épaulettes , les pompons , etc . , étaient perdus . mai . au bivouac , en avant de pegau l armée se mit en marche dans la matinée , toute disposée à attaquer l ennemi , s il nous avait attendu sur l elster , mais nous ne le rencontrâmes pas . je formais l avant garde du corps d armée . après avoir dépassé pegau , je reçus l ordre de m arrêter , de prendre position sur les hauteurs , et de me retirer ensuite quand j aurais été relevé . pendant que j étais dans cette position , un escadron de dragons badois se porta en avant pour faire une reconnaissance , et le poste qui devait me relever arriva . je prévins le sous officier du ème que des cavaliers étrangers ne tarderaient pas à se présenter pour rentrer au camp : les faire reconnaître , mais se garder de les prendre pour des ennemis . j étais en route pour rejoindre mon bataillon , lorsque j entendis tirer des coups de fusil derrière moi . c étaient les badois qu on prenait pour des russes . le poste lâcha pied , lorsqu il se vit charger et se débanda . l alarme se répandit dans les bivouacs de la division ; on prit les armes . j envoyai de suite prévenir que c était une méprise , mais les troupes étaient déjà formées . un quart d heure après , tout était rentré dans l ordre : un cavalier avait été blessé . le sergent fut relevé et puni . mai . au bivouac , autour de borna , petite ville de saxe , à quatre lieues d altenbourg . je fus chargé de faire l arrière garde de la division . le général me recommanda de me tenir au moins à une lieue en arrière de toutes les troupes , de marcher prudemment et bien en ordre , parce que j avais une plaine considérable à traverser , où je pouvais être chargé par des cosaques cachés dans la forêt que je longeais à droite . j en vis quelques uns , en effet , mais n étant pas en assez grand nombre , ils ne vinrent pas nous attaquer . le soir au bivouac , le commandant me fit faire des mémoires de proposition pour de l avancement et pour la décoration de la légion d honneur , ainsi qu un ordre du jour pour des nominations de sous officiers et de caporaux . mon sergent major fut fait adjudant sous officier . je cite cette promotion , parce qu il est devenu plus tard un personnage important dans la finance . encore adjudant en , il demanda son congé et l obtint . devenu commis d un receveur général , il était en trésorier général de la marine et avait vu son contrat de mariage signé par charles x et la famille royale . s il était devenu officier , il serait resté au service . mais à supposer même qu il eût été heureux , sa position n eût jamais valu probablement celle qu il a acquise . il s appelle morbeau et est encore en fonctions . q chapitre je recois la legion d honneur une lettre du major général de la grande armée , prince de neufchâtel et de wagram , m annonce que , par décret daté du , j ai été nommé chevalier de la légion d honneur , sous le numéro . jamais récompense ne me causa autant de joie . le commandant fut nommé officier , le capitaine de grenadiers et deux ou trois autres sous officiers et soldats furent nommés légionnaires . ceux des capitaines qui ne le furent pas , murmurèrent beaucoup contre le commandant , mais c était injuste , car il l avait demandé pour tous . q chapitre les deux batailles de bautzen tous les préparatifs d une bataille générale ayant été terminés le au soir , nous en fûmes prévenus le au matin . on se disposa pour cette grande journée . vers dix heures , nous nous portâmes en avant , pour forcer le passage de la sprée , ayant la ville de bautzen située sur l autre rive . le passage ne pouvait s exécuter , faute de ponts . on en établit sur des chevalets et , quand les rampes furent praticables , nous le franchîmes rapidement . toutes les positions furent enlevées et nous laissâmes la ville derrière nous . a sept heures du soir , la bataille était gagnée , et les corps prenaient position pour passer la nuit en carré , car on craignait les surprises de la cavalerie . avant de passer la sprée , le général compans , commandant notre division , m avait demandé quinze voltigeurs avec un sergent et un caporal . il les conduisit lui même au pied des murs de la ville , leur indiqua une brèche où ils pouvaient passer , leur dit de monter par là , de renverser tout ce qui leur ferait obstacle et de se porter ensuite à une porte qu il leur indiqua pour l ouvrir . le sergent monte le premier , il est tué . le caporal le remplace et donne la main aux voltigeurs pour les aider à monter . ils font le coup de feu , perdent deux ou trois hommes , arrivent à la porte , l ouvrent et donnent entrée à des troupes du ème corps qui attendaient au pied des murailles , ne pouvant pas les escalader , faute d échelles . la ville prise , les voltigeurs vinrent me rejoindre . un instant après , le général compans arriva devant la compagnie . il me dit : capitaine , vous allez faire sergent ce brave caporal , et caporal celui des voltigeurs qui a le plus d instruction , car ils mériteraient tous des récompenses , ne faisant pas de différence entre eux . si le sergent n eût pas été tué , je l aurais fait faire officier . enfin , vous proposerez pour la décoration ce même caporal , et un des voltigeurs à votre choix . tout cela m avait été dit à l écart . j étais éloigné du bataillon , me trouvant alors détaché avec une batterie d artillerie pour sa garde . je fis les deux promotions , ce qui n était pas très régulier ; mais les ordres étaient impératifs , et le motif trop honorable pour que je ne les exécutasse pas sur le champ . dans la soirée , mon soldat de confiance m apporta du pain , du saucisson , une bouteille de liqueurs et une botte de paille qu il avait achetés à bautzon . j en fis part à mes deux officiers . puis j étendis ma botte de paille , derrière les faisceaux de la compagnie , dont un rang était debout et les deux autres couchés , et ainsi alternativement d heure en heure . tout cela fut reçu avec reconnaissance , car nous étions bien anéantis par la faim et la fatigue . mai . avant le jour , on prit les armes , et plus tard on se porta au pied des collines qui se trouvaient de l autre côté du ruisseau , où nous nous étions arrêtés la veille au soir . dans l ignorance de ce qui se passait , nous attendions l ordre de nous porter en avant pour poursuivre l ennemi ; mais la détonation de plusieurs centaines de canons et la vive fusillade qui se firent entendre sur toute la ligne de l armée nous apprirent que ce que nous avions fait la veille , n était que le prologue d un sanglant drame qui allait se jouer en avant de nous par hommes conviés à cette représentation . l empereur étant arrivé , nous gravîmes sans résistance la colline qui était devant nous , et descendîmes dans la plaine opposée où nous vîmes l armée russe couverte par des redoutes et des retranchements , dont tout son front était hérissé . cette ligne retranchée se prolongeait , depuis les versants des montagnes de la bohême , à gauche de l ennemi , jusqu à une ligne de mamelons à droite , perpendiculaire à la ligne de bataille . notre corps d armée était au centre ; il devait assez menacer la ligne retranchée ennemie pour donner à penser qu on voulait la forcer , attirer toute son attention sur ce point et ainsi permettre aux corps d armée , qui étaient aux extrémités , de la tourner et de faire tomber le front sans l attaquer directement . a cet effet , plus de cent pièces de canons furent mises en batterie et tirèrent constamment , depuis neuf heures du matin , jusqu à quatre heures du soir . nous étions en carrés dans cette plaine , derrière les batteries , recevant tous les boulets qui leur étaient destinés . nos rangs étaient ouverts , broyés , horriblement mutilés par cette masse incessante de projectiles qui nous arrivaient de ces diaboliques retranchements . quelques giboulées de pluie qui obscurcissaient momentanément l atmosphère nous laissaient quelques répits dont nous profitions pour nous coucher , mais ils étaient courts . enfin , vers quatre ou cinq heures , l ordre arriva d enlever à la baïonnette ces formidables redoutes , dont le feu n était pas encore entièrement éteint . on commençait à former les colonnes d attaque , lorsque la canonnade cessa tout à coup : l ennemi nous abandonnait le champ de bataille , et se retirait en ordre . nous le serrâmes de près , pendant une heure ou deux , et nous nous arrêtâmes enfin , harassés , mourants de faim , mais fiers de notre triomphe . je crois qu il n y a pas de plus beaux jours dans la vie que la soirée de celui où l on vient de remporter une grande victoire . si cette joie est un peu tempérée par les regrets que cause la perte de tant de bons et valeureux camarades , elle n en est pas moins vive , enivrante . nous nous réunîmes autour du général joubert pour nous féliciter mutuellement du résultat de cette terrible journée . une bouteille de rhum circula pour boire à la santé de l empereur . on était formé en cercle , et l on causait gaiement , lorsqu un boulet perdu arrive , en ricochant lentement , mais ayant encore assez de force pour couper un homme en deux , s il l eût rencontré . prévenus à temps , nous l évitâmes lestement , et personne ne fut atteint . j eus vingt et un hommes tués ou blessés dans les deux journées . les blessures étaient horribles . mai . nous prîmes position pour prendre part au combat de reichenbach , qui eut lieu dans l après midi , mais nous ne donnâmes pas . ce fut dans ce combat d arrière garde que le grand maréchal du palais duroc , duc de frioul , et le général du génie de la garde kirgener furent tués par le même boulet . le soir , à la lumière de notre bivouac , le commandant fabre et moi , nous fîmes des mémoires de proposition , pour pourvoir aux places vacantes d officiers et pour des décorations . je n oubliai pas d y porter le sergent qui s était si bien conduit à l attaque de bautzen , et un voltigeur que je choisis comme le plus méritant , parmi les douze qui restaient . mai . l ennemi voulut nous défendre le passage de la katsbach , près de wüdschüs , en nous envoyant des boulets . je fus envoyé en tirailleur , pour les chasser de la rive gauche et les suivre dans leur mouvement de retraite . après une fusillade assez vive , où je perdis trois hommes , ils se retirèrent . je les suivais de près et comptais passer la rivière après eux , mais je me trouvai devant un cours d eau considérable , que je ne pus franchir . la nuit arrivait , le maréchal ne jugea pas à propos d engager une affaire à une heure aussi avancée ; il me fit dire de bivouaquer un peu au dessus du pont où j étais et où je trouverais une route . je m y rendis ; je vis alors que l obstacle qui m avait arrêté était un amas d eau artificiel , pour faire tourner un moulin . mai . le matin , je pris la tête de la colonne et reçus directement les ordres du maréchal . après deux heures de mouvement , le maréchal se décida à abandonner la vallée que nous suivions et se dirigea à gauche pour traverser la plaine d iauer . il y eut quelques charges de cavalerie , qui furent repoussées , et on arriva ainsi sous les murs de la ville d iauer . en traversant la ville , je butai contre un corps passablement gros , que je ramassai et emportai avec moi , ayant le pressentiment que ce pouvait être quelque chose de bon . en effet , c était un énorme dindon , le plus gros que j avais vu jusqu alors . plumé , vidé , troussé , renfermé dans une serviette et une musette de cavalerie , je l annonçai à mes camarades , qui furent d avis qu on le mangerait le lendemain , tous ensembles , si , comme le bruit en courait , nous séjournions dans cette position . le , les officiers un peu cuisiniers se mirent à l oeuvre pour préparer le dîner projeté la veille ; les vivres ne manquaient pas , l art n y fit pas défaut . nous fîmes , ce jour là , ce qui ne nous était pas arrivé depuis le passage du rhin , un très bon repas , arrosé de vin de moravie excellent , qu on avait trouvé en ville . les préparatifs , les difficultés à vaincre , le plaisir d être réunis et de manger , tranquillement assis , les produits de nos connaissances culinaires , nous firent passer quelques heures agréables , moments rares à la guerre . mai . nous restâmes à eisendorf , qui est un village , près de neumarckt , à attendre que fût signé l armistice de plessvitz , et le juin commença notre mouvement rétrograde , pour aller occuper les positions que la grande armée devait prendre , pendant les cinquante jours de repos qui lui étaient accordés par l armistice . le soir au bivouac , en avant de neudorf , le voltigeur que j avais proposé pour la décoration se rendit coupable de vol envers un de ses camarades . soupçonné de ce crime , il fut fouillé , et trouvé nanti de l objet volé . les voltigeurs le saisirent , lui donnèrent la savate , et envoyèrent près de moi une députation pour qu il fût chassé de la compagnie . j étais retiré dans une maison à l écart , ce qui fut cause que cette justice fut rendue à mon insu . je m y serais opposé , le vol , quoique prouvé , étant d une très petite valeur . mais le mal était fait , il fallait bien l approuver tacitement , pour conserver dans la compagnie cette honorable susceptibilité . j en rendis compte au commandant , et il fut convenu que si ce malheureux jeune homme était nommé légionnaire , son brevet serait renvoyé en expliquant les motifs . juin . avant le départ de neudorf , le général joubert me donna l ordre de me répandre , avec ma compagnie , dans tous les villages situés à une lieue et plus du flanc droit de la colonne , et d enlever tous les bestiaux que je trouverais , pour les conduire à gaadenberg , où je devais être rendu le au soir . le , je rejoignis la division dans la soirée , longtemps après qu elle avait établi ses bivouacs , avec quatre cents boeufs ou vaches , trois mille moutons , quelques chèvres , chevaux , etc . le général joubert fut enchanté de cette excursion ; le général compans vint m en faire compliment , et me dit de conduire mes prises au parc du corps d armée . c est tout ce que j en eus , car si j avais voulu faire de l argent , je l aurais pu sans difficulté , les propriétaires barons m offrant de l or pour leur laisser la moitié de ce que je leur prenais . mais j avais une mission de confiance à remplir , je le fis en conscience . cependant , quand les voltigeurs m amenaient des vaches appartenant à de pauvres gens qui venaient les réclamer , je les leur rendais . dans une dépendance d un très beau château , un général italien , un peu blessé , et qui s y trouvait , voulut s opposer à ma réquisition . je le veux bien , mon général , mais donnez m en l ordre par écrit . il n osa pas . le juin ma compagnie eut pour quartier une très grosse ferme isolée , où elle fut bien établie . nous commencions à avoir un très grand besoin de repos . l armée était extrêmement affaiblie par les combats de tous les jours , par les marches et les maladies , par les nombreuses mutilations , par les facilités que l ennemi avait de faire des prisonniers , les soldats cherchant les moyens de se faire prendre . elle avait aussi un besoin pressant d effets d habillement de linge et de chaussures , tout était à réparer et en grande partie à renouveler . dès le lendemain , j organisai des ateliers de tailleurs et de cordonniers pour les réparations . il fallut s occuper de guérir les maladies de peau , débarrasser les pauvres jeunes soldats de la vermine qui les rongeait , donner des soins aux maladies légères , envoyer à l hôpital de buntzlau les hommes les plus gravement atteints . il fallut aussi s occuper de l armement , de la buffleterie , des mille détails qu exige l administration d une compagnie . mon sous lieutenant blessé à lutzen m ayant rejoint , j avais trois officiers avec moi . nous couchions tous quatre dans une petite chambre , sur de la paille , mais cela valait mieux que le meilleur bivouac , car nous étions à couvert . il y avait quarante quatre nuits que je dormais à la belle étoile . le juin , le commandant reçut huit nominations de chevalier de la légion d honneur dont deux pour ma compagnie . celle du voltigeur chassé de la compagnie était de ce nombre . le même jour , elle fut renvoyée au général de brigade , accompagnée d un rapport motivé . le , un décret spécial , daté de dresde , annulait cette nomination . la proposition , la nomination et l annulation ne furent pas connues du malheureux intéressé , ni d aucun des officiers du bataillon . peu de jours après notre établissement dans ce village d ober thomaswald , un jeune parent , que j avais amené de chez moi , après avoir montré beaucoup d énergie et de courage dans cette guerre qui en exigeait plus que d ordinaire , tomba malade . je le gardai quelque temps près de moi , puis , son état s aggravant , je le fis conduire à l hôpital de buntzlau , où il succomba . cette mort me fut douloureuse et me fit bien regretter de l avoir pris avec moi . pendant l armistice , le maréchal se fit présenter tous les hommes mutilés , le nombre en était très grand . c était vraiment affligeant . il y en avait plus de vingt mille dans le bataillon , et peut être plus de dans toute l armée . ils furent renvoyés sur les derrières , pour travailler aux fortifications , conduire les charrois , etc . quand m . larrey , chirurgien en chef de l armée , assurait l empereur que le fait était faux , il le trompait sciemment . il n y avait pas un officier dans l armée qui en doutât , car cela se passait pour ainsi dire sous leurs yeux . cette déplorable monomanie datait déjà depuis longtemps , mais elle fut bien plus pratiquée dans cette terrible campagne . c était un précurseur de nos futurs désastres . juillet . l armistice , qui devait finir le juillet , fut prolongé jusqu au août . la fête de l empereur qui se célébrait ordinairement le août fut rapprochée de cinq jours et fixée au . pour lui donner tout l éclat convenable , pour imposer à cette grande solennité un caractère en rapport avec les circonstances extraordinaires où la france et l armée se trouvaient , de grands préparatifs furent faits à tous les quartiers généraux et dans tous les cantonnements . le août , le corps d armée se réunit dans une vaste plaine et fut passé en revue par son chef , le maréchal duc de raguse , qui , en grand costume , manteau , chapeau à la henri iv , et bâton de maréchal à la main , passa devant le front de bandière de chaque corps . après la revue , il y eut quelques grandes manoeuvres et défilé général . le corps d armée , composé de trois divisions compans , bonnet et friederich , était remarquablement beau et plein d enthousiasme . sa force était de hommes et de pièces de canons . après la revue , tous les officiers de la division se réunirent à guadenberg pour assister à un grand dîner que le général de division donna dans le beau temple des protestants . on servit , sur un immense fer à cheval , trois chevreuils rôtis , entiers , se tenant sur les quatre jambes . les amateurs de venaison bien faisandée purent se régaler , car ils empestaient la salle du festin . dans la soirée , on se rendit au quartier général , où des jeux de toute espèce furent en activité . ce fut une belle journée , que de bien mauvaises devaient suivre . dans le village d ober thomaswald , où je restai soixante neuf jours , j ai vu , pour la première et dernière fois une espèce de rosier , dont le bois et la feuille sentaient la rose , comme la fleur elle même , qui était fort belle . q chapitre dresde reprise des hostilités . au bivouac , près de gnadenberg , faisant face à la bohême , pour couvrir notre flanc droit , menacé par les autrichiens qui venaient de se joindre à la coalition . cette guerre du beau père contre le gendre surprit autant qu elle indigna l armée . ce nouvel ennemi sur les bras , sans en compter bien d autres qu on nous annonçait , firent prévoir des événements dont beaucoup de nous ne devaient pas voir la fin . mais nous étions confiants dans le génie de l empereur , dans nos succès antérieurs . et cette présomption que rien ne pouvait nous abattre nous rassura sur l issue de cette guerre . août . au bivouac , à deux lieues avant d arriver à dresde . la pluie tomba par torrent toute la journée . la route était couverte de troupes qui se rendaient aussi à dresde . le canon qui se faisait fortement entendre dans cette direction , le passage continuel d aides de camp et d ordonnances , l agitation qu on remarquait sur toutes les figures annonçaient de grands événements . le bivouac fut triste , pénible , tout à fait misérable . août . nous partîmes de notre position avant le jour , mais la route était si embarrassée de fantassins , de cavaliers , de canons , qu à midi nous étions dans les rues de dresde sans pouvoir déboucher dans la plaine . la pluie était aussi forte que la veille . les détonations d une immense artillerie nous assourdissaient . enfin , nous arrivâmes sur le champ de bataille et nous fûmes mis en ligne , mais déjà la victoire était restée à nos aigles . ce qui restait à faire se réduisait à profiter de cet éclatant succès . on poursuivit un peu l ennemi ; le terrain était trop détrempé pour qu on pût avancer vite et lui faire beaucoup de mal : la nuit arriva , quand l action s engageait avec notre division . au bivouac dans la boue et sur le champ de bataille . août . a la poursuite de l ennemi dès le jour . nous l abordâmes plusieurs fois , mais sans engagement sérieux : il ne tenait pas . sur les dernières hauteurs qui entourent dresde , le général m envoya fouiller un village que nous laissions à notre droite , dans la vallée de plauen , et dans lequel on lui avait signalé beaucoup d autrichiens . je m y rendis avec ma compagnie , appuyée par celle des grenadiers , qui devait rester en réserve . sur la hauteur , après un échange insignifiant de coups de fusil , je fis plus de cinq cent cinquante prisonniers , qui se rendirent plutôt qu ils ne se défendirent . d après leurs dires , je pouvais en faire trois à quatre mille en continuant ma course dans le fond de la vallée , et y trouver même beaucoup de canons et de bagages , mais je reçus l ordre de rentrer , le corps d armée devant se porter plus à gauche , où l arrière garde russe s obstinait à défendre un défilé difficile . sa résistance ne cessa qu avec le jour . nous bivouaquâmes de l autre côté de la grande forêt , et près de la petite ville de dippoldwalde , dans la vallée de plauen . en général , les autrichiens ne faisaient aucune résistance , mais les russes étaient plus opiniâtres que jamais . la bataille de dresde avait détruit l armée autrichienne , et fort peu entamé les autres alliés . je n eus que deux hommes blessés dans cette journée , où nous apprîmes , dès le matin , la mort du général moreau , qui était venu se faire tuer dans les rangs de l armée russe ? ce fut une punition du ciel . août . combat de zinwald . je ne suis pas très sûr de ce nom , l ayant pris sur une carte dont j étais pourvu , mais n ayant personne pour m indiquer si je ne commettais pas d erreur de lieu . ce combat fut très honorable pour ma compagnie , qui , de l aveu du général joubert , avait fait plus , à elle seule , que tous les autres tirailleurs de la division . le récit de ce combat serait intéressant à écrire , mais demanderait de trop longues descriptions . après avoir enlevé la position , nous jetâmes l ennemi en désordre dans la forêt de loeplitz , et nous y bivouaquâmes . j avais eu huit hommes tués ou blessés , et moi même , je reçus un coup de lance de cosaque , qui heureusement ne fit que m effleurer l épaule droite . huit jours après , la compagnie reçut deux décorations , pour sa belle conduite dans cette journée . nous étions depuis deux jours au milieu des forêts impénétrables de la bohême , et parfois , dans des gorges d une profondeur et d une sauvagerie remplies de terreur . août . presque au jour , les russes nous attaquèrent avec une violence qui nous surprit et qui contrastait avec leur conduite des jours précédents . d abord vainqueur , nous les repoussâmes plus loin qu ils ne se trouvaient le matin , jusqu en vue de loeplitz . ramenés à notre tour , jusqu à notre première position , nous y restâmes malgré tous les efforts qu ils firent pour nous en chasser . toute la division se battait en tirailleurs , sauf quelques réserves destinées à relever les compagnies trop fatiguées . a quatre heures du soir , je me retirai un instant du combat pour nettoyer mes armes ; elles étaient si encrassées que les balles n entraient plus dans le canon . je rentrai de nouveau en ligne jusqu à la nuit . nous bivouaquâmes sur le même terrain de la veille , cruellement maltraités . le bataillon avait eu plusieurs officiers tués ou blessés et près du tiers de ses soldats . je comptais un officier et vingt cinq hommes de moins dans mes rangs . dans le milieu de la nuit , nous reçûmes l ordre de faire de grands feux le bois ne manquait pas et de nous retirer ensuite en silence , sans tambours ni trompettes , par le même chemin que nous avions suivi les jours précédents . la marche fut lente , dangereuse , dans ces chemins affreux où l on ne voyait rien . a l aube , du jour , nous arrivâmes sur le terrain de combat du . nous y restâmes quelques instants , pour nous organiser et nous reposer , car nous en avions grand besoin . c est alors que nous apprîmes que le général vandamme , commandant le er corps d armée , avait été complètement battu le , à culm , pas bien loin de nous , sur notre gauche , mais si profondément séparé par des gorges affreuses et des bois si touffus , qu on n aurait pas pu lui porter secours . cela nous expliqua l acharnement du combat de la veille et notre mouvement de retraite . septembre . depuis six jours , nous étions sans vivres . je ne mangeai guère autre chose que des fraises et des myrtilles , qu on trouvait abondamment dans les bois . enfin , la cantinière de la compagnie , sur la voiture de laquelle j avais des vivres , nous rejoignit . cette misérable femme nous avait abandonnés , quand elle avait vu que nous entrions dans un pays si sauvage . septembre . un décret de ce jour ordonne que sur dix hommes trouvés hors de leur corps , il en serait fusillé un . cette mesure indique suffisamment combien la démoralisation est répandue dans l armée . septembre . au camp de baraque , devant dresde , nous avons un repos de trois jours . il me rétablit complètement . j avais été bien mal , sans lâcher pied . il fit aussi beaucoup de bien à l armée qui , depuis vingt quatre jours , était sur les chemins , de l aube à la nuit . le , à grossen hayn il se passa un événement qui me navra le coeur . un pauvre soldat avait été condamné à mort pour un crime ou délit assez insignifiant . conduit sur le terrain pour être fusillé et après avoir entendu la lecture de son jugement , il cria grâce et s enfuit à toutes jambes . il fut poursuivi à coups de fusil , et finit par être atteint . une fois tombé , on l acheva . septembre . dans la nuit , on fut instruit que la cavalerie ennemie approchait et se disposait à attaquer la nôtre , qui , composée de jeunes soldats , n était pas en mesure de pouvoir lui résister . notre bataillon partit le premier pour prendre position à l entrée d un défilé , afin de protéger la retraite de la cavalerie . je fus placé dans le cimetière d un village que la route traversait . je fis cacher mes hommes , et leur donnai la consigne de ne faire feu sur les cosaques que quand notre cavalerie serait entrée dans le village . peu de temps après , je vis arriver notre mauvaise cavalerie dans un désordre effroyable , suivie d une immense nuée de cosaques . quand elle fut à peu près toute passée , je fis faire feu , ce fut alors au tour des cosaques à fuir . quelle raclée ils reçurent , avec quelle vitesse ils disparurent ! une fois éloignés , je rejoignis mon bataillon qui était de l autre côté du ravin . on rallia la cavalerie et une fois organisée , on se remit en marche , mais une demi heure après , elle était encore en déroute et s était laissé prendre deux pièces de canon . le bataillon tout entier partit au pas de charge et les reprit . dans cette position , le bon colonel boudinhox , commandant un régiment provisoire de dragons , vint me voir et m offrir ses services . il était navré de commander de si mauvais cavaliers . je fus ensuite envoyé par le duc de raguse sur une hauteur , pour garder le débouché de deux chemins , avec ordre de ne quitter cette position que quand il n y aurait plus de nos gens dans la plaine , et de faire ensuite l extrême arrière garde . je marchai au hasard , une partie de la nuit , pour rejoindre le corps d armée , que je trouvai près de l elbe , en face de meissen , où nous bivouaquâmes . je fus bien heureux de n avoir pas été enlevé par les cosaques , dans l abandon où l on m avait laissé , car , à moins de me jeter dans les bois et de marcher à l aventure dans un pays que je ne connaissais pas , je n aurais pas pu résister longtemps à de nombreuses charges réitérées . septembre . nous descendîmes la rive gauche de l elbe . a une lieue au dessous de meissen , à un endroit où le fleuve est resserré entre deux chaînes de collines assez élevées , nous fûmes horriblement canonnés par quinze ou vingt pièces de canon placées sur une hauteur de la rive droite , tirant à plein fouet des boulets et de la mitraille , avec d autant plus de succès qu on ne leur ripostait pas . ce qu il y avait de mieux à faire , c était d accélérer le pas , pour se trouver , le plus vite possible , hors d atteinte des projectiles ; la cavalerie put le faire rapidement , mais nous , ce n était pas aussi facile . nous laissâmes sur le terrain plus de trente morts , indépendamment d une vingtaine de blessés , dont deux officiers que nous enlevâmes . nous fîmes pendant quelque temps le coup de fusil , pour faire éloigner les pièces , mais ce fut sans succès . nous restâmes à peu près un quart d heure sous les coups de cette incessante canonnade . le soir , nous avons logé à riesa , sur les bords de l elbe , c est le premier logement que nous faisions depuis le août octobre . nous étions au bivouac , sous les murs de torgau , sur l elbe . le au matin , le comte de narbonne , aide de camp de l empereur , et gouverneur de torgau vint nous passer en revue et nous pria de le dégager un peu . il y eut alors un combat , qu on pourrait considérer comme une petite bataille en miniature , entre les glacis de la place et les blockhaus construits par les troupes du blocus . trop faible pour tenir la campagne , l ennemi chercha à nous attirer vers ses retranchements pour nous accabler de sa grosse artillerie , mais , à notre tour , nous n étions pas assez nombreux pour tenter l attaque de ces nombreuses positions aussi bien armées ; en sorte que la journée se passa en démonstrations de part et d autre sans engagement très vif . toutes les armes , infanterie , cavalerie , artillerie , furent en action , sans éprouver beaucoup de pertes . ma compagnie jouait le rôle d éclaireurs . mais l entreprise était au dessus de nos forces . le octobre , nous sommes passés sur la rive droite de l elbe à vittemberg , et je commençai l affaire sur l ordre du général chastel , commandant une brigade de cavalerie du corps d armée du général regnier . ce combat combat de coswick fut heureux et brillant . on y prit beaucoup de prisonniers , de bagages , et l on fit un grand chemin en courant , car l ennemi fut mis en déroute dès le commencement de l affaire . nous avons bivouaqué à deux lieues en avant du champ de bataille . nous étions très fatigués , parce que nous avions voulu rivaliser de vitesse avec la cavalerie . le , nous avons poursuivi l ennemi jusqu en face d ackern . il y eut dans la journée plusieurs charges de cavalerie très heureuses sur l arrière garde ennemie . nous allions à marche forcée . dans la journée , nous fîmes halte dans la jolie petite ville de roslau . pour avoir un bon déjeuner , mes camarades dirent au propriétaire de la maison où nous étions entrés militairement , que j étais général et qu eux étaient mon état major . je devais cet honneur à un large galon d or que j avais à mon pantalon , et à un manteau à collet qui cachait mes épaulettes . dans la soirée , une terrible canonnade nous enleva plusieurs hommes . la nuit arrivée , nous revînmes à marche forcée coucher à coswick . il était quatre heures du matin . le , dans la matinée , nous repassâmes l elbe à vittemberg , et fûmes établir notre bivouac près de daben , petite ville . nous marchions fort vite , les cosaques nous entouraient et s ouvraient pour nous laisser passer . ils nous enlevèrent beaucoup de traînards . le , nous avons bivouaqué près de leipsick . même accélération de marche que la veille , et même entourage de cosaques . après nous , le passage était fermé , et toute communication avec les derrières interceptée . q chapitre le desastre de leipsick bataille de wackau : dans les premières heures de la matinée , nous traversâmes un faubourg de leipsick , ayant la ville à notre droite , pour nous diriger sur le village de holzhausen , où nous avions l ordre de nous rendre . a peine y étions nous arrivés que les mille canons qui étaient en batterie éclatèrent en même temps . toutes les armées du nord de l europe s étaient donné rendez vous sur le terrain qui entourait leipsick . un général du ème corps d armée nous donna l ordre de nous porter en avant , vers un bois assez étendu , et d en déloger l ennemi . nous nous trouvions à l extrême gauche de l armée . le bois fut attaqué par les six compagnies , en six endroits différents ; par mon rang de bataille , je me trouvai le plus éloigné . entré de suite en tirailleurs , je débusquai assez vivement les croates autrichiens que j y rencontrai , mais à mesure que j avançais , je trouvais plus de résistance , et quand mon feu était vif , on criait très distinctement : ne tirez pas , nous sommes français . quand je faisais cesser le feu , on tirait alors sur nous . le bois était très épais ; c était un taillis fourré où l on ne distinguait rien à dix pas . ne sachant plus à qui j avais affaire , ne comprenant rien à cette défense de faire feu , et criblé en même temps de balles , j avançais seul , avec quelque précaution , vers le lieu d où partaient ces voix françaises ; je vis derrière un massif un bataillon de croates , qui fit feu sur moi . mais j avais eu le temps de me jeter à plat ventre , en sorte que je ne fus pas atteint . je criai à mes voltigeurs d avancer , et une fois entouré par eux , je fis sonner la charge . alors on avança avec plus de confiance , sans plus s occuper des cris : ne tirez pas ! car il était visible que c était nos soldats prisonniers qu on obligeait à parler ainsi . cependant une fois on m appela par mon nom en criant : a moi , barrès , à mon secours ! nous accélérâmes le pas , et je repris un capitaine du bataillon avec quelques croates . enfin je sortis du bois , chassant devant moi une centaine d ennemis , qui fuyaient à toutes jambes à travers une plaine qui se présenta à nous après cette épaisse broussaille . point d ennemis à notre gauche , rien dans la plaine , et bien loin sur ma droite l enfer déchaîné : tous les efforts et tous les effets d une grande bataille . après avoir rallié tous mes voltigeurs , je marchai sur le village de klein possna , occupé par des autrichiens et des cosaques , qui se retirèrent après une fusillade de moins d un quart d heure . enhardi par ce succès , je dépassai le village , à la suite de ceux que je venais d en faire sortir , et vis de l autre côté , sur la lisière d un bois , pas mal d ennemis . je fus obligé de m arrêter et de me tenir sur la défensive . je fis alors fouiller le village par quelques hommes , pour faire des vivres , et j attendis la nuit , qui approchait , pour me retirer . mes hommes rentrés , je marchai par ma droite vers le point où l on se battait et m installai à l entrée du village , dans un pré clos de haies , à l embranchement de deux chemins . j avais choisi ce lieu , parce qu il me mettait à l abri d une surprise de nuit , et je pensais que le bataillon viendrait peut être dans cette direction . depuis le matin , je ne savais pas où il pouvait être . j avais combattu toute la journée isolément et pour mon compte , sans avoir vu un seul chef . avant que la nuit fût tout à fait venue , le général de division gérard , du ème corps , vint à mon bivouac . je lui rendis compte de ce que j avais fait , et des motifs qui m avaient fait prendre cette position . il m approuva , et me dit d y rester . je lui demandai le résultat de la bataille . il me répondit : vous voyez que nous sommes vainqueurs ici ; je ne sais pas ce qui se passe ailleurs . cette journée m avait coûté huit hommes blessés , dont un officier . je fondais tous les jours . la nuit venue , la cavalerie de cette partie de l armée vint occuper le village que j avais pris . quelques heures après , lorsque le calme le plus parfait semblait régner dans les deux armées , une vive canonnade se fit entendre et porta l effroi chez des hommes se reposant avec douceur des dures fatigues de la journée . brusquement éveillés par le bruit et par un obus qui me brisa trois fusils , les hommes , transis de froid et sous le coup d une impression aussi inattendue , coururent à leur armes . de son côté , la cavalerie en fit autant , en sorte que cette nuit , que l on avait tant désirée , se passa dans les alarmes et les dangers . cela n eut pas de suites , mais les hommes et les chevaux avaient perdu ce sommeil réparateur si nécessaire dans de semblables circonstances . c était sans doute un déserteur , ou un prisonnier de guerre d un esprit faible , qui avait indiqué le village où s était retirée notre cavalerie . en envoyant des obus , l ennemi voulait l incendier et faire périr nos chevaux dans les flammes . dès le point du jour , j envoyai des sous officiers sur les derrières pour chercher le bataillon , mais ils ne le trouvèrent pas . plus tard je vis passer le général reisat à la tête de sa brigade de cavalerie . je lui demandai des nouvelles du bataillon . il ne put m en donner . je lui exposai mon embarras et mes inquiétudes sur le compte de mes camarades ; il me dit : venez avec moi . merci , mon général , si la bataille recommençait pendant que je serais dans la plaine , je serais broyé entre tant de chevaux . je me tirerai mieux d affaire , avec mes quarante hommes isolés . il rit de mon observation et l approuva . enfin , dans la journée , j appris que le bataillon était à holzhausen depuis la veille au soir . je m y rendis ; on fut bien surpris de me revoir , car on nous croyait tous prisonniers . la journée se passa en concentration de troupes et dispositions préparatoires pour la bataille du lendemain , qui devait décider la question restée indécise la veille . octobre . la matinée de cette journée , fatale à nos armes , fut calme . près de hommes sur le point de s entr égorger attendaient sous les armes que le signal fût donné . avant que l action s engageât , le major fabre , notre chef de bataillon , promu à ce grade depuis moins d un mois mais resté à notre tête jusqu à ce qu un chef de bataillon fût venu le remplacer , réunit les officiers pour leur demander s il n était pas plus convenable d aller combattre dans les rangs du ème corps , auquel nous appartenions et où nous étions connus des généraux , que de rester au ème , auquel nous nous trouvions attachés sans savoir pourquoi , et où personne ne faisait attention à nous . tous les officiers furent de cet avis , et nous quittâmes aussitôt cette partie du champ de bataille , pour nous porter de l autre côté de la parthe , sur la route de duben , par où nous étions arrivés le au matin et où se trouvait le ème corps . dans cette marche , nous trouvâmes la garde impériale qui était en réserve , prête à se porter partout où sa présence deviendrait nécessaire . arrivés à ce point , la bataille commença . le cercle du combat s était rétréci ; nous étions dans un centre de feu , car partout , sur tous les points , dans toutes les directions , on se battait . au passage de la parthe , l armée saxonne passa à l ennemi sous nos yeux . ceux des saxons qui se trouvaient de ce côté ci de la rivière ne purent exécuter assez tôt leur mouvement de désertion . ils furent arrêtés et envoyés sur les derrières . un maréchal des logis d artillerie , traversant nos rangs à la suite de sa batterie , criait à tue tête : paris , paris ! un sergent du bataillon , indigné comme toute l armée de cette lâche désertion et de son insolence , lui répondit : dresde , dresde ! et l étendit mort à ses pieds d un coup de fusil . peu de minutes après , nous arrivâmes sur le terrain où se trouvait le débris du ème corps , qui avait été anéanti le . il était dans le beau village de sch nefeld , luttant corps à corps avec les suédois , au milieu des flammes et des décombres . la ère division , dont nous faisions partie , était à droite , hors du village , contenant l artillerie , qui foudroyait les masses ennemies , à mesure que celles ci approchaient pour tourner le village et nous jeter dans la parthe . le maréchal marmont et le général compans nous virent arriver avec plaisir , car notre bataillon , tout faible qu il était , était encore plus fort que ce qui restait de cette belle division , forte de plus de hommes à la reprise des hostilités . dès notre arrivée , notre mince colonne fut sillonnée par les boulets ennemis . les officiers et les soldats tombaient , comme les épis sous la faux du moissonneur . les boulets traversaient nos rangs , du premier jusqu au dernier , et enlevaient chaque fois trente hommes au moins , quand ils prenaient la colonne en plein . les officiers qui restaient ne faisaient qu aller de la droite à la gauche de leur peloton , pour faire serrer les rangs vers la droite , tirer les morts et les blessés hors des rangs et empêcher les hommes de se pelotonner et de tourbillonner sur eux . le maréchal marmont et le général compans ayant été blessés , nous passâmes sous les ordres du maréchal ney , qui vint nous encourager à tenir bon . enfin , après plusieurs heures de cette formidable canonnade , nous fûmes contraints de nous retirer , quand sch nefeld eut été enlevé , et notre gauche prise à revers par les troupes qui venaient de s emparer du faubourg de halle . notre retraite se fit en bon ordre , sous la protection de la grosse artillerie de réserve , qui arrêta court l armée de bernadotte , ancien maréchal français , prince royal de suède . nous nous arrêtâmes sur la rive droite de la parthe , où nous passâmes la nuit . elle fut triste , pénible , cruelle ! la douleur d avoir perdu un grande et sanglante bataille , l effrayante perspective d un lendemain qui serait peut être plus malheureux , le canon qui grondait sur tous les points de nos tristes lignes , la défection de nos lâches alliés , les cris de nos malheureux blessés , enfin les privations de toute espèce qui nous accablaient depuis quelques jours : tous ces maux et ces causes réunis me firent faire de bien amères réflexions sur la guerre et ses vicissitudes ! nous perdîmes , dans cette désastreuse journée , la plus meurtrière qui ait eu lieu jusqu alors , la majorité des officiers et plus de la moitié de nos soldats . il ne me restait pas vingt hommes , sur plus de deux cents qui avaient répondu à l appel depuis le commencement de cette funeste campagne . le corps d armée n existait plus que de nom . plus des deux tiers des généraux avaient été tués ou blessés . octobre . au jour , nous reçûmes l ordre de commencer notre mouvement de retraite , qui devait s opérer par corps d armée et à des heures fixées . arrivés sur les boulevards , qui étaient encombrés de canons , de caissons , de fourgons , de voitures de luxe , de charrettes , de cantines , de chevaux , etc . , nous ne pûmes pénétrer plus avant , tant le désordre , le pêle mêle étaient complets . notre général de brigade nous fit entrer dans un enclos , pour attendre le moment favorable de passer l unique pont par où nous devions nous retirer . ce pont fut les fourches caudines de l armée . pendant ce temps là , l armée ennemie nous resserrait davantage dans leipsick ; une attaque impétueuse par le faubourg de halle , afin de s emparer du pont , la seule retraite de l armée , faisait des progrès ; on nous y envoya . on se battait dans les rues , dans les jardins , dans les maisons ; les balles arrivaient sur les boulevards . je ne pourrais dire comment il se fit qu en allant d un point à un autre pour soutenir mes voltigeurs , je me trouvai seul , entouré d ennemis et près d être saisi . je m esquivai par la porte d un jardin , et après avoir marché quelque temps , je me trouvai seul du bataillon sur le boulevard , au milieu de l armée dans la plus complète déroute . je suivis le mouvement , sans savoir où j allais , je passai le pont qui était fermé à l entrée par un des battants de la grille en fer , et encombré de cadavres qu on foulait aux pieds . enfin je me trouvai de l autre côté , porté par la masse des hommes qui se sauvaient . c était une confusion qui faisait saigner le coeur . une fois sur l autre rive , je rencontrai le capitaine de grenadiers qui , comme moi , était sans soldats ; qui , comme moi , ne savait pas ce qu était devenu le bataillon . nous nous arrêtâmes sur le côté droit de la route , pour l attendre . nous pleurions de rage , de douleur ; nous versions des larmes de sang sur cet immense désastre . moins de cinq minutes après nous être couchés sur l herbe , car nous étions trop fatigués , trop malades au physique et au moral pour pouvoir nous tenir debout , le pont sauta et nous fûmes couverts de ses débris . c était le dénouement de cette lugubre tragédie qui avait commencé le août . alors nous nous acheminâmes vers langenau , où finissait cette chaussée étroite , construite artificiellement au dessus des basses prairies inondées par l elster et ses affluents . le désordre y était aussi grand que sur les promenades de leipsick . sortis enfin de cette étroite route , nous trouvâmes l empereur dans la plaine , à cheval c est la dernière fois que je l ai vu , disant aux officiers qui passaient près de lui : ralliez vos soldats ! des poteaux , où étaient écrits en gros caractères les numéros des corps d armée , indiquaient les chemins qu on devait prendre . arrivés à markrunstedt , nous trouvâmes le bataillon , qui avait passé le pont avant nous . cette rencontre inopinée me combla de joie . je trouvai aussi mon domestique , qui avait sauvé mon cheval et mon portemanteau . enfin un voltigeur , qui avait trouvé un cheval abandonné sur les boulevards de la ville et qui l avait pris , me l offrit , moyennant une petite indemnité . ce beau cheval appartenait à un commissaire des guerres , d après le contenu de son portemanteau , qui était très bien garni d effets . je les distribuai à ceux des officiers du bataillon qui avaient tout perdu dans cette épouvantable déroute . les papiers furent conservés en cas de réclamation ; je les mis dans les fontes . nous passâmes une partie de la nuit sur l emplacement où je trouvai le bataillon ; mais avant le jour , l ordre fut donné de se mettre en marche sans bruit et de se diriger sur weissenfels . octobre . passé à lutzen et sur une portion de ce célèbre champ de bataille que , près de sept mois auparavant , nous avions illustré par une brillante victoire . les temps étaient bien changés . nous passâmes la saale à weissenfels , et nous bivouaquâmes sur la rive gauche , près de la ville . dans la matinée , étant sur mon cheval de la veille , je fus accosté par son propriétaire qui le réclama . je lui fis observer que l ayant abandonné il avait perdu tous ses droits à sa possession . après bien des pourparlers , il me demanda son portemanteau : je lui dis l usage que j en avais fait et je lui remis ses papiers . le soir , au bivouac , un caporal de ma compagnie , gravement blessé au pied , me pria , les larmes aux yeux , de lui donner ce cheval pour le porter à mayence . pour sauver ce malheureux soldat , qui avait bien fait son devoir pendant la campagne , je le lui donnai , à condition qu il me le remettrait à mayence . je me condamnai à faire la route à pied pour lui être utile . ayant passé l unstrut à freybourg , non loin de roosbach , sur un pont battu par l artillerie ennemie , barrès est envoyé à erfurt pour prendre des effets d habillement . cependant , la retraite se poursuit , aggravée par le froid et la faim . le octobre , à vach , la terre était couverte de neige . n ayant ni bois pour nous chauffer , ni paille pour nous reposer , je m étais réfugié , la nuit , dans une église . au matin , mon fidèle domestique vint me dire d arriver de suite pour manger un peu de soupe qu il avait préparée . c était une bonne fortune , car depuis plusieurs jours , je n avais pas même de pommes de terre . en approchant du feu où il avait passé la nuit , je le vis qui pleurait de désespoir et de colère . pendant le peu de temps qu il avait mis pour venir me prévenir , on lui avait volé son pot et les seules provisions qu il avait pu se procurer en courant une partie de la nuit pour les trouver . son chagrin me toucha , car c était par intérêt pour moi qu il était si désolé . dans la matinée du , je fus témoin d un événement qui m affecta bien douloureusement . arrêté un instant dans un village entre auttenau et hanau , par suite d embarras , ce qui nous arrivait souvent , un pauvre soldat blessé au côté sortit un instant , par une nécessité , de la maison où il s était réfugié pour se guérir . en rentrant dans le logis , il fut accroché par un panier qui se trouvait sur un cheval qui passait . il fut atteint à l endroit de sa blessure qui se rouvrit , poussa un cri de douleur , monta au second où il était logé et se jeta par la fenêtre sur la route , où il vint tomber à quelques pieds de moi et où il fut tué raide sur le coup . quelques soldats de ma compagnie , ayant aperçu un paysan , qui s approcha de la fenêtre quand le malheureux soldat s y était précipité , crièrent de suite que c était le paysan qui l avait jeté . c était absurde , mais le malheur empêche de raisonner . on saisit l infortuné paysan , et on le fusilla à cent pas plus loin , hors du village . j eus beau le défendre et expliquer comment cela avait du se passer , je ne fus pas écouté . l officier d état major qui avait pris cette affaire en main voulut avoir raison , à lui seul . il commit un crime au lieu d un acte de justice . après être sorti de ce village , où venait de s accomplir un suicide et une atroce exécution , nous entendîmes en avant de nous de fortes détonations de canon qui , par leur intensité et leur prolongation , nous annoncèrent que l ennemi nous avait devancés , et cherchait à nous barrer le passage , comme il l avait déjà tenté deux ou trois fois , mais sans succès , depuis le commencement de notre retraite . plus loin , des officiers d état major , envoyés sur les derrières pour accélérer la marche des troupes , nous apprirent que c était l armée bavaroise qui était arrivée en poste et nous disputait le passage à la hauteur de hanau . on ne marchait plus , on courait . avant d arriver sur le terrain où se livrait la bataille , nous fûmes canonnés par des pièces qui se trouvaient sur la rive gauche de la kinzig . je fus envoyé avec mes voltigeurs , pour les obliger à s éloigner de cette rive . mes hommes s étant embusqués derrière les arbres du rivage pour faire feu sur les canonniers , ceux ci après quelques décharges se sauvèrent plus vite qu ils étaient venus . les débris du ème corps se formèrent en colonne d attaque et , marchant au pas de charge et à la baïonnette le long de la rive droite de la kinzig , ils concoururent , avec les autres troupes déjà engagées , à jeter les perfides bavarois dans cette rivière , et à rétablir les communications interceptées depuis quarante huit heures . les bavarois se rappelleront longtemps la leçon qu ils reçurent dans cette chaude journée . leurs pertes furent considérables , mais comme ils occupaient la place forte de hanau , qu ils n évacuèrent que dans la nuit , et les rives gauches du main et de la kinzig , on ne jugea pas prudent de les poursuivre . du reste , la nuit était close quand la victoire fut complète . octobre . nous restâmes jusqu à midi sur le champ de bataille , que nous quittâmes pour continuer notre mouvement sur francfort . on se battit , toute la matinée , à coups de canon , d une rive à l autre de la kinzig . dans un moment de relâche où la troupe n était pas sous les armes , je me chauffais près d un feu de bivouac , où je faisais cuire quelques pommes de terre , et en attendant , je lisais un journal que j avais trouvé sur le champ de bataille : un boulet vint me tirer de mes réflexions que cette lecture faisait naître , et m enlever le frugal déjeuner que je convoitais avec une espèce de sensualité . ce maudit boulet , après avoir emporté la tête d un chef de bataillon d artillerie de marine qui était appuyé contre un arbre , tenant son cheval par la bride , vint ricocher au milieu de mon feu , m enleva mes pommes de terre et me couvrit de charbons ardents et de cendres . un voltigeur qui se trouvait en face de moi eut le même désagrément et le même bonheur . ce fut un coup bien heureux pour nous , car si nous avions été placés différemment l un et l autre , nous étions coupés en deux . l effet de ce boulet donna lieu à une discussion et à un incident bizarres . le commandant mort , le cheval effrayé se sauva dans le bois où nous nous trouvions et , épouvanté de nouveau par quelques boulets qui sifflèrent à ses oreilles , on eut mille maux pour l attraper . le soldat qui le prit prétendit que c était sa propriété , que tout ce qu on prenait sur un champ de bataille était de bonne prise . les officiers du corps se réunirent immédiatement , sous la présidence du général de brigade , pour décider de cette grave question , qui fut tranchée , après des divergences d opinion , en faveur des héritiers du commandant . pendant qu on délibérait sous la volée des pièces de canon de nos ex alliés , mon premier clairon , qui me manquait depuis trois jours , rentra à la compagnie , m apportant une volaille cuite et un pain pour faire excuser son absence . je ne voulais pas l accepter , mais mes officiers , qui n avaient pas autant de motifs d être sévères , m engagèrent à fermer les yeux sur quelques actes d indiscipline de cette nature , vu la faiblesse de leurs estomacs cette considération me fit ranger à leur opinion . mais comme je savais que notre excellent chef , le major fabre , n avait pas l estomac plus garni que nous , je l invitai à venir en prendre sa part . celui ci me fit observer que le général joubert se mourait de faim . je fus l engager à manger une aile de volaille , qu il accepta de grand coeur . mais en pensant au plaisir qu il allait avoir , il se rappela tout à coup que le général de division lagrange , commandant le reste des trois divisions du corps d armée , n avait rien non plus pour déjeuner ; il me dit d être bon prince à son égard et de l inviter à en prendre sa part . ainsi nous étions six affamés , autour d une pauvre pièce qui n aurait pas suffi à un seul pour apaiser sa faim dévorante . des troupes encore en arrière étant arrivées pour nous relever , nous partîmes à midi pour francfort . un peu plus tard , nous aurions assisté à une autre bataille qui commença peu de temps après notre départ . cette nouvelle attaque , très chaude , mais moins meurtrière que celle de la veille , n eut pas le même résultat . les bavarois furent refoulés dans la ville ou jetés dans la kinzig . notre marche sur francfort fut difficile . la route encombrée de traînards , de blessés , de malades , de voitures de toute espèce , horriblement mauvaise par suite du dégel , de la pluie et de la fonte des neiges , était peu favorable à un prompt écoulement . il était nuit , quand nous prîmes possession du terrain sur lequel nous devions bivouaquer . nous étions dans les vignes , autour et au dessus de francfort , dans la boue jusqu aux genoux , sans feu , sans paille , sans abri et une pluie battante sur le corps . quelle affreuse nuit ! quelle faim ! er novembre . au bivouac autour de h chet , petite ville au duc de nassau , où je passais pour la quatrième fois . il y avait eu beaucoup de désordre au passage du pont de la nidda , rivière qui coula près de cette ville , mais cette nuit fut moins désagréable que la précédente . nous eûmes au moins un abri , des vivres et surtout de l excellent vin du rhin pour nous réchauffer et nous réconforter . ce soir là , je fus accosté par notre officier payeur que nous n avions pas vu depuis longtemps . il me raconta , les larmes aux yeux , que la veille de la bataille de hanau , lui , le sergent vaguemestre , les hommes d escorte , la caisse , la comptabilité et la caisse d ambulance avaient été pris par les bavarois , mais que dans la nuit il était parvenu à s évader de leurs mains . il me priait de prévenir le major de ce malheur , et de lui épargner les premiers mouvements de sa colère . une fois établi sur la position où nous devions passer la nuit , je fus rendre compte de la nouvelle fâcheuse que je venais d apprendre . le major entra dans une grande colère , mais quand je lui eus expliqué les moyens à employer pour réparer ce malheur , et mettre sa responsabilité à couvert ; quand je lui eus dit que je me chargeais de toutes les écritures et des démarches à faire pour y parvenir , il se radoucit . je fis venir alors le jeune officier , à qui il pardonna . mais après cette explication , je lui dis d aller de suite voir le général joubert , pour lui en rendre compte et se faire délivrer un certificat qui constatât que c était par suite des événements militaires de la retraite que la caisse avait été perdue . novembre . enfin , après dix sept jours de fatigues , de combats , de privations de tout genre , d émotions et de dangers de toute nature , nous atteignons les bords tant désirés du rhin , de ce majestueux fleuve qui allait , au moins pour quelques jours , mettre un terme à nos nombreux maux ! nous voici au bivouac près des glacis de cassel . retracer les désastres de cette horrible , je ne dis pas retraite , mais déroute , ce serait écrire le tableau le plus douloureux de nos revers . après les malheurs de leipsick , on ne prit , ou ne put prendre , aucune mesure sérieuse pour rallier les soldats et rétablir l ordre et la discipline dans l armée . on marchait à volonté , confondus , poussés , écrasés sans pitié , abandonnés sans secours , sans qu une main amie vînt vous soutenir ou vous fermer les yeux . les souffrances morales rendaient indifférents aux souffrances physiques ; la misère rendait égoïstes des hommes bons et généreux ; le moi personnel était tout ; la charité chrétienne , l humanité envers ses semblables n étaient plus que des mots . nous arrivâmes sur les bords du rhin , comme nous étions partis des bords de l elster : en pleine dissolution . nous avions couvert la route des débris de notre armée . a chaque pas que nous faisions , nous laissions derrière nous des cadavres d hommes et de chevaux , des canons , des bagages , des lambeaux de notre vieille gloire . c était un spectacle horrible , qui navrait de douleur . a tous ces maux réunis , il vint s en joindre d autres qui augmentèrent encore notre triste situation . le typhus éclata dans nos rangs désorganisés , d une manière effrayante . ainsi on peut dire qu en partant de leipsick , nous fûmes accompagnés par tous les fléaux qui dévorent les armées . j eus le plaisir d être rejoint à mon bivouac par plusieurs voltigeurs guéris de leurs blessures , et entre autres par le caporal à qui j avais donné mon cheval pour le porter . il allait mieux , sans être toutefois guéri . je me trouvai avoir en peu d instant sept chevaux , que les voltigeurs blessés me donnèrent . mais comme ne n avais pas le moyen de les nourrir , je les donnai à mon tour aux officiers du bataillon qui en avaient besoin . novembre . passage du rhin à mayence . on nous envoie en cantonnement à dexheim , village situé près d oppenheim , en remontant la rive gauche du rhin . notre envoi dans des villages , pour nous reposer , fut accueilli avec joie . c était nécessaire ; nous étions épuisés par la marche et les privations de toute espèce . toujours au bivouac , dans la neige ou dans la boue , depuis près d un mois , n ayant eu pour vivre que les dégoûtants restes de ceux qui nous précédaient sur cette route de douleur , il n était pas surprenant que nous fussions avides de repos . pendant les cinq jours que le bataillon resta dans le village , je ne pus parvenir à apaiser ma faim , malgré les cinq ou six repas que je faisais par jour , légers à la vérité pour ne pas tomber malade , mais assez copieux cependant pour satisfaire deux ou trois hommes en temps ordinaire . j étais resté de l autre côté du rhin sept mois . novembre . avant que nous fussions envoyés à mayence pour y tenir garnison , le prince de neufchâtel réunit notre corps d armée dans une plaine , sur les bords du rhin , au dessous d oppenheim , pour être réorganisé et pourvu des officiers qui lui manquaient . nous fîmes nos adieux au bataillon du ème , avec qui nous avions fait toute la campagne et qui , plus malheureux que nous encore , avait été presque entièrement détruit , le octobre , à leipsick . en arrivant à mayence , nous trouvâmes sur la place d armes le ème bataillon , qui venait d avoir une chaude affaire sur les hauteurs de hocheim , pour son début , et avait éprouvé quelques pertes d hommes . nous célébrâmes notre réunion par un bon dîner , qui leur fit oublier les émotions de la journée . en ce temps là , je fus envoyé à oppenheim et logé chez un propriétaire aisé , grand amateur des vins de son pays , qu il mettait bien au dessus des meilleurs crus de bordeaux . aussi m en faisait il boire d excellents à tous les repas , car je mangeais chez lui pour lui être agréable , me l ayant demandé avec instance . pour que ses vieux vins ne perdissent pas de leur qualité , il faisait rincer les verres avec du vin ordinaire . cet excellent homme , père d une nombreuse et aimable famille , descendait d une famille française , expatriée pour cause de religion , lors de la révocation de l edit de nantes . il était français de coeur , et se proposait de quitter le pays , s il redevenait allemand . le décembre , les deux bataillons reçurent l ordre de remonter jusqu en face de mannheim pour surveiller le rhin , sur les deux rives . et moi je dus aller pour service à mayence . le , pour rejoindre le régiment , j étais en route sur mon bon cheval de prise , quand je rencontrai le général merlin , qui allait rejoindre strasbourg . il me demanda à l acheter , je consentis à le lui céder moyennant francs , qu il me paya sur le champ . peu après , c était au sortir de worms , je rencontrai mon chef de bataillon , le commandant d , qui se plaignait d un rhumatisme aigu . ce qui me chagrine , me dit il , c est que je voudrais partir pour paris , et je n ai pas le sou pour faire ce voyage . si ce n est que cela qui vous inquiète , je puis vous débarrasser de cet ennui . voilà francs en or , vous me les remettrez quand vous pourrez . il accepta , et continua sa route . plus fin et plus ambitieux que tous les officiers du bataillon , il voyait que nous ne tarderions pas à être bloqués dans mayence , où il n y avait pas d avancement à espérer , et peut être était il déjà dans la confidence des trames préparées pour le retour des bourbons . j arrivai à ogersheim , le dernier soir de décembre , comme un détachement de cent hommes commandés par un capitaine de mes amis , ayant sous ses ordres trois officiers , partait pour tenir garnison dans une redoute élevée en face de mannheim pour défendre le passage du rhin en cet endroit . on lui donna la consigne de ne point entrer en pourparlers , pour aucune espèce de capitulation . il fallait vaincre ou mourir . absurde alternative , pour si peu de défenseurs . vers la fin de cette nuit , du décembre au er janvier , une forte canonnade nous annonça que sa redoute était attaquée et que l armée prussienne , sous les ordres de blücher , exécutait le passage du rhin . nous prîmes de suite les armes et marchâmes au canon . mais déjà la redoute était enveloppée , vivement attaquée , et la plaine couverte d éclaireurs ennemis . ceux ci , nous les repoussâmes sans peine , mais bientôt nous nous trouvâmes en face de forces si supérieures que , pour ne pas être coupés de mayence , où nous avions ordre de rentrer , nous nous retirâmes en bon ordre et tenant toujours tête à l ennemi , sur franckhal et worms , où nous arrivâmes dans la nuit . la redoute se défendit trois heures , et finit par être prise d assaut . heureusement que ce qui restait de défenseurs fut épargné . bien plus , le roi de prusse , qui se trouvait à mannheim , fit rendre aux officiers leurs épées , et les habitants s empressèrent de rhabiller les soldats qui arrivaient nus dans cette ville . c était un hommage qu on rendait à leur belle conduite , qui trouva même chez leurs ennemis des sentiments de justice . les prussiens avouèrent avoir laissé sept cent morts ou blessés dans les fossés ; le détachement était réduit de moitié . cependant nous poursuivions notre retraite sur mayence , et , la nuit venue , nous étions installés dans nos bivouacs , près de je ne sais quel village , quand le chef de bataillon du ème invita quelques officiers , dont j étais , à venir manger un pâté de foie d oie qu il venait de recevoir de strasbourg . nous étions autour de la pièce , nous la dévorions des yeux , attendant que ce fût avec nos bonnes dents , lorsqu un cri sinistre se fit entendre : aux armes ! aux armes ! c étaient les vedettes des gardes d honneur qui arrivaient au grand galop , pour nous annoncer l approche de l ennemi . nous courûmes à nos compagnies , et le commandant , tout en demandant son cheval , disait à son domestique : n oublie pas le pâté ! il lui fit au moins dix fois cette recommandation , ce qui nous faisait rire malgré la contrariété que nous éprouvions de nous être contentés de l avoir vu , car il ne fut plus question de le manger en famille , comme le disait le commandant , pour célébrer le renouvellement de l année . elles furent fameuses , nos étrennes de ! nous continuâmes notre retraite sur worms . le janvier , à notre départ de worms , nous eûmes à repousser plusieurs charges de cavalerie , qui ne nous firent aucun mal et où l ennemi fut assez maltraité . ayant marché toute la journée , nous arrivâmes à mayence , au milieu de la nuit , avec la cavalerie russe sur les talons . q chapitre siege de mayence le bivouac commença le janvier et ne finit que le mai . les deux bataillons du régiment furent laissés dans le faubourg de la weisnau , pour le défendre et faire le service de cette partie de la ville . c est un faubourg sur la route d oppenheim , le long du rhin , au dessous d une espèce de camp retranché dont nous avions la garde . le service était rigoureux , surtout les rondes de nuit , qui se renouvelaient souvent , à cause de la désertion générale des soldats hollandais , belges , rhénans et même piémontais . le froid fut très dur , cette année ; le rhin gela complètement , à pouvoir passer en voiture sur la glace ; on allait à pied au fort de cassel . cette circonstance fit encore redoubler la surveillance des postes , car l ennemi pouvait en profiter et achever la défection commencée . pendant les deux mois que nous restâmes dans ce faubourg , nous eûmes quelques combats à soutenir contre les troupes du blocus , qui étaient peu dangereuses , car c étaient en général des conscrits levés de la veille ; mais nous étions si faibles , si accablés par la fièvre typhoïde , que nous ne valions guère mieux que les assiégeants . une grande calamité avait frappé notre malheureuse garnison et les habitants de la ville . pendant plus de deux mois , la mort sévit avec tant de violence qu on ne pouvait pas suffire à enlever les victimes de cette horrible maladie . les pestes d asie , la fièvre jaune des colonies ne firent pas autant de dégâts que le typhus dans mayence . on estime qu il mourut militaires ou habitants . on faisait des fosses qui contenaient jusqu à cadavres , qu on brûlait avec de la chaux . nous perdîmes nos trois chirurgiens , trois officiers de voltigeurs , cinq ou six autres des compagnies du centre et la moitié de nos soldats . c est ainsi que nous fûmes plus faibles à notre départ de mayence que lorsque nous avions passé le rhin au retour de leipsick , malgré les nombreuses recrues reçues avant le blocus . le préfet , le fameux jean bon saint andré , plusieurs généraux , et beaucoup de personnages haut placés succombèrent . au retour du beau temps , nous rentrâmes en ville , ce qui nous plut très fort , ayant été fort mal , pendant ces deux mois , dans ce faubourg ruiné . avec mars et la douce chaleur du printemps , revinrent la santé , la gaieté et les décevantes espérances . on forma un conseil d administration des convalescents , sous la présidence du colonel follard , qui eut pleins pouvoirs du général en chef pour tout accorder dans l intérêt des militaires , qui seraient envoyés au dépôt des convalescents . j étais le deuxième membre et le plus actif , puisque j étais chargé de l exécution de tout ce qui avait été délibéré et adopté dans la séance du conseil , qui se tenait le matin de chaque jour . j avais plus de quarante officiers sous mes ordres , un pour chaque corps ou portion de corps . ce conseil commença ses opérations le er mars , et ne les cessa que vers la fin d avril , lorsque la maladie eut tout à fait disparue . il s assemblait tous les jours , et resta souvent en permanence . son action sauva bien des malades d une mort inévitable . ma coopération y contribua un peu , car , ainsi que je l ai dit plus haut , j étais toujours là pour veiller à l exécution des mesures ordonnées et suppléer aux insuffisances . les misères du blocus , sous le rapport alimentaire , ne furent pas très rigoureuses . si on excepte la viande de boucherie , qui manqua totalement , dès les premiers jours , le pain , les légumes secs , les salaisons , furent distribués assez régulièrement et en quantité suffisante , d après les règles en usage dans les places assiégées . la viande de boeuf fut remplacée par celle de cheval . un de mes officiers , chargé des distributions , ne m en laissa pas manquer . on donnait aussi un peu de vin , d eau de vie , de la morue , des harengs secs , etc . on pouvait , en payant un peu cher , trouver à dîner dans les hôtels , mais quels dîners ! malgré ces privations et la mortalité qui était effrayante , les cafés , les théâtres , les concerts , les bals étaient très suivis . le spectacle était très bon , malgré la mort de plusieurs acteurs . j y allais souvent , pour chasser les préoccupations du moment . le avril , nous apprîmes les événements de paris , et successivement , tous ceux qui en furent la suite . cette foudroyante nouvelle nous fut communiquée officiellement par le général sémélé , qui avait réuni à la weisnau les officiers de sa division pour leur en faire part . tous les officiers , à peu près , versèrent des larmes de rage et de douleur , à la lecture de cette accablante fin de notre héroïque lutte avec l europe entière . on se retira morne , silencieux , dévorant intérieurement les souffrances morales que causaient des événements qui nous avaient semblé ne devoir jamais se réaliser . avant d entrer en ville , je fus accosté par mon chef de bataillon , le commandant d , qui n avait pas pu s éloigner de mayence , comme il en avait le projet . mon dieu , lui dis je , que va devenir la france , si elle tombe au pouvoir des bourbons que je croyais tous morts depuis longtemps ? que vont devenir nos institutions , ceux qui les ont fondées , les acquéreurs de biens nationaux , etc ? mon cher capitaine , me répondit il avec vivacité , vous ressemblez à tous les officiers que nous venons de voir et d entendre : vous vous figurez que les bourbons , que vous ne connaissez que d après les horreurs qu on a dites d eux pendant la révolution , sont des tyrans et des imbéciles . rassurez vous sur l avenir de la france . elle sera plus heureuse , sous leur sceptre paternel , que sous la verge de fer de cet aventurier qu on va chasser , s il ne l est déjà . je m éloignai furieux , après lui avoir dit : vous pensiez différemment il y a trois mois . je suffoquais de douleur et de honte pour mon pays . le avril , nous arborâmes le drapeau blanc et prîmes la cocarde de la vieille monarchie . le même jour , les officiers durent remettre individuellement un acte d adhésion au nouvel ordre de choses . dès ce moment , les relations avec l extérieur furent permises , et les communications avec les ennemis , qu on appelait nos alliés , autorisées . déjà , beaucoup d officiers généraux et supérieurs étaient partis pour paris , pour aller saluer les nouveaux astres ; cet empressement devint plus vif après la cérémonie de la reconnaissance du drapeau . la cocarde tricolore fut quittée avec douleur , et la cocarde blanche arborée avec un serrement de coeur . la veille de ce jour , avant que l ordre en fût donné , je vis un colonel en second des gardes d honneur avec une cocarde blanche . je dis tout haut aux officiers qui se trouvaient avec moi : tiens , voilà une cocarde blanche ! le colonel en colère marcha sur moi , en me disant : eh bien ! monsieur , qu avez vous à dire sur le compte de cette cocarde ? je lui répondis froidement : c est la première que je vois de ma vie . il se retira sans rien ajouter , mais visiblement courroucé de mon exclamation . il devint pair de france sous la restauration . c était le marquis de pange . je l ai beaucoup connu par la suite , quand il commandait le département de la meurthe , et nous riions de ce souvenir . l ordre arriva de remettre au prince de saxe cobourg , qui commandait les troupes du blocus , la célèbre et forte place de mayence , avec son immense matériel . nous en sortîmes en vertu de la convention spoliatrice du avril , que reportait la france à ses anciennes limites . que de pertes nous fîmes dans un seul jour ! quels regrets amers nous causa cet abandon ! les derniers jours furent passablement désordonnés . les soldats , satisfaits de partir et tenant peu à la conservation des choses qu ils étaient obligés d abandonner aux étrangers , commirent beaucoup de dégâts , enlevèrent ce qu ils purent pour le vendre aux juifs , brûlèrent la poudre des batteries , pillèrent l arsenal , etc . les officiers ne firent rien pour arrêter ces désordres , parce qu ils partageaient le mécontentement des soldats , qui étaient indignés contre les habitants , qui mutilaient les aigles des établissements publics ou manifestaient publiquement la joie qu ils éprouvaient de nous voir partir . j eus l occasion de dire à quelques bourgeois que je connaissais : vous voyez notre départ avec plaisir . avant un mois vous regretterez notre puissance et nos institutions . q partie souvenirs d un officier de la grande armee un arrêté des consuls du mars ventôse an xii créa un corps de vélites , pour faire partie de la garde consulaire et être attaché aux chasseurs et grenadiers à pied de cette troupe d élite . deux bataillons , de huit cents hommes chacun , devaient être formés , l un à ecouen , sous le nom de chasseurs vélites , et l autre à fontainebleau , sous celui de grenadiers vélites . pour y être admis , il fallait posséder quelque instruction , appartenir à une famille honorable , avoir cinq pieds deux pouces au moins , être âgé de moins de vingt ans , et payer francs de pension . les promesses d avancement étaient peu séduisantes , mais les personnes qui connaissaient l esprit du gouvernement d alors , le goût de la guerre chez le chef de l etat , le désir qu avait le premier consul de rallier toutes les opinions et de s attacher toutes les familles , pensèrent que c était une pépinière d officiers qu il voulait créer , sous ce nom nouveau emprunté aux romains . dans les premiers jours d avril , mon frère aîné , secrétaire général de la préfecture du département de la haute loire , mort vicaire général de l archevêque de bordeaux en , vint dans la famille pour proposer à mon père de me faire entrer dans ce corps privilégié , sur lequel il fondait de grandes espérances d avenir . l idée de voir paris , de connaître la france et peut être des pays étrangers , me fit accepter tout de suite la proposition qui m était faite , sans trop songer au difficile engagement que j allais prendre . mais en y réfléchissant plus mûrement , je me décidai sans peine à confirmer ma résolution spontanée , malgré tous les efforts que mes parents firent pour me dissuader d entrer dans une carrière aussi pénible et périlleuse . q chapitre la premiere restauration q la rentree en france enfin le jour du départ , fixé au mai , arriva . le ème corps d armée , fort de hommes , sortit en bon ordre , emmenant deux pièces de canon par hommes , et prit la route de france . a spire , le mai , nous demandâmes la permission au major , trois capitaines et moi , de partir en avant pour aller visiter mannheim , et de voyager pour notre compte jusqu au séjour . nous avions un si grand besoin d air , de liberté , d indépendance qu il semblait que tout cela nous manquât , même en plein champ . nous prîmes à la poste une voiture et des chevaux , et partîmes , heureux d être nos maîtres . nous visitâmes successivement franckhal , mannheim , ogersheim , en changeant de véhicule à tous les relais . a landau , le , nous trouvâmes des agents du nouveau gouvernement , qui avaient toute la marque des ci devant nobles . ce fut la première fois que je vis la croix de saint louis . a annweiler , petite ville de l ancien duché des deux ponts , nous avons rejoint le régiment . d étape en étape , le juin , nous étions à verdun et clermont . là , à la halte , il s éleva une querelle très vive entre nos soldats et des fantassins russes , qui s y trouvaient en cantonnement . sans l intervention active des officiers , une collision dangereuse aurait pu naître et amener de graves désordres . nos soldats étaient taquins en diable contre ces étrangers , qui foulaient le sol de notre pays . déjà , depuis notre départ de la sarre , de semblables scènes avaient eu lieu . celle ci plus dangereuse , puisqu il y eut du sang versé . le , à châlons sur marne , un vieil émigré , chez qui j étais logé , et qui avait la vue très affaiblie par l âge , me prit pour un officier russe . il m accueillit de la manière la plus distinguée . il n y avait rien d assez bon , d assez digne de m être offert . il me fit d étranges confidences . les vanteries de ce voltigeur suranné m amusèrent beaucoup , et m engagèrent à le laisser dans son ignorance , jusqu à mon départ . quand il fut désabusé , sa colère fut comique ! il y eut aussi des querelles , entre des sous officiers du corps et des officiers russes , assez compliquées , mais qu on arrangea . ce qui fut cause qu on nous fit partir de châlons , au lieu d y séjourner , pour nous envoyer dans un village ruiné par l invasion , sur la route de montmirail . le juin , une heure après notre arrivée à montmirail , je partis , avec trois autres officiers , dans une voiture particulière , pour paris . j y étais envoyé par le major pour toucher la solde des officiers du mois de mai et celle des soldats , qu on n avait pu se procurer chez les payeurs des villes , où nous étions passés , faute de fonds . nous passâmes la nuit à trépors , village sur la rive gauche de la marne . l auberge où nous descendîmes était remplie de filles publiques de paris , qui avaient accompagné jusqu à ce village les russes qui se retiraient . nous arrivâmes à paris , le , de bonne heure dans l après midi , et à peine si le soir nous étions logé . la restauration de la vieille monarchie avait attiré à paris tant de nobles et d émigrés , tant de vendéens et de chouans , tant de partisans des bourbons et de victimes de la révolution , tant d hommes bien pensants , tant d hommes retournés , que tous les hôtels étaient pleins jusqu aux combles . et les théâtres aussi . on y jouait des pièces de l ancien répertoire , appropriées aux circonstances ; je citerai entre autres la partie de chasse de henri iv , qui était vigoureusement applaudie . on aurait dit que l europe entière s était donné rendez vous dans le jardin du palais royal . dès mon arrivée , je m occupai , activement de ma mission , mais je trouvai partout des fins de non recevoir . j étais renvoyé de l inspecteur aux revues au ministère de la guerre , de celui ci à celui des finances ; mes pièces en règle , je me présentai chez le payeur , qui n avait pas de fonds ou ne voulait pas m en donner . il fallait recommencer les courses , les sollicitations , faire renouveler les autorisations de paiement , etc . cela dura six jours . enfin , le dans la journée , nous fûmes payés . pendant ces interminables formalités , le régiment que j avais laissé sans argent cheminait pauvrement vers la bretagne , vivant presque de charité . moi , à paris , dans les derniers jours , je n étais guère plus heureux . ayant partagé mes ressources avec mes compagnons de voyage , ressources qu on ne ménagea point dans le commencement , parce qu on comptait sur le paiement de la solde et de l indemnité de route , il arriva que le dernier jour nous n aurions pas déjeuné , si un député de mes amis n avait mis sa bourse à ma disposition . le juin , je pus rejoindre mes camarades à mortagne . je les trouvais à table , mangeant leur dernier écu . mon arrivée fut saluée avec des transports de joie . avec moi , revint la bonne humeur , parce que j apportais ce qui la fait naître et l entretient . le major m avoua qu on dépensait ce soir le dernier sol qu il y eut dans les bataillons . cette situation n étant plus tenable , il avait pris la résolution de s arrêter à alençon , et de prier le maire d inviter les habitants à nourrir les soldats , jusqu à ce qu ils eussent reçu l argent nécessaire pour continuer leur route . le juillet , nous arrivâmes à lorient qui était le lieu de notre destination . dans le courant du mois de septembre , le chef de notre bataillon , le commandant d , qui avait pris le titre de comte et qui était resté à paris depuis notre passage , pour se faire admettre comme officier dans la maison du roi chevau légers , ayant échoué dans ses prétentions , m écrivit pour me demander s il avait des chances d être employé dans le régiment . je lui répondis que par son ancienneté , il pouvait l être encore , mais qu il fallait se hâter d arriver , parce qu il se présentait beaucoup d officiers de son grade pour concourir . il vint de suite , bien guéri de son enthousiasme pour les bourbons , mécontent de la cour , et fort courroucé contre le duc de berri qui n avait pas voulu admettre ses droits à l emploi qu il sollicitait . j appris par lui bien des choses sur l opposition que le nouveau gouvernement rencontrait dans sa marche , sur les bévues qu il commettait , les mécontents qu il faisait , et les injustices qu on lui reprochait . ce langage m étonna , car étranger aux intrigues de cour , aux antichambres des ministres et au crédit des protecteurs en faveur , je ne comprenais pas qu on eût besoin et qu on employât de pareils moyens pour arriver plus haut . mais ce qui m étonnait le plus , c était d entendre de semblables choses sortir de la bouche d un homme qui m avait si fort rembarré , quand j avais mis en doute la bonté du gouvernement qui allait nous être imposé . pendant un mois qu il resta à lorient , nous fûmes presque toujours ensemble . n ayant pas été employé , il fut manger sa demi solde à paris . lors de la cérémonie du champ de mai , l année suivante , il était un des officiers chargés de placer les troupes dans le champ de mars , avant la distribution des aigles . ce retour vers l aventurier fut cause qu il resta sans emploi après les cent jours . mais par la protection de son parrain , le duc d orléans , aujourd hui louis philippe , il entra dans les gardes du corps à pied et arriva successivement au grade de lieutenant général , directeur général au ministère , conseiller d etat , etc . l obligation d aller à la messe tous les dimanches contraria beaucoup les officiers et leur fit prendre les bourbons en grippe , mais plus encore la certitude qu une immensité d entre nous serait envoyée en demi solde . le er octobre , l organisation du ème de ligne se fit dans le cabinet du colonel , en présence de l inspecteur général comte de clausel , mais ce travail demeura secret . le , cette opération se fit sur le terrain du polygone , en présence d un grand concours d officiers , qui attendaient avec anxiété le résultat des notes données sur le compte de chacun d eux . l appel des officiers maintenus en activité se fit d abord pour les officiers supérieurs , puis pour les officiers comptables , puis pour les officiers de campagne . quoique j eusse une espèce de certitude , je trouvai cependant le temps long de ne pas entendre mon nom . je fus appelé le dernier , parce que je devais commander la ème de voltigeurs . barrès , mis en congé de semestre au début de novembre , se retira en auvergne auprès des siens : novembre . a blesle , où j ai le plaisir de retrouver ma mère et tous mes parents en bonne santé . le changement de gouvernement avait aussi changé l esprit de la société . il n y avait plus l entrain de . la politique avait divisé les individus et refroidi les familles . la noblesse avait repris son orgueil et ne recevait plus avec la même simplicité qu auparavant . pour ne pas être témoin de ses hauteurs , je la fréquentai peu , je sortis moins et m ennuyai assez . cependant il y avait une maison , illustre dans le pays par sa naissance et ses vieux parchemins , où j allais tous les vendredis , avec mon frère , qui était aussi en congé de semestre , passer vingt quatre heures . c était chez le comte hippolyte d espinchal , chef d escadron au ème de chasseurs , demeurant à massiac , petite ville à une lieue de blesle . mon frère servait dans le même corps . q chapitre pendant les cent jours ce fut dans la dernière de ces courses , vers le mars , vaguement le vendredi soir , mais positivement le samedi matin , que j appris par plusieurs lettres de paris , que napoléon avait débarqué en provence le er mars , et marchait sur lyon . cette nouvelle plus qu immense me surprit et m étonna beaucoup . rentré chez moi , je contins la joie que j en éprouvais , sans pouvoir la définir , car j étais aussi inquiet sur les suites que satisfait de l événement . j attendis quelques jours , espérant que des ordres me parviendraient , mais , n en recevant pas , je me rendis au puy pour savoir ce que nous devions faire . c est dans ce temps là que le courrier qui portait les fonds du gouvernement fut arrêté entre le puy et yssengeaux par des voleurs . un général que l empereur avait chassé des rangs de l armée , et qui commandait le département , eut l infamie de soupçonner les officiers en demi solde d avoir exécuté ce coup de main . il les fit venir chez lui , aussitôt qu il eut connaissance de ce vol , pour s assurer de leur présence au chef lieu . quand les officiers eurent connaissance du motif de cet injurieux appel , ils traitèrent le général comme il le méritait ; et quand ils surent que l empereur était à paris et que le roi était parti , ils furent chez lui pour lui signifier de quitter le puy , à l instant même , parce que , une heure après , ils ne répondaient plus de son existence . il partit immédiatement , bien heureux d en être quitte pour des menaces . le jour qu on reçut la nouvelle que l empereur était arrivé à paris , j allai à la préfecture avec mon frère , pour voir notre aîné , secrétaire général . nous étions tous les deux en uniforme . près d entrer dans l hôtel , nous fûmes assaillis par une multitude de misérables en haillons qui tombèrent sur nous aux cris de : vive l empereur , à bas la cocarde blanche ! et sans nous donner le temps de répondre , nous bousculèrent , s emparèrent de nos shakos , arrachèrent nos cocardes et nous couvrirent d injures . mon frère et moi , nous avions mis l épée à la main pour nous défendre , mais saisis en même temps par derrière , nous ne pûmes en faire usage . la garde de la préfecture vint aussitôt à notre secours , et nous délivra des mains de ces forcenés , qui auraient fini par nous écharper . mon dieu , que j étais en colère ! je pleurais de rage ! je pris ma feuille de route , le lendemain , pour rejoindre à brest le régiment . a tours , à l hôtel où nous descendîmes , nous avons trouvé plusieurs officiers de l ancienne armée qui , étant entrés dans la maison rouge du roi , l avaient accompagné jusqu à la frontière . ils se plaignaient amèrement des mauvais procédés des troupes envoyées à la poursuite du roi , et qu ils avaient rencontrées à leur retour . nous achetâmes un tout petit bateau pour descendre la loire jusqu à nantes , et louâmes un homme pour la conduire . il fallut ramer souvent et longtemps pour vaincre la résistance du vent et éviter les vagues qui étaient très fortes . j avais plus de vingt ampoules aux mains quand je sortis du bateau . nous le vendîmes plus qu il ne nous avait coûté , et le produit du passage de trois à quatre personnes , que nous prîmes en route , nous couvrit de tous nos frais . le voyage fut charmant pendant les deux premiers jours , et nous pûmes voir sans fatigue , très en détail , les rives tant vantées de la majestueuse loire . a quimpert corentin , mon chef de bataillon , qui y était en garnison , nous chercha querelle , parce que nous avions encore sur nos croix d honneur l effigie d henri iv , lui qui , quelques mois auparavant , voulait m envoyer aux arrêts parce que je n avais pas fait changer l effigie de napoléon et remplacer l aigle impériale par les fleurs de lis de l ancien régime ! a brest , où nous arrivâmes le mars , nos camarades nous accueillirent avec cet empressement , cette cordialité qu on ne trouve plus guère que chez les militaires . le colonel lui même nous invita à dîner , chose qu il ne faisait guère et nous témoigna beaucoup d amitié . cela tenait en grande partie à ce que , pendant notre absence , il avait été excessivement mal pour les officiers . ceux ci , au retour de l empereur , le dénoncèrent et demandèrent son renvoi . un capitaine se chargea de porter la pétition à paris , et de la remettre en personne à l empereur . cette requête , contraire à la discipline et à la soumission envers un chef , fut envoyée au président d une commission , chargée de purger l armée de tous les officiers , émigrés ou autres , qu on y avait introduits depuis le retour des bourbons . ce général , ami du colonel , ne donna pas suite à cette dénonciation , et renvoya le capitaine au régiment . il fut mis aux arrêts forcés , pour s être absenté du corps sans permission . les capitaines qui étaient cause de sa punition se réunirent pour demander sa grâce . c était audacieux , mais l effervescence du moment autorisait bien des choses . la demande ne fut pas accueillie ; on devait s y attendre ; mais il s en suivit des paroles si extraordinaires , des reproches si sanglants , des accusations si monstrueuses , que la majeure partie des capitaines qui les entendirent furent effrayés . un capitaine accusa le colonel , après bien d autres reproches , d être un lâche , un voleur , un tigre : vous êtes un lâche , je vous ai vu fuir à wagram ; un voleur , pour avoir fait tort aux soldats de telle et telle somme qu il spécifia ; un tigre , vous avez fait manger des nègres par vos chiens à saint domingue . vous ne le nierez pas , je l ai vu le colonel écouta toutes ces accusations avec beaucoup de sang froid , et nous renvoya en nous disant : voilà cependant où conduit l indiscipline ; mais je ne m abaisserai pas à me justifier d aussi atroces calomnies . la bretagne manifesta des symptômes d insurrection , en faveur des bourbons , qui nécessitèrent un envoi de troupes dans le morbihan . deux cents hommes du ème bataillon y furent envoyés , sous le commandement des deux plus anciens capitaines . le général nous envoya parcourir le département pour contenir les partis , surveiller les côtes , et peut être aussi pour se débarrasser de nous , se ménageant déjà les moyens de se réconcilier avec les bourbons , dont la rentrée prochaine devait lui être connue . pendant notre séjour à morlaix , plusieurs agents des républiques de l amérique méridionale nous engagèrent , vu les circonstances malheureuses où se trouvait la france , à aller servir dans leurs troupes . les promesses étaient avantageuses , mais elles ne séduisirent aucun de nous . q chapitre la deuxieme restauration quelques jours après notre rentrée à brest , le juillet , on apprit officiellement , coup sur coup , l entrée des ennemis de la france à paris , le départ de napoléon et de l armée pour la rive gauche de la loire , l arrivée de louis xviii et de toute sa famille à paris . tous ces malheurs , suite inévitable du désastre de waterloo , nous accablèrent de douleur . le juillet , le général commandant réunit tous les officiers de la garnison , pour nous engager à reprendre la cocarde blanche , et à faire acte d adhésion au nouvel ordre des choses . il nous demanda le sacrifice de nos opinions , dans l intérêt de la france , qui était gravement en danger , l ennemi ne demandant que la désunion de l armée pour la morceler et l anéantir . les officiers de la ligne baissèrent la tête , pour gémir sur tant de maux ; mais ceux des bataillons des gardes nationales des côtes du nord refusèrent avec une violence extrême . alors , après bien des débats tumultueux , un colonel d état major s écria : retirons nous et faisons notre devoir de bons citoyens , en nous soumettant à ce que nous ne pouvons pas empêcher ! laissons cette minorité factieuse dans ses rêves insensés et son impuissance ; sauvons brest contre les prussiens qui marchent sur la bretagne , contre les anglais qui voudraient nous voir en rébellion pour pouvoir prendre la ville et la détruire . les officiers se retirèrent avec leurs chefs pour délibérer de nouveau . il fut convenu qu on se conformerait à ce que ferait l armée de la loire . chacun de nous prit cet engagement par écrit , et le signa individuellement . je fus chargé de porter ces adhésions conditionnelles au gouverneur , qui ne voulut pas les accepter . c est une escobarderie , me dit il : il faut dans notre métier plus de franchise . allez , mon cher capitaine , dire à vos camarades d être plus conséquents et de se déclarer franchement pour ou contre le gouvernement des bourbons . dans une heure , j annoncerai par le télégraphe la soumission entière de la garnison ou la résistance de quelques corps . de retour chez le major o neill , où les officiers m attendaient , je fis part de l ultimatum du général . là dessus grands cris , vacarme après avoir bien exposé la position des choses à tous mes camarades , je pris une feuille de papier où j écrivis : je reconnais pour mon souverain légitime louis xviii , et jure de le servir fidèlement . ; et après l avoir signée , je la fis passer sous les yeux de quelques voisins qui la copièrent . une demi heure après , je les déposais toutes entre les mains du gouverneur qui fut fort satisfait . le major o neill , excellent officier sous tous les rapports , s était tenu à l écart , pour ne pas gêner les officiers dans leur détermination . le juillet au matin , les canons de la place , des forts en mer et de la rade , saluèrent le nouveau drapeau et la cocarde blanche fut reprise . l agitation de la veille avait cessé , et les gardes nationales avaient reçu l ordre de rentrer dans leurs foyers . le gouverneur nous fit dire qu il comptait sur la bravoure et le dévouement des troupes de la garnison pour conserver à la france son plus riche matériel . l ordonnance du août , qui licenciait l armée , ne fut mise à exécution , en bretagne , qu au début d octobre , car on craignait le voisinage des prussiens qui avaient pénétré jusque dans le morbihan . le maréchal de camp fabre eut la mission de nous licencier . mission douloureuse , pour un militaire qui aimait ses compagnons de gloire et son pays . le octobre , nous passâmes la dernière revue comme ème . le lendemain , les derniers débris de cette vaillante armée , qui pendant vingt quatre années avait rempli le monde de ses exploits et montré ses immortelles couleurs dans toutes les capitales de l europe , étaient disséminés sur toutes les routes , le bâton à la main comme des pèlerins , demandant protection à ces ennemis que nous avions si souvent vaincus , plus généreux que nos compatriotes qui traitaient de brigands de la loire ces nobles vétérans de la gloire , ces victimes de la trahison . il y avait dans le port un chasse marée en partance pour bordeaux . pour ne pas être obligé de rencontrer sur ma route les oppresseurs de mon pays , les soutiens de ces nobles qui se vengeaient sur nous des vingt cinq années d humiliations que la révolution leur avait fait subir , j y pris passage avec deux officiers . q la terreur blanche le lendemain de mon arrivée à bordeaux , je fus voir quelques connaissances que j avais dans cette ville . dans une maison , on me dit : nous sommes bons royalistes , mais nous ne voulons de mal à personne . vous êtes probablement bonapartiste , nous vous engageons à vous assurer si vous n avez rien de séditieux dans vos malles , parce qu on est capable d aller les visiter pendant votre absence , et à ne pas aller dans les cafés , crainte d être insulté . enfin dans votre intérêt et pour votre sûreté , nous vous engageons à quitter la ville le plus tôt possible . c était une jeune femme de vingt ans qui me disait cela , les larmes aux yeux . le soir , je fus au spectacle avec mes amis et un capitaine du ème de ma connaissance . on chanta entre les deux pièces la fameuse cantate dont le refrain était : vive le roi , vive la france , et le chant à la mode , vive henri iv . il fallut se lever de suite , et rester debout pendant tout le temps , et agiter son mouchoir blanc . a ne pas le faire , on aurait été jeté des loges dans le parterre . je n ai jamais entendu autant crier , hurler , vociférer le cri de : vive le roi , que dans cette infernale soirée . ce n était pas un spectacle , mais bien un vrai pandémonium où tous les démons de tous les sexes , de tous les âges et de toutes les conditions , s étaient réunis pour exprimer des sentiments horribles . peu de jours avant , les deux frères faucher , tous deux maréchaux de camp , avaient été fusillés par les royalistes bordelais . la ville accusait les bonapartistes de leur avoir refusé la franchise du port . le matin du , je fis porter ma malle à la diligence de clermont , et me décidai à faire le voyage à pied . mes compagnons suivaient une autre direction . nous eûmes un déjeuner d adieu . au cours de ce repas , un commis voyageur , ancien sous officier du régiment , se permit de blâmer notre conduite , d avoir suivi les drapeaux de l usurpateur . il s ensuivit une forte querelle , qui ne cessa que par la disparition du provocateur . le maître de l hôtel , qui avait entendu cette discussion , nous dit : partez vite dans votre intérêt , et sortez par la porte de derrière . on se dit adieu à la hâte , et l on se sépara . dix minutes après j avais quitté bordeaux , passé la garonne en bateau , et cheminais tranquillement sur la route de brannes , où j arrivai pour passer la nuit . dans l auberge , je fus pris pour le fils de la maison , qui était aussi au service . d abord , je me prêtai à cette plaisante erreur , mais quand elle devint plus sérieuse , je dus faire bien des efforts pour désabuser ces braves gens , qui ne voulaient pas me croire . je fus obligé , pour les convaincre , de leur montrer ma feuille de route et de demander à me retirer dans ma chambre . les pleurs de la vieille mère me faisaient mal . le octobre , je trouvai à bergerac , dans l auberge où je descendis , un capitaine de grenadiers du ème , de mes meilleurs amis . je demeurai là , pour passer avec lui deux jours , dans une douce intimité . ce capitaine , excellent officier et brave militaire , avait alors une certaine popularité , dans la partie de la france que l ennemi n avait pas envahie . il était chanté , loué , applaudi par tous les français qui ne voyaient pas dans nos ennemis des amis . ce fut lui qui , étant de garde , à l entrée du pont de tours , du côté de la ville , le jour de la fête du roi de prusse , fit coucher sur le pont toutes les dames de tours qui étaient allées célébrer cette fête dans les camps prussiens . après la retraite , les barrières des deux côtés furent fermées et tout ce qui se trouva entre fut condamné à y rester jusqu au lendemain matin . les dames furent chansonnées , et le capitaine félicité par tous les généraux d avoir un peu vengé l insulte qu on faisait à la france . le octobre , un pauvre diable avec qui j avais voyagé dans la journée du et à qui j avais payé une bouteille de vin , sachant que je devais arriver , dans cette soirée , à argentat , eut la générosité de venir m attendre sur la route pour me conduire à la meilleure auberge . il était déjà nuit , et j étais horriblement fatigué , quand j y entrai . ma lassitude , mon abattement , ma tenue assez mesquine , me firent sans doute prendre pour un des généraux proscrits à cette époque de vengeance , car aussitôt assis auprès du feu , un monsieur sortit de l auberge pour aller chercher les gendarmes et m arrêter . je leur présentai ma feuille de route ; ils ne voulurent pas la regarder . ils me dirent de les suivre chez le maire ; je protestai contre cette manière de faire leur devoir ; ils persistèrent : je dus obéir . ce pauvre diable dont je viens de parler , et qui ne m avait pas encore quitté , me disait : ne vous fâchez pas , ne résistez pas , ils vous mettraient en prison . conduit par eux , le peuple criait sur mon passage : vive le roi , à bas le brigand de la loire ! dix minutes après , j étais de retour à l auberge , le maire ayant trouvé mes papiers très en règle , et s excusant beaucoup d avoir été contraint à cette mesure de police . je fus me coucher sans rien prendre , tant la marche de la journée et mon arrestation de la soirée m avaient accablé . le , à mon départ d argentat , je fus atteint par une forte pluie , qui ne me quitta point jusqu à mon arrivée à pleau . n ayant que ce que j avais sur moi , je demandai du linge et des effets pour changer en attendant que les miens se séchassent , mais j étais logé dans une auberge où il n y avait que des femmes ; je dus me servir d une de leurs chemises , et passer le reste de la journée au lit , dans une chambre qui servait de salle à manger . c était jour de foire , le temps était affreux ; j eus nombreuse compagnie de forains . en passant par pleau , j avais le projet de traverser les hautes montagnes d auvergne pour abréger ma route , mais je dus y renoncer , tous les montagnards me disaient que le passage , en cette saison , était impraticable . je dus alors chercher à atteindre aurillac , dont je m étais éloigné en me dirigeant sur pleau . j arrivai à aurillac , trop blessé aux pieds pour pouvoir continuer de marcher , et j y attendis la diligence pour terminer mon voyage en voiture . le octobre , j arrivai à blesle , dans ma famille , bien satisfait de voir la fin de mon voyage . j étais resté vingt deux jours en route , c était beaucoup de temps et de fatigue ! voyager à pied , seul , un bâton à la main , cela peut être charmant dans la belle saison et pour un amateur de pittoresque , mais pour un militaire , qui a passé les dix plus belles années de sa vie sur les grandes routes , cela n a plus le même attrait . je ne fus pas enchanté de ma fantaisie philosophique . chez ma mère , je trouvai une lettre du maréchal de camp romeuf , commandant le département de la haute loire , qui me prévenait que j étais nommé commandant provisoire de la légion du département , et de me rendre à brioude , ville non occupée par nos amis les ennemis ils n avaient pas dépassé l allier , pour commander le noyau qui s y formait . j avais besoin de repos , je le pris jusqu au novembre , tout flatté que j étais de la préférence qu on m avait donnée . le novembre , j allai à brioude , où je trouvai une centaine d hommes et l ordre de partir avec eux pour craponne , où je trouverais des instructions . le , je me perdis dans les bois et les neiges des montagnes de la chaise dieu , aussi hautes que sauvages . heureusement que le maire de la chaise dieu fit sonner les cloches , dont le son me guida . le lendemain , j arrivai de la chaise dieu à craponne . on avait rêvé que les généraux proscrits s étaient cachés dans les environs . ma mission était de visiter tous les villages , de désarmer les habitants , de battre les bois , de fouiller les montagnes et de me mettre en rapport avec les colonnes mobiles de la loire et du puy de dôme . je le fis par devoir , mais sans conviction ; assez ostensiblement pour qu on connût d avance mes projets . un jour , cette petite ville de craponne ressembla à un quartier général d armée . les préfets de ces trois départements et le général comte de la roche aymon , escortés de zélés royalistes à cheval et en riche uniforme , s y trouvèrent réunis pour se concerter sur les moyens d arrêter les projets révolutionnaires des bonapartistes , des libéraux , des brigands de la loire . la peur leur faisait voir partout des conspirateurs , mais ils ne faisaient rien pour calmer les populations irritées . le avril , au puy , un incident se produit . quelques officiers , à l hôtel , proposent de boire à la santé du roi . soupçonné de n avoir pas répondu à cette invite avec assez d empressement , barrès est dénoncé au colonel , puis au général , puis au préfet qui décident de le maintenir dans la légion , mais de le réprimander . il fallait alors , écrit il , être chaud royaliste , chaud jusqu à l extravagance . mes fonctions de commandant de place m assujettissaient à bien des occupations puériles , à des courses de nuit , à des enquêtes préparatoires , à des appels fréquents chez le général et le préfet . ces messieurs voyaient partout des complots , des conspirations , des boutons à l aigle , des cocardes tricolores , des signes de rébellion . c était à qui montrerait le plus de zèle et de dévouement pour la bonne cause . un dimanche du mois de juillet , le préfet , pour célébrer l anniversaire de la rentrée des bourbons à paris , fit apporter , sur la plus grande place du puy , tout le papier timbré à l effigie impériale , les sceaux des communes de la république et de l empire , et un magnifique buste colossal en marbre blanc d italie de l empereur napoléon , chef d oeuvre du célèbre statuaire julien , qui l avait offert lui même à ses ingrats et barbares compatriotes . tout cela fut brûlé , mutilé , brisé , en présence de la troupe et de la garde nationale sous les armes , des autorités civiles , militaires , judiciaires , au bruit du canon , aux cris sauvages de vive le roi ! . cet acte de vandalisme me brisa le coeur . le août , nous reçûmes l ordre de partir pour besançon . ce fut comique . le général romeuf nous accompagna , pour surveiller notre marche . la gendarmerie nous suivait derrière , pour empêcher la désertion des soldats . a yssingeaux , le comte de moidière , notre lieutenant colonel , proposa sérieusement aux commandants de compagnie de prendre aux soldats leur culotte , pour les empêcher de partir la nuit , et de la leur rapporter le lendemain matin pour la route ! en vérité , ces gens là avaient perdu la tête . a notre arrivée à besançon , nous vîmes les inspecteurs généraux chargés d achever notre organisation . l un d eux était un général allemand , passé au service de la france , le prince de hohenlohe ! leur première opération fut de désigner la moitié des officiers de tous grades pour aller en semestre forcé . je fus de ce nombre . on pense si cette mesure inique déplut à tous les officiers qui la subirent ! pour mon compte , elle me contraria beaucoup , car je n étais guère dans ce moment en position de supporter les frais d un voyage aussi inattendu . je m en retournai en auvergne . j . b . barrès poursuivi par la dénonciation qui l accuse d avoir refusé de boire à la santé du roi est cependant nommé capitaine de grenadier du ème bataillon . en mars , il va d auvergne rejoindre la légion à strasbourg et successivement en et , il tient garnison au puy , à grenoble , et à montlouis , près de la frontière espagnole . q barres est mis en demi solde montlouis . le octobre , l inspecteur général , m . le maréchal de camp vautré , commença ses opérations . elles durèrent huit jours . comme les années précédentes , je fus proposé pour chef de bataillon et invité à dîner par lui . je fus aussi proposé pour la croix de saint louis . le décembre , le même général vautré revint . a son arrivée , il demanda si je lisais encore le constitutionnel . le colonel , commandant de la place répondit : oui . il mentait . il aurait dû dire non et que depuis septembre l abonnement était expiré . il aurait dit la vérité . il le savait bien , puisque nous le lisions ensemble lui , le colonel , un chef de bataillon et dix capitaines , mais il eut peur et se tut . sur cette affirmation , le général dit : barrès paiera pour les autres . je le faisais passer au ème de ligne légion de la gironde , il ira en demi solde . ce dialogue , je l ignorais . il y eut un dîner . tous les officiers étaient tristes , parce qu on savait déjà les noms de plusieurs d entre nous qui changeaient de corps ou étaient renvoyés en demi solde . j étais de ce nombre . on me le laissa ignorer longtemps , mais enfin on finit par me l apprendre . j étais loin de penser qu une semblable mesure pût jamais m atteindre . j avais rendu de si grands services ; ma conduite privée et militaire avait été si exempte de blâme , sous tous les rapports , que je restai confondu , anéanti . le lendemain , je voulus voir le général ; il me fit dire de rester tranquille dans mon intérêt . ainsi j étais condamné sans avoir été entendu . je fus chez le colonel , qui eut l air de me plaindre beaucoup . chez le lieutenant colonel , je trouvai plus de manifestation de regret et d indignation . mais comme je le connaissais faux , je ne me fis pas beaucoup d illusion sur la sincérité de ses démonstrations . en voici une preuve : lui ayant exprimé l inquiétude que j avais que mon frère , vicaire général de l archevêque de bordeaux , pût croire que j avais commis quelque acte déshonorant dans ma carrière militaire , il lui écrivit une lettre de quatre pages pour lui faire mon éloge . quinze jours après , il réclama cette lettre . heureusement que je trouvai dans l expression des regrets de la presque totalité de mes camarades , dans leur bonne affection , quelques consolations à ma profonde douleur . ce qui m affligeait le plus dans cette brutale disgrâce , c était de voir que ce colonel qui , pendant cinq années , m avait comblé de bons procédés , donné des preuves sincères d attachement , deux compagnies d élite à commander , proposé pour chef de bataillon et pour la croix de saint louis , choisi entre tous mes camarades pour remplir des fonctions dans les conseils de guerre , dans les places , dans l administration , me sacrifiait pour complaire à un général qui voulait donner la preuve de son dévouement aux bourbons en sacrifiant l existence et l avenir des anciens officiers , ses compagnons de l empire . le décembre , au matin , je fis mes adieux , le coeur bien gros , les yeux pleins de larmes , à tous les officiers réunis . ces derniers moments furent très touchants . plusieurs m accompagnèrent jusqu à prades . a perpignan , le , je trouvai plusieurs de nos camarades du er bataillon , qui était en garnison à collioure depuis un mois , venus pour m accueillir . pendant le déjeuner qu ils m offraient , le général vautré me fit demander . je trouvai chez lui le colonel o mahony , qui me parut assez embarrassé . le général me dit d un air assez dégagé , en m abordant : j ai appris avec surprise , mon cher capitaine , que vous étiez très chagrin de la mesure que j avais prise à votre égard , et que je vous avais condamné sans vous avoir entendu ; ce qui pouvait vous faire croire que j avais agi avec passion et d après des rapports qui m auraient été faits contre vous , à mon arrivée , dans le but de vous nuire . détrompez vous ; voici une note ministérielle où votre nom figure avec plusieurs autres . je pris connaissance de ce document , émané du ministère de la guerre , qui portait en tête : noms des officiers sur lesquels on prendra des renseignements . eh bien ! mon général , avez vous pris des renseignements sur mon compte ? il me dit que oui . alors un dialogue très vif s établit entre lui et moi , où je réfutai victorieusement toutes les accusations qu il me portait . si j étais seul avec vous , mon général , vous pourriez ne pas me croire , mais le colonel est là qui m entend et qui peut dire si je mens . a chaque réponse que je faisais je disais au colonel : est ce vrai ? celui ci était bien forcé de dire oui . du reste , la principale accusation un peu sérieuse , c était d avoir été abonné au constitutionnel . mais quand je lui exposai que le colonel , un chef de bataillon et cinq ou six autres capitaines l étaient aussi , cela le déconcerta et embarrassa beaucoup le colonel . c est alors que je lui dis : si jamais je suis rappelé à faire partie de l armée et que je sois tué au service du roi , viendra t on demander sur mon cadavre si je lisais le constitutionnel ou le drapeau blanc . il me répondit vivement et comme entraîné par mon apostrophe : je suis convaincu que les lecteurs du premier firent toujours mieux leur devoir que les lecteurs du second . une autre fois je lui dis : comment se fait il , mon général , que vous m ayez proposé pour chef de bataillon , il y a deux mois , et que je ne sois pas même bon aujourd hui à servir dans l armée ? cela est vrai , mais alors je ne savais pas que vous fussiez un libéral . il me fit lire les notes qu il m avait données à cette époque , en me disant : vous voyez que vous étiez bien dans mon esprit et que vous l êtes encore , car je vous donne ma parole d honneur qu avant qu il soit vingt jours vous serez replacé . je sortis satisfait , moins de ce que j avais l espoir d être réintégré dans mon grade , que d avoir prouvé que j avais été calomnié , mal jugé et abandonné par mon protecteur naturel . une heure après , je montais en voiture pour montpellier . tous les officiers qui m avaient invité à déjeuner m accompagnèrent jusqu au bureau de la voiture . le capitaine , après m avoir embrassé avec toute l effusion d un coeur chaud et aimant , et sitôt que je fus hors de vue , se rendit chez le général . il y trouva l aide de camp qui demanda après moi . il lui dit que j étais parti . ah ! mon dieu ! tant pis , le général vient de le placer au ème régiment d infanterie légère . c est bien , dit le bouillant guinguené , dans trois heures , je vous le ramènerai . il fut à la poste aux chevaux , en monta un et se faisant précéder d un postillon , il dit : ventre à terre jusqu à la rencontre de la voiture qui vient de partir . deux heures après , il était à la portière de ma voiture , où il me dit : descendez , j ai ordre de vous ramener à perpignan . absorbé dans mes douloureuses réflexions , je crus rêver quand je le vis auprès de moi . après quelques explications , je montai derrière le postillon et nous galopâmes vers la ville . le contentement que j éprouvai de ce retour à une meilleure appréciation de ma conduite militaire et privée était bien loin d égaler la peine que j avais ressentie en apprenant la fatale injustice , mais je triomphais un peu de mes lâches dénonciateurs . nous étions près de salus quand je fus sommé de descendre de voiture . le temps était affreux ; la pluie tombait à torrent , en sorte que quand nous arrivâmes à perpignan nous étions horriblement mouillés et crottés . malgré cela nous descendîmes de cheval à la porte du général et montâmes chez lui . en me voyant , il vint à moi , me serra cordialement la main , en me disant : vous voyez que je ne garde pas toujours rancune . une inclination fut ma seule réponse . il me dit ensuite : vous pourrez partir quand vous voudrez pour périgueux où est le ème léger , j ai déjà donné avis de votre admission . j observai qu il me serait pénible d arriver au régiment avant que l organisation y fut faite , ma présence devant être désagréable à ceux qui pourraient se trouver dans la position où j étais il y a quelques jours . rassurez vous , me répondit il , vous ne déplacez personne , vous remplacez un officier qui demande sa retraite , et ceux qui doivent partir le sont déjà . du reste vous rejoindrez quand vous voudrez , je vous donnerai une autorisation pour cela . q chez l archeveque de bordeaux barrès se met en route vers périgueux , et s arrête pendant le trajet , à bordeaux , pour voir son frère . a agen , trois voyageurs montèrent dans la diligence , l un très partisan du magnétisme , un autre très versé dans la littérature anglaise , et enthousiaste de lord byron et de walter scott , dont j entendais parler pour la première fois , et le troisième , un rédacteur en chef d un journal libéral de bordeaux , qui s était rendu à agen pour prier le préfet de ne pas lui faire l honneur de composer un jury exprès pour lui , vu qu il se contenterait de celui qui serait chargé de juger les assassins et les voleurs . il était poursuivi pour délit de presse , pour avoir demandé la démolition de la fameuse colonne du mars qui était une insulte à la france . la conversation très spirituelle de ces trois hommes me fit supporter agréablement l ennui d un long séjour en lourde diligence . après avoir pris un logement , je fus à l archevêché voir mon frère aîné , vicaire général . il avait été successivement élève de l ecole normale et professeur de littérature à l ecole centrale . sous l empire , il avait été deux fois candidat au corps législatif , et chevalier de la légion d honneur . en , alors qu il était secrétaire général de la préfecture du puy , il s était dégoûté du monde , et était allé se réfugier dans un séminaire pour y prendre les ordres . il me présenta à l archevêque . ce bon vieillard , aussi respectable par ses vertus que par son grand âge , exigea de moi , comme un devoir qui m était imposé , d aller dîner tous les jours chez lui , tant que je resterais à bordeaux . c est ce que je fis . a table , il ne voulut pas qu on parlât métier , malgré les cinq ou six prêtres qui s y trouvaient habituellement . il fallait lui parler guerre , batailles , et autres récits de ce genre . il n admettait pas que d autres que moi lui versassent à boire . enfin ce saint homme , comme on l appelait dans la maison , me fit promettre , après m avoir donné sa bénédiction , que dans les beaux jours du printemps je reviendrais le voir et que j irais habiter sa belle maison de campagne qui lui avait été donnée par l empereur napoléon . il me dit que quand il fut nommé chevalier du saint esprit , on avait voulu lui faire quitter sa croix d officier de la légion d honneur , dont il était toujours décoré , mais qu il s y était refusé en disant que celui qui la lui avait donnée savait bien ce qu il faisait . pendant les quatre jours que je restai dans cette ville , je fus tous les soirs au spectacle , où je vis jouer plusieurs opéras nouveaux , qui me firent d autant plus de plaisir que j en étais privé depuis longtemps et qu ils étaient bien représentés . dans les voitures versées , musique de boieldieu , il y a une scène où trois jeunes femmes en grande toilette se trouvent réunies . elles avaient chacune une couronne , l une bleue , la deuxième blanche et la troisième rouge , et placées dans cet ordre . quand elles parurent , elles furent applaudies . en , les actrices et leurs admirateurs auraient été mangés vifs , c est le mot , car je ne pouvais pas me rappeler sans effroi la soirée que j y avais passée à cette époque . quel changement en si peu d années ! après le spectacle , j allais passer le reste de ma soirée avec des chanoines . on y buvait d excellent vin de bordeaux , et on y causait fort gaiement . j eus le plaisir de visiter dans tous les détails un bateau à vapeur , le premier que je voyais et nouvellement construit . de grenoble où il assiste , le août , à une grande cérémonie militaire et civile pour la translation des cendres de bayard , barrès revient , en , tenir garnison à paris . le juillet , nous fûmes présentés à monsieur , comte d artois , et à mme la duchesse de berry , près de laquelle était le duc de bordeaux . le lendemain , , le roi nous reçut . le août , nous bordâmes la haie sur le quai de la cité quai napoléon pour le passage de la procession du voeu de louis xiii , où se trouvaient monsieur et les princesses de la famille royale . le août , je fus reçu chevalier de saint louis par le colonel perrégaux , et immédiatement après nous allâmes présenter nos hommages à louis xviii , à l occasion de la fête . tous les officiers de la garde royale , de la garnison et de la garde nationale , se réunirent dans la grande galerie du louvre avant de défiler devant le trône . le roi , affaissé par l âge et la maladie , la tête pendante sur ses genoux , ne voyait ni ne regardait rien . c était un cadavre , devant lequel on passa sans s arrêter . il était entouré d une cour splendide , par la richesse des costumes , la variété des couleurs , la beauté des broderies , la multitude et l éclat des décorations . nous pûmes croire qu avant peu de jours nous assisterions à des funérailles royales . elles n eurent lieu pourtant que l année suivante . séjour dans le nord , à dunkerque , lille , gravelines . au camp de saint omer , des grandes manoeuvres permettent à barrès de faire apprécier l instruction et la tenue de ses troupes . première tentative faite pour établir une communication directe entre dunkerque et la côte anglaise par bateaux à vapeur : l entreprise ne réussit pas , faute de passagers . rencontre de deux officiers anglais qui avaient gardé napoléon à sainte hélène . tout ce qu ils me racontaient me navrait de douleur et m attachait à eux , en même temps que je les maudissais d avoir contribué pour leur part à river ses fers . barrès a l occasion de passer en belgique , à ypres , avec ses camarades , en uniforme . nous fûmes salués avec respect par tous les habitants que nous rencontrâmes et engagés à déjeuner . ils nous prouvèrent qu ils se rappelaient qu ils avaient été français du grand peuple . de là , il est envoyé à nancy , où l attendait l événement qui allait transformer sa vie . q de saint omer a nancy les danses de saint mihiel le voyage de saint omer à nancy fut très agréable . il était facile de voir la tournure militaire de nos hommes , à l aplomb de leur marche , que nous sortions d une école un peu rude le camp de saint omer , mais favorable à la discipline , à la tenue et au développement des forces physiques . partis de saint omer , le septembre , nous passâmes par arras , cambrai , landrecies , avesnes , hirson , charleville . a sedan , je dînai chez la soeur d un de mes meilleurs amis , mme de montagnac , la mère du brave et infortuné , lieutenant colonel du ème léger qui , plus tard , en afrique , victime d une infâme trahison , devait succomber avec tous les hommes qu il commandait . le octobre , ayant dépassé verdun , nous arrivions à saint mihiel . la soirée de ce jour , qui se trouvait un dimanche , étant fort belle et illuminée par un admirable clair de lune , toute la population dansante de la ville était réunie sur les places et carrefours pour rondier . il y avait , dans ces bals improvisés en plein air , tant de gaieté et d entrain , et dans les airs qu on y chantait quelque chose de si mélodieux , que je pris un plaisir infini à les regarder . la joie de cette bonne jeunesse me réjouissait l âme , et me faisait me rappeler que , moi aussi , j avais été jeune . si je ne dansai pas , du moins je partageai le bonheur de ceux qui me causaient d aussi douces émotions . je ne me retirai qu après que les chants eurent cessé . le surlendemain , octobre , nous arrivâmes à nancy , où j étais déjà passé le février , en revenant d austerlitz . q sejour a nancy nous allions demeurer dix huit mois à nancy . c est la garnison la plus agréable et une des meilleures de france . les femmes de nancy sont citées pour leur bon goût , la recherche dans la composition de leurs toilettes , et l art de les bien porter . avant de passer à un fait personnel , je veux tout de suite noter comment , le novembre , le régiment prit les armes pour assister à la translation des restes des ducs de lorraine , dont les nombreux tombeaux avaient été violés et dispersés pendant la tourmente révolutionnaire . ces poudreux débris avaient été jetés dans une fosse d un des cimetières de la ville . ils furent recueillis avec soin et portés à la cathédrale , où ils reçurent les honneurs dus à leur rang et à leur mémoire . une chapelle ardente y présentait un aspect imposant , aussi curieux par l éclat des tentures et des lumières que par son caractère religieux . tous les officiers de la garnison , le général à leur tête , furent jeter de l eau bénite sur les cercueils et les urnes , qui contenaient les cendres de ces princes lorrains , dont quelques uns avaient joui d une grande célébrité . le lendemain , la translation fut solennelle , majestueuse , aussi religieuse que militaire . le roi de france , l empereur d autriche s y étaient fait représenter . la foule était immense et recueillie . dans la chapelle ronde ou ducale , disposée pour recevoir les débris de tant de grandeurs , on avait envoyé de paris les tentures qui avaient servi aux obsèques de louis xviii . je n avais rien vu jusqu alors qui pût être comparé à la magnificence et à la majesté de cette décoration . cette chapelle ronde , réparée et embellie , est celle des anciens ducs , dont le vieux palais existe encore et sert maintenant de caserne à la gendarmerie . un caveau construit exprès pour recevoir tous les ossements , et des monuments élevés pour perpétuer la mémoire des plus illustres princes de cette célèbre maison de lorraine , font de cette chapelle , déjà remarquable par son architecture , un lieu plein de vénération . un discours ou sermon de l évêque forbin janson , dirigé contre la révolution et la philosophie , termina mal cette pompeuse cérémonie . il fut vivement censuré , parce qu il était indigne d un chrétien et d un homme qui est censé avoir de l esprit et du jugement . c est en grande partie la cause des disgrâces que l évêque eut à subir , après la révolution de juillet . chassé de son diocèse par le peuple , il est mort sans en avoir repris possession , la prudence n ayant pas permis au gouvernement de l y autoriser , car la haine qu on lui portait demeurait toujours vivace . c était la quatrième cérémonie de ce genre où j étais acteur et témoin depuis quelques années : deux à grenoble pour le connétable de lesdiguières et bayard , et la troisième à cambrai pour tous les archevêques de cette ville et particulièrement pour les précieux restes de fénelon , qui furent trouvés sous le parvis de l ancienne cathédrale , quand on voulut en faire une place publique . q mon mariage le jour même de mon arrivée à nancy , je fis la rencontre d un de mes anciens camarades des vélites d ecouen , que je n avais plus revu depuis que j avais quitté la garde impériale au commencement de . ce vélite était capitaine d infanterie chargé du recrutement du département de la meurthe . se faire un joyeux accueil était trop naturel à deux militaires qui avaient vécu de la même vie , pendant plus de trois années . présenté par lui , dès le lendemain , à sa jeune femme et à sa nouvelle famille , je fus accueilli avec cordialité , et traité par la suite comme un ami qu on était heureux de revoir . dans le courant de l hiver , il me proposa d aller le printemps à charmes , petite ville des vosges , pour faire connaissance de sa grand mère par sa femme . je ne pensais guère alors que ce petit voyage , dans un pays qui m était aussi inconnu que la personne que j allais voir , et fait autant par complaisance que par goût , me donnerait une épouse ; que mon ami deviendrait mon cousin , sa belle mère ma tante , et que sa grand mère serait aussi la mienne au même titre . c est ainsi que souvent les choses les plus futiles deviennent , par l effet du hasard , des événements très importants dans la vie , et qu on s engage dans des affaires desquelles on se serait éloigné peut être , si on avait pu les prévoir . avril . la veille de pâques j arrivai donc chez ma future grand mère qui m accueillit parfaitement . je le fus de même par ses enfants et ses petits enfants qui habitaient cette ville , c est à dire poliment , aucun motif ne devant les engager à faire plus , puisque j étais étranger pour eux , et sans rapprochement de position . cependant une circonstance bizarre fit que je fus un peu considéré comme étant de la famille , c est que deux frères des personnes près desquelles je me trouvais , avaient été vélites . la nièce d un de ces vélites était une jeune fille dont les bonnes manières , l agrément et un âge assez en rapport avec le mien , me firent impression . huit jours resté dans cette ville et une fréquentation journalière m amenèrent à penser à ce qui m avait le moins occupé jusqu alors , au mariage . j en parlai à mon ami , qui approuva mon projet de demande , et ensuite , à ma rentrée à nancy , à sa belle mère , qui me fit espérer que mes voeux pourraient être favorablement accueillis . bref , après quelques lettres écrites , dont une par mon excellent colonel , je fus autorisé à me présenter . j arrivai le mai , je fis la demande le , et grâce aux personnes qui s intéressaient à mon succès , toutes les difficultés furent aplanies , les arrangements convenus , et le jour du mariage , fixé au juillet . dès ce moment , je songeai sérieusement aux engagements que j allais prendre , aux obligations que ma nouvelle situation devait m imposer , aux démarches à faire pour obtenir toutes les pièces qui m étaient nécessaires . je fis plusieurs voyages à charmes , pour faire ma cour et me faire connaître de celle qui devait devenir ma compagne . je fus une fois la prendre , pour l accompagner à nancy , avec sa mère , pour les emplettes d usage . enfin , le juin , je quittai mes camarades de pension pour ne plus manger avec eux . juillet . célébration de mon mariage avec marie reine barbier . je n ai jamais trouvé le temps aussi long que depuis le jour où je fus admis à présenter mes hommages jusqu à la date qui scella mon bonheur . etre l époux de la femme qu on recherche , sentir pour la première fois trembler sa main dans la vôtre , penser que des liens sacrés et doux vous unissent à jamais , quand on a le pressentiment que ces chaînes qu on s impose seront légères à porter , c est un beau jour de la vie , c est ce que je considérai comme devant faire mon bonheur . le colonel et le capitaine chardron assistèrent à mon mariage , qui fut célébré avec dignité et convenance . aucun membre de ma famille n y assista à cause de l éloignement . le juillet , nous fûmes en famille chez un des oncles maternels de ma femme , maître de forges près de rambervillers et qui par la suite allait être député des vosges , m . gouvernel . le , nous étions de retour ; le , nous partîmes pour nancy où nous entrâmes à notre grande satisfaction dans notre petit ménage . peu de semaines après , quelques symptômes pleins d espérance nous annoncèrent que notre union prospérait et qu un nouveau gage de la meilleure des épouses viendrait bénir les liens qui nous unissaient . bientôt et comme pour sceller son bonheur , barrès reçoit , à nancy , la nouvelle d un avancement depuis longtemps attendu : le dimanche novembre , au moment où l on allait défiler , après une revue du maréchal de camp commandant le département , le colonel reçut une lettre de m . o neill qui lui annonçait que j étais nommé chef de bataillon , à la date du novembre , pour le ème bataillon qu on allait organiser . cette agréable nouvelle me fut communiquée immédiatement , ainsi qu à ma femme , qui se trouvait sur la place carrière où la troupe était réunie . les compliments qui lui furent faits en cette occasion et la joie qu elle en éprouva doublèrent la mienne . c était beaucoup d être nommé chef de bataillon , de l être au choix , j étais le centième capitaine d infanterie au er janvier , et dans son régiment , de n avoir pas à faire de nouvelles connaissances , ni à changer d uniforme , et surtout de ne point voyager dans un moment où ma femme ne le pouvait pas . enfin je continuais à servir sous les ordres du colonel perrégaux , dont j avais tant à me louer depuis , et je ne quittais pas une ville que j affectionnais pour son agrément et son voisinage de charmes . pendant le mois de décembre , je m équipai , je reçus des visites , des sérénades , et donnai un grand dîner à la majeure partie des officiers . tout cela , y compris l achat d un beau cheval de selle , me coûta beaucoup d argent , mais je ne le regrettai pas : il me semblait que je ne pouvais payer trop cher l avantage et la satisfaction de mon nouveau grade . quel changement dans ma position ! quelle différence dans le service ! cependant , le avril , le régiment partait pour lyon . mme barrès , restée à charmes , met au monde , le mai , un fils , qui reçoit les prénoms de joseph auguste . au moment où il arrive , barrès trouve sa femme gravement malade d une inflammation du rein droit : elle put être sauvée , mais resta dans un état de faiblesse des plus inquiétants . le début de lui apporte une nouvelle tristesse : il a la douleur , le janvier , d apprendre la mort de sa mère , décédée à blesle à l âge de soixante dix sept ans . il se rend auprès des siens et passe quelques jours auprès de sa soeur , à évoquer les temps insoucieux de l enfance . la tombe s est fermée , dit il , sur mes bons parents , et la mienne ne sera pas près de la leur . d autres destinées , d autres devoirs ont fixé ma place ailleurs . en mai , le régiment est de nouveau envoyé à paris . ce ne fut pas sans une bien vive et parfaite satisfaction que je me vis établi à paris pour une bonne année au moins . je commençais à me fatiguer des voyages et à m ennuyer des routes , et puis je voyais la possibilité de conduire ma femme à paris , après la saison des eaux qu elle devait aller prendre en été . c était pour nous deux une joie d enfant de lui faire visiter ce beau paris , qu elle désirait tant connaître . q charles x le mai , je me rendis à saint cloud , avec tous les officiers supérieurs , pour faire notre cour au roi et à la famille royale . présentés d abord à mme la dauphine par le colonel , nous le fûmes ensuite à mgr le dauphin qui , en entendant prononcer mon nom , se rappela m avoir proposé pour chef de bataillon deux ans auparavant et m adressa la parole . je ne m attendais pas à tant d honneur . réunis ensuite dans la grande galerie du palais pour attendre le roi , nous y restâmes pour entendre la messe , ou plutôt pour causer , n ayant pu pénétrer dans la chapelle , qui est peu spacieuse . après la messe , le roi se promena longtemps dans la galerie , adressant la parole à tous ceux qui lui présentaient leurs hommages , avec beaucoup de grâce et d aménité . cette présentation me fit grand plaisir , car depuis longtemps je n avais vu autant de dignitaires , ou de personnages célèbres . c étaient les ministres , les maréchaux , des pairs , des députés , des ambassadeurs , des généraux . les courtisans étaient nombreux , l assemblée éclatante de broderies , de plaques , de cordons , de diamants . dans cette belle galerie , on était mêlé , confondu , chacun jouant son rôle , guettant un regard du maître et cherchant à l approcher de plus près , pour se faire voir ou demander quelque faveur . placé dans un des angles , hors du tourbillon des grands et des admirateurs passionnés de la puissance souveraine , je pus observer à loisir ce magnifique ensemble des grandeurs du jour , chercher à connaître tous ces illustres personnages , et me faire une idée de l éclat des cours . je ne vis rien de grand ni de distingué dans les manières du duc d angoulême , rien de bon dans les yeux ni les traits de mme la dauphine . quand à charles x , il me fit l effet d un vieillard vert encore , qui inspire du respect , mais dont la figure annonce quelque chose de commun . ce célèbre palais de saint cloud me fit ressouvenir qu autrefois j y avais monté la garde , en ma qualité de chasseur vélite , que j y avais vu une cour jeune , brillante , pleine de vigueur et d espérance . il y avait bien encore des hommes de cette époque à la cour de charles x , mais ce n était plus que l ombre de ces grands caractères , de ces valeureux officiers , si célèbres par leurs grandes actions de guerre . la gloire avait fait place à l hypocrisie dévote , les célébrités de l empire aux petits hommes de l émigration , et les grandes actions de napoléon aux intrigues d un gouvernement mal assis . le soir , je fus au théâtre français voir jouer henri iii , drame en cinq actes d alexandre dumas . c était la pièce à la mode , le triomphe des romantiques . malgré le beau talent des acteurs , le luxe des décorations et la vérité des costumes , je jugeai la pièce bien au dessous de sa haute réputation . du moins je n y trouvai pas ces grandes émotions que j avais éprouvées , autrefois , aux pièces de corneille et de racine . mlle mars , comme à son ordinaire , électrisa tous les spectateurs . juin . je vais aux tuileries voir la procession des chevaliers du saint esprit , le jour de la pentecôte , fête de l ordre . les chevaliers en manteaux de soie verte , richement brodés , chapeaux à la henri iv , tuniques , culottes et bas de soie blancs , collier au cou , sortirent des grands appartements , deux à deux , pour se rendre à la chapelle , et revinrent de même dans la salle du trône . le roi était le dernier . je ne pus entrer dans la chapelle pour voir les réceptions qu on y fit , les portes étant fermées après l entrée des chevaliers . a la sortie , me trouvant dans le premier salon qui suit celui des maréchaux , le roi m adressa la parole sur le séjour du régiment à paris . cette promenade cérémonieuse , plus curieuse encore qu imposante , m intéressa cependant , parce qu elle me mit en position de connaître un foule de grands personnages , célèbres tant par leur illustration propre , que par leur naissance , leurs titres , leurs fonctions et les services qu ils ont rendu à l etat , et beaucoup d anciens émigrés . je vis là , pour la première fois , toute la famille du duc d orléans . un court voyage à charmes , auprès de sa femme , dont l état de santé , après une amélioration passagère , est redevenu alarmant , permet à barrès de voir son fils qui commence à jaser et marcher . c est à peine si la grâce de l enfant suffit à apporter quelque trêve à ses inquiétudes grandissantes . il revient à paris , en juillet , après une absence de vingt jours . août . murmures , inquiétudes dans paris sur l annonce qu un changement de ministère aurait lieu dans la journée , et que le prince de polignac serait nommé président du conseil . cette nouvelle d un ministère congréganiste et contre révolutionnaire frappait de stupeur tous les amis de nos institutions constitutionnelles . ayant à leur tête le comte coutard , commandant la ère division , tous les officiers de la garnison allèrent faire une visite officielle à m . le ministre de la guerre , le lieutenant général comte de bourbon . je trouvai le ministre embarrassé , peut être honteux de se voir le chef d une armée française , lui qui avait abandonné , quelques jours avant la désastreuse bataille de waterloo , l armée qui fut vaincue dans cette funeste journée , malheur et deuil de la france . le poids de cette trahison devait lui peser sur le coeur comme un remords , si , comme il fut dit dans les salons du ministère , des généraux refusèrent de prendre la main qu il présentait . août . je prends le commandement de deux cent cinquante hommes d élite du régiment , pour aller border la haie , sur une partie du quai de la cité , jusqu à la porte de la métropole , à l occasion de la procession du voeu de louis xiii . a quatre heures , le roi , le dauphin , la dauphine et la cour passèrent à pied dans nos rangs , escortés par les gardes du corps à pied du roi les cent suisses . le cortège était beau , mais simple . aucuns cris d allégresse et d hommages ne se firent entendre sur le passage du roi . les coeurs étaient glacés , les visages froids et mornes , depuis l avènement du ministère polignac . q une seance de l academie francaise séance publique et solennelle de l académie française . avant de m y rendre , je fus à saint germain l auxerrois entendre le panégyrique de saint louis , prononcé devant les membres de l académie , suivant l ancien usage . peu d immortels , et guère plus d auditeurs . ni l éloge , ni l orateur ne firent d effet . a une heure , j entrais dans la salle des séances publiques de l institut . me trouvant un des premiers , je pus choisir ma place . la salle peu vaste me parut bien distribuée , décorée avec goût et simplicité . on n y est admis que par billets , qu on doit demander plusieurs jours à l avance . c est habituellement l élite du grand monde , les savants français et étrangers , et quelques étudiants studieux qui composent l auditoire . dans les nombreuses pièces qui précèdent la salle , sont les statues en marbre de nos grands poètes et prosateurs , historiens et philosophes , orateurs et savants . j y remarquai celle de la fontaine , ouvrage de julien du puy , mon compatriote et l ami de mon frère . a deux heures , la salle et les tribunes étaient combles ; il n y avait plus de places pour les derniers arrivés . a deux heures et demie , m . cuvier , directeur en exercice , ouvrit la séance . la première lecture fut faite par m . andrieux , secrétaire perpétuel , et le discours pour la distribution des prix de vertu par le président , le baron cuvier . la pièce de vers qui avait remporté le prix fut lue par m . lemercier , avec une verve , une chaleur qui doublèrent le mérite de la composition . le sujet du concours était la découverte de l imprimerie . beaucoup de vers furent vigoureusement applaudis , surtout ceux qui avaient trait à la liberté de la presse , et aux dangers qu elle pouvait courir sous un gouvernement ennemi des lumières . quand le poète lauréat , m . legouvé , fils de l académicien décédé , auteur de la mort d abel et du mérite des femmes , se présenta au bureau pour recevoir la médaille d or , son nom fut couvert par de nombreux applaudissements . je remarquai , sur les banquettes destinées aux membres de l institut , mm . de lally tollendal , barbé marbois , chaptal , arago , de ségur , casimir delavigne , etc . , et dans la salle ou les tribunes , le dernier président du directoire , le vénérable gohier , le président du consistoire m . marron , mlle léontine fay , etc . je regrettai de ne pas m être trouvé près de quelqu un qui connût bien les académiciens et les personnages distingués , présents à cette réunion , pour me les désigner par leurs noms . a quatre heures et demie , on sortit . je passai dans cette célèbre enceinte un instant de la journée fort agréablement . août . je suis allé cet après midi , dans le faubourg saint antoine , visiter le propriétaire de la maison chez qui je loge . je m y suis rencontré avec un jeune russe , un capitaine aux grenadiers à cheval de la garde royale , du nom d espinay saint luc , et quelques autres personnes . on vint à parler du passage des balkans par les russes et de leur marche triomphale sur constantinople . le jeune russe , plein d enthousiasme , célébrait avec chaleur la bravoure de ses compatriotes . le capitaine défendait les turcs , et déplorait amèrement la triste position où allait se trouver le sultan mahmoud . on lui demanda à la fin quel intérêt il pouvait porter à ce monarque , pour le plaindre si vivement . il répondit , les larmes aux yeux : mahmoud est mon cousin germain . sa mère et la mienne étaient soeurs . après cette extraordinaire confidence , qui nous surprit tous , on se tut . en effet , la mère du sultan était une demoiselle d espinay saint luc . elle avait été prise par des corsaires algériens , vers , étant âgée de trois ans . août . je vais au théâtre de l opéra comique , salle ventadour , nouvellement construit , et que je ne connaissais pas encore . une salle superbe . on jouait la dame blanche et marie , opéras que j avais déjà vus en province , mais que j entendis de nouveau avec plaisir . ce fut la dernière fois que je fus au spectacle ; je n eus plus envie plus tard d y retourner , ni de prendre aucun autre plaisir ni distraction de ce genre . c est à cette époque que barrès va éprouver la plus grande douleur de sa vie : sa femme qui , après sa cure de plombières , était venue le rejoindre à paris , subit une grave opération , pratiquée le octobre par le docteur piollet , sur les conseils de dupuytren . la légère amélioration qui suivit permit un instant d espérer la guérison . barrès put reprendre son service . q dans la plaine de grenelle revue par le roi des troupes de la garnison et des environs de paris , dans la plaine de grenelle . toute la troupe de ligne était placée en première ligne , l infanterie de la garde en deuxième ligne . toute la cavalerie , ligne et garde , était aussi sur deux lignes , derrière l infanterie . enfin la belle artillerie de la garde était sur les flancs , dans les intervalles et en réserve . notre premier bataillon , en tirailleurs , couvrait le front de la bataille qui faisait face à la seine . mon bataillon était à sa place de bataille , à la gauche de la première ligne . on comptait en tout seize bataillons d infanterie et quatre régiments de cavalerie . l emplacement et l ordre de bataille déterminés , on attendit dans cette position l arrivée du roi . a une heure , le canon , les musiques , les fanfares et les tambours annoncèrent son approche . il passa successivement devant le front de bandière des quatre lignes , précédé et suivi d un état major innombrable , brillant , riche de broderies et de décorations . dans une calèche , à la suite du roi , étaient la dauphine , la duchesse de berry , mlle de berry et le duc de bordeaux . dans une autre , qui suivait de près la première , se trouvaient les princesses d orléans . le duc d orléans , en costume de colonel général des hussards , et ses deux fils aînés , les ducs de chartres et de nemours , entouraient le dauphin , le chef de l etat . après quelques passages des lignes , après des feux , en avançant et en retraite , on se disposa à exécuter la fameuse manoeuvre de wagram , lorsque l armée d italie , sous les commandements du prince eugène et de macdonald , alors simple général de division , enfonça le centre de l armée autrichienne et décida de la victoire . ce grand mouvement stratégique terminé , on défila , la gauche en tête . par mon rang dans l ordre de bataille , je me mis en marche , le premier , et ouvris le défilé . l affluence des curieux était prodigieuse , on ne voyait que des têtes dans cette vaste plaine de grenelle . tout y fut beau , superbe , majestueux , comme le temps qui concourut à cette brillante revue . la rareté des cris de vive le roi ! dut faire sentir à charles x que le ministère polignac était odieux à la nation . le maréchal macdonald , duc de tarente , major général de la garde , commandait et dirigeait les divers mouvements , qui furent tous exécutés avec précision et ensemble . mme barrès s éteignait , le novembre , en pleine jeunesse , veillée par son mari jusqu au dernier moment . les obsèques furent célébrées à saint jacques du haut pas . la seule consolation de barrès , c est sa tendresse pour le jeune fils en qui il est assuré de trouver un jour un ami pour lui rappeler les mérites de celle qui lui restera chère à tous jamais . après une quarantaine de jours passés à charmes , il est de retour à paris en janvier . mai . je vais au palais royal voir l illumination du palais et du jardin , préparée à l occasion de la fête que donnait le duc d orléans au roi de naples , son beau frère , et à la cour de france . les officiers supérieurs du régiment y étaient invités , quelques uns y furent , mais je m en abstins , d abord à cause de ma position , et ensuite parce qu il fallait se mettre en bas de soie , culotte blanche , boucle en or , dépense que je ne me souciais pas de faire pour un ou deux bals de la cour où j aurais pu aller . dès la nuit arrivée , le jardin et la grande cour du palais se trouvèrent pleins de curieux , et en si grand nombre qu on ne pouvait plus guère circuler , et malgré cela , la foule grossissait à vue d oeil . je pensai que , si je ne me retirai pas de bonne heure , je ne le pourrais bientôt plus sans de très grandes difficultés . cette foule d hommes de tous les rangs , mais surtout de jeunes gens et d ouvriers , l agitation tumultueuse , l inquiétude qu on voyait sur beaucoup de figures et surtout chez les marchands des galeries , qui fermaient en hâte leur boutique , tous ces symptômes d émeutes et de troubles me déterminèrent à quitter une enceinte embrasée de tous les feux de la discorde . je sortis un peu après neuf heures , comme charles x y arrivait en grand appareil , avec assez de difficulté , mais sans incident . quand je sus le lendemain qu on s y était rué , qu on y avait brûlé toutes les chaises du jardin , détruit les clôtures des parterres , brisé les fleurs , en criant : a bas polignac ! a bas les ministres ! vive le duc d orléans ! je me félicitai bien sincèrement de ne m être pas trouvé dans cette orageuse bagarre . juin . c était un dimanche . je fus à saint cloud , dans la calèche du colonel , faire notre cour au roi , et aux membres de la famille royale . mme la comtesse de bourmont , épouse du général en chef de l expédition d alger , reçut les compliments du roi et de la famille royale , sur les succès de son mari et l heureux début de la campagne . l empressement devint alors plus grand autour d elle . juillet . un te deum solennel fut chanté à notre dame , en présence du roi , de la cour et de tous les grands dignitaires de la couronne et du royaume , en action de grâces pour la prise d alger , qui avait eu lieu le , et dont la nouvelle avait été apprise à paris , la veille , dans la journée . n étant pas de service pour border la haie sur le passage de sa majesté , je me rendis à la métropole . en moins de vingt quatre heures , l église avait été magnifiquement tendue . la cérémonie fut majestueuse , la musique et les chants pleins de suavité . il y avait beaucoup de monde , et l on n entrait que par billet ou en uniforme . eh bien ! malgré l importance du succès , malgré les lauriers que venait de remporter notre belle et brave armée d afrique , il n y eut point de cris d allégresse . sur le passage du roi , dans cette foule du parvis de notre dame , dans les rues traversées par cette éclatante escorte , point de preuves d enthousiasme ni de sympathie . le roi fut reçu à la porte de l église par l archevêque , qui prononça un discours , amèrement censuré le lendemain par toute la presse libérale . ce discours fut cause du sac de l archevêché , moins de trois semaines après . charles x , placé sous un dais , fut conduit à sa place par tout le chapitre , ayant autour de lui les princes de la maison d orléans , les ministres , les maréchaux , et ses grands officiers . pendant qu on chantait l hymne par laquelle on remerciait le ciel du triomphe qu on venait de remporter en algérie , je me rappelai , comme un glorieux souvenir pour moi , que j avais vu , dans cette même enceinte sacrée , une cérémonie encore plus grandiose , plus sublime , le couronnement de l empereur napoléon par un pape , entouré de l élite de la nation française d alors . vingt six années s étaient écoulées , depuis cette grande époque impériale . le maître du monde , l homme du destin , le vainqueur des rois avait été détrôné deux fois , en moins de dix ans de règne , et était mort dans l exil , sur un affreux rocher au milieu de l océan . qui m aurait dit que ce vénérable souverain que j avais sous les yeux , prosterné à dix pas de moi , au pied des autels , enivré d hommages et entouré d un profond respect , qui paraissait si puissant et si fort , serait , à vingt jours de là , chassé de son palais , et obligé pour la troisième fois de quitter la france , qu une de ses armées venait d illustrer , et de reprendre le chemin de la terre d exil ! o vicissitudes humaines , combien vos coups sont imprévus et frappent de haut ! les prières terminées , le roi fut reconduit avec le même cérémonial , et la famille d orléans , l ayant accompagné jusqu à la porte , sortit par une autre issue pour monter en voiture . quand le grand maître des cérémonies , m . le marquis de dreux brézé , que je connaissais un peu , me dit , en me touchant l épaule avec son bâton d ébène : mon cher commandant , faites place à m . le duc d orléans , qu il reconduisait jusqu à ses voitures , il ne pensait pas plus que moi que c était pour son futur souverain qu il réclamait le passage libre . juillet . je vais à l observatoire royal , pour assister à l ouverture du cours d astronomie fait par m . arago . son frère , capitaine d artillerie de ma connaissance , voulait bien me conduire . ce cours public , destiné aux gens du monde , promettait d offrir un grand intérêt . je me proposais de suivre très exactement les leçons du grand astronome , afin de satisfaire ainsi un goût très prononcé pour cette difficile et sublime science , mais les événements politiques qui survinrent quelques jours après arrêtèrent , dès son début , les bonnes intentions du professeur et celles d un de ses plus zélés auditeurs . juillet . tous les officiers supérieurs du régiment se rendirent à saint cloud , pour voir le dauphin , à qui le colonel avait une grâce à demander pour la veuve d un capitaine du régiment : on lui refusait une pension , parce qu elle ne pouvait pas justifier qu elle était légitimement mariée , le mariage ayant été fait en pays étranger . notre présentation terminée , nous nous rendîmes dans la galerie d apollon , pour attendre le roi et entendre la messe . resté dans la galerie , je causai avec plusieurs généraux et officiers de ma connaissance . il n y avait chez personne ni agitation , ni inquiétude , malgré que les nouvelles des départements fussent défavorables au ministère . si la figure des courtisans était assombrie , si de nombreux apartés annonçaient des préoccupations , le visage du roi était d une placidité remarquable . il causait , comme à son ordinaire , avec les personnes qu on lui présentait , sans que rien indiquât sur ses traits calmes une grande résolution prise . il s entretint assez longtemps avec l hospodar de moldavie , qui , dit on , lui exprimait ses voeux pour qu il pût vaincre la résistance qu on apportait à ses intentions conciliatrices , et à qui il répondait : on y a songé . quoi qu il en soit , ce fut en rentrant dans son cabinet , à l issue de cette réception , que les fatales ordonnances de juillet furent signées , fatales pour lui et sa famille surtout . ce fut la dernière messe que j entendis à paris , et la dernière visite que je fis aux bourbons de la branche aînée . q chapitre la revolution de q les ordonnances dès le matin de ce grand jour , le régiment prit les armes pour passer la revue administrative de m . le baron de joinville , intendant militaire de la première division , et se rendit à cet effet dans l enclos du collège henri iv , derrière le panthéon . a dix heures , la troupe était rentrée dans ses quartiers , et les officiers dans leurs logements , sans qu aucun bruit fût parvenu à nos oreilles sur ce qui agitait déjà paris . a onze heures , j ignorais encore complètement que la capitale était en émoi et que j étais sur un volcan qui devait renverser un trône , dont j étais appelé à devenir un des défenseurs . un violent coup de sonnette me tira de cette tranquillité d esprit . c était mon colonel qui venait m annoncer les foudroyantes nouvelles du moniteur officiel : la publication de plusieurs ordonnances royales , détruisant la liberté de la presse , annihilant divers articles de la charte constitutionnelle , du code civil et du code d instruction criminelle , annulant les lois électorales votées par les pouvoirs législatifs , supprimant les garanties accordées à la liberté individuelle et dissolvant la chambre des députés . je fus glacé d épouvante à cette énumération odieuse et à l idée des malheurs qui allaient se répandre sur notre france . il semblait , par la douloureuse impression que j en ressentis , que je pressentisse déjà la majeure partie des sinistres événements qui allaient suivre . le colonel me dit en se retirant : il y aura aujourd hui du bruit dans paris . demain , on tirera des coups de fusil pour protester contre ce coup d etat et le faire avorter , s il est possible . je sortis pour tâcher de lire le moniteur ; je ne pus y parvenir ; on se l arrachait , on faisait queue dans les cabinets pour l avoir à son tour . des groupes nombreux , dans les rues , causaient avec animation ; les places se remplissaient de jeunes gens , qui parlaient haut et se concertaient déjà pour résister à la tyrannie menaçante . les figures étaient tristes , concentrées ; une grande agitation se manifestait chez tous les individus qui s abordaient . après avoir longtemps parcouru divers quartiers de paris , pour étudier l opinion publique , et être sorti de dîner , je fus me promener dans le jardin du luxembourg . l affluence y était beaucoup plus grande que de coutume . l événement du jour faisait le sujet de toutes les conversations . j entendis des prêtres qui disaient , en parlant de charles x : le voilà donc maître , roi absolu ! dieu l a inspiré ! les insensés ! j étais indigné , je me retirai de bonne heure , le coeur navré et livré à de bien pénibles réflexions . q les trois glorieuses juillet a mon réveil , j appris qu il y avait eu , le soir , au palais royal et dans les rues environnantes , un grand tumulte et des attroupements très considérables : on préludait . a trois heures et demie du matin , je montai à cheval , pour me rendre au champ de mars , où le régiment devait s exercer pour son instruction ordinaire . au premier repos , le colonel réunit les officiers autour de lui pour leur parler de ce qui préoccupait si vivement les esprits . il leur dit qu ils seraient dans les choses possibles que le régiment fut appelé à prendre les armes , dans la journée , pour maintenir l ordre et dissiper les attroupements . si cela arrive , je recommande à tout le monde , chefs et soldats , beaucoup de prudence , du sang froid et de l indifférence pour les provocations , injures et menaces qui pourraient vous être faites . ne prenez en aucun cas l initiative , attendez l attaque pour riposter , mais alors , et seulement alors , vous vous défendrez . avant la fin de l exercice , la place fit demander un piquet de deux cents hommes et prévenir les officiers de ne pas s écarter de leurs logements . l orage révolutionnaire commençait à gronder . tout annonçait qu il éclaterait dans la soirée . les officiers étaient pensifs ; on osait à peine se communiquer les inquiétudes qu on éprouvait , tant la gravité des événements causait d appréhensions . un très petit nombre approuvait les ordonnances , la grande majorité les condamnait , et pourtant dans quelques heures nous devions prendre les armes pour les soutenir , les faire trouver bonnes et légales . cruelle et affligeante position ! un peu avant cinq heures du soir , l ordre fut donné de se trouver à six heures , le er bataillon , commandant barthélemy , et l état major , sur le pont neuf , en face de la rue de la monnaie ; le ème , commandant maillard , successeur du chef de bataillon garcias , sur le quai aux fleurs , gardant le pont au change , etc . ; le ème le mien , sur la place du panthéon , avec un fort détachement sur la place de l ecole de médecine . je devais , avec une partie de mon bataillon on m avait pris deux compagnies pour renforcer les deux autres , maintenir l ordre dans ce quartier populeux quartiers saint jacques et saint marceau , contenir les ecoles polytechniques , de droit et de médecine , garder la prison militaire de montaigne , de la dette , sainte pélagie , et protéger l hôpital militaire du val de grâce . mes instructions portaient que je devais , par de fortes et fréquentes patrouilles , conserver mes communications avec tous les établissements dont je viens de parler , avec la caserne des gendarmes de la rue de tournon , et avec les deux bataillons qui étaient sur la seine . c était beaucoup plus que je n aurais pu faire , même avec dix fois plus de monde ; aussi , après plusieurs courses dans l intérieur de l espace que je gardais , fus je contraint de me resserrer successivement et de borner ma défense aux alentours de la place du panthéon , pour ne pas compromettre inutilement la vie de mes hommes , en cas d attaque imprévue et de surprise préparée sous des prétextes de bon accord . soixante cartouches furent données à chaque soldat . en les distribuant , comme en faisant partir les patrouilles , je recommandai avec soin et expliquai aux chefs l usage qu il devaient en faire , et la conduite qu ils devaient tenir dans la position critique où ils pourraient souvent se trouver . au début de la nuit , jusque vers dix heures , de nombreux attroupements d hommes de tout rang et de tout âge se présentèrent à l entrée de la place en criant : vive la charte , vive la ligne ! mais toujours sans intentions hostiles , ou du moins ne les faisant pas paraître , car ils voyaient bien que j étais inexpugnable de la position que j occupai sur le parvis du monument . dans nombre de ces groupes , on portait des cadavres qui venaient des rues richelieu , saint honoré , etc . les individus qui les portaient et les accompagnaient criaient avec des voix stridentes : aux armes ! on égorge vos frères , vos amis , polignac veut vous rendre esclaves , etc . des hommes , des femmes , descendaient dans la rue , jusque sous les yeux des soldats en patrouilles , pour venir tremper leurs mouchoirs dans le sang de ces premières victimes d une révolution qui commençait sous de sinistres auspices . l agitation était extrême , des cris d indignation et de vengeance se faisaient entendre de toutes parts , mais la présence de la troupe comprimait encore l élan des masses , ou plutôt leur moment d agir avec vigueur n était pas arrivé . dans ce quartier retiré , le silence règne de bonne heure . les boutiques avaient été fermées longtemps avant la nuit ; les armes de france , le nom du roi et des membres de la famille royale avaient été effacés des enseignes , et les écussons aux fleurs de lis , arrachés et brisés . mais des événements plus graves se passaient ailleurs . nous entendions la mousqueterie et les coups de fusils se succéder rapidement . la guerre civile était commencée : la troupe était aux prises avec une population immense , ardente , jeune , brave , indignée . quel serrement de coeur j éprouvai quand j entendis les premières détonations ! mon dieu , qu elles me firent mal ! c était la guerre entre français , au sein du royaume , peut être de grands massacres et la perte de tous nos droits civils et politiques . la situation des officiers qui ne partageaient pas les opinions des ultra monarchistes , des émigrés et des prêtres était vraiment à plaindre . donner la mort ou la recevoir , pour une cause anti nationale , qu on défendait à regret , c était affreux , et cependant le devoir l exigeait . après dix heures , tous les réverbères furent brisés autour de nous , et il n y eut que ceux de la place du panthéon qui demeurèrent intacts . a onze heures , tout était tranquille . je fis cesser les patrouilles et rentrer les détachements placés en différents lieux . une partie de mes communications étaient interrompues ; pour les rétablir , il aurait fallu employer la force ; je m y opposai . mon but et mes instructions étaient de maintenir l ordre , et non pas d irriter cette partie de la population qui avait montré , jusqu alors , beaucoup de prudence et de modération . un peu avant deux heures , je reçus l ordre de faire rentrer ma troupe dans la caserne de mouffetard . les hommes étaient horriblement fatigués . ainsi se termina cette première soirée qui , si elle fut orageuse , du moins ne fut pas ensanglantée . q juillet a huit heures du matin , l ordre arriva de prendre les armes , et de récupérer les emplacements de la veille . a neuf heures , je pris position sur le péristyle du panthéon , et envoyai des postes à tous les débouchés de la place . je voulus aussi étendre mon influence sur d autres points éloignés , mais l insurrection faisait tant de progrès , les intentions devenaient si hostiles , que je dus , pour ne pas exposer inutilement la vie de mes hommes , renfermer mon action défensive au terrain que j occupais . peu d heures après , les bandes insurrectionnelles devinrent plus nombreuses , plus arrogantes , plus hideuses , en quelque sorte , par leur monstrueuse composition . elles étaient toutes armées de fusils d infanterie , ou de chasse , qu on avait pris dans les dépôts de la garde nationale , aux mairies , ou chez les sergents majors , qui les conservaient depuis le licenciement en ; d autres provenaient de la troupe , qu on avait désarmée dans les postes , ou des pillages exécutés chez les armuriers de paris . ceux qui n avaient pas de fusils étaient armés de pistolets , sabres , fleurets démouchetés , haches , faux , fourches ou bâtons ferrés . des drapeaux , noirs ou tricolores , apparaissaient avec des inscriptions incendiaires . des vociférations , des provocations , des menaces , des cris sinistres , se faisaient entendre dans toutes les directions , mais toujours à des distances respectueuses de la troupe . calme et majestueuse dans sa force contenue , celle ci laissait passer , sans s émouvoir , ces flots populaires qui ne cessaient de crier : a bas la garde , à bas les gendarmes , à bas le roi , à bas les bourbons , à bas les ministres ! et puis après : vive la charte , la république , la ligne ! selon qu ils étaient dirigés par des hommes plus ou moins anarchiques , plus ou moins civilisés . en même temps , la générale battait dans toutes les rues , le tocsin sonnait à toutes les églises , le gros bourdon de la cathédrale faisait entendre sa voix puissante , et tous ensembles appelaient aux armes . on dépavait les rues , on les barricadait , on accumulait les pavés dans les étages supérieurs des maisons pour arrêter la marche des troupes et assommer les soldats . dans le centre de paris , on se battait à outrance , on égorgeait , on massacrait tout ce qui se défendait , tout ce qui résistait . de la position que j occupais , j entendais distinctement la fusillade , le long sifflement des boulets , dont plusieurs passèrent par dessus nous , tirés de la place de grève pour abattre le drapeau tricolore qui flottait sur une des tours de notre dame . c était un spectacle terrible et grand , celui d une nation qui se réveille pour briser ses fers , et demander compte du sang qu on lui fait verser . tout en étant l adversaire d un mouvement révolutionnaire que je devais combattre , je ne pouvais cependant m empêcher d admirer l énergie de ces parisiens efféminés , qui défendaient leurs droits avec un courage digne de cette grande cause . ma position devenait d un instant à l autre plus difficile . j étais entouré d adversaires qui me craignaient encore , ou qui me ménageaient . ma position toute militaire , presque inattaquable les faisait réfléchir . de mon côté , je ne me dissimulais pas qu attaqué vivement , je ne devais pas tarder à succomber , par le peu d hommes que j avais avec moi , par le grand nombre des combattants que j aurais eu sur les bras , au premier coup de fusil , sans espoir de secours , sans retraite , et sans aucune chance de succès , soit pour le triomphe de la cause que je devais défendre , soit pour l honneur de nos armes . je cherchai dès lors à agir avec prudence , pour éviter tout ce qui pouvait troubler cette espèce de neutralité qui s était établie naturellement entre les deux partis . j engageai le peuple à se retirer , ou du moins à se tenir toujours à l autre extrémité de la place , dans la rue saint jacques , à ne pas chercher à détourner mes soldats de leur devoir , ainsi qu à éviter de me mettre dans la dure nécessité de faire usage de mes armes . j étais souvent écouté , mais souvent aussi il fallait marcher sur eux , la baïonnette croisée , pour les obliger à laisser la place libre . a tout instant , des orateurs de carrefour , des mandataires du peuple , se présentaient pour me parler , pour haranguer de loin mes troupes , qui riaient de leur tournure grotesque , et de l originalité de leur langage , qui ressemblait fort à celui de leur prédécesseur , le sans culotte père duchesne , de sanglante mémoire . d autres fois , c étaient les chefs des attroupements de passage qui désiraient connaître mes opinions , mes sentiments , qui venaient me tâter , pour tâcher de m entraîner dans leur rébellion . beaucoup d entre eux , c étaient les mieux élevés , me priaient de ne pas faire couler le sang français , le sang de mes concitoyens et de mes subordonnés , et autres propos aussi sages qu humains , mais qui souvent aussi étaient dépourvus de sens commun . je leur répondais , chaque fois , que bien positivement je ne commencerais pas , mais que je me défendrais vigoureusement si l on m attaquait ; que je voulais avoir la place entièrement à ma disposition , et que , quoi que l on fît , je n abandonnerais jamais mon poste , qu au besoin je me réfugierais dans l église , et m y retrancherais de manière à braver tous les efforts de l émeute . plusieurs fois , je fus menacé personnellement ; j eus des pistolets ou des poignards sur la poitrine , pour m intimider , mais ces violences ne m en imposaient pas . je répondais tranquillement qu on pouvait me tuer , mais que j avais derrière moi des vengeurs qui sauraient bien faire repentir les assassins . les hommes sensé se retiraient en criant : vive le commandant ! les fougueux , les ultra révolutionnaires , avec colère et menaces . ces scènes populaires et démagogiques se renouvelaient à chaque instant ; à toute minute , j étais obligé de me porter en avant de ces bandes , presque toujours hideuses , pour les empêcher d approcher mes soldats , et pour entendre leurs harangues . il fallait y répondre , souvent les ménager , pour ne pas voir arriver le malheur que je voulais éviter , même au risque de me compromettre aux yeux du pouvoir . ma position déjà délicate s aggravait par le voisinage de la prison militaire de montaigne , où quatre cents bandits étaient en pleine insurrection , depuis le matin , pour s évader et se joindre à l émeute parisienne . j avais détaché cent hommes pour les contenir . c était une grande force de moins , pour moi , qui n avais plus que cent cinquante soldats sous mon commandement direct . je courais encore le danger de me voir enlever mon détachement ou de le laisser massacrer . j étais dans une bien grande perplexité : abandonner les prisonniers à eux mêmes , c était les envoyer sur les bords de la seine où se décidait la question du droit divin ou de la souveraineté du peuple , c était envoyer un vigoureux renfort aux parisiens . je résolus , dans l intérêt même des citoyens armés , pour ne pas laisser déshonorer leur victoire par des auxiliaires aussi criminels que mauvais soldats , de les conserver dans cette position à tout prix . avant la nuit , ils avaient brisé plusieurs portes et étaient parvenus jusqu à celle de la cour , qu ils allaient enfin franchir , lorsque le capitaine qui commandait le détachement les prévint que si , à la troisième sommation , ils n étaient pas rentrés dans leurs dortoirs , il ferait tirer sur eux . cette menace ne les arrêta pas ; ils continuèrent à démolir le bâtiment , avec plus de fureur encore . enfin , après la troisième lecture de la loi martiale , en présence d un commissaire de police , le capitaine ordonna le feu . un homme fut tué , et cinq blessés tombèrent à la première décharge dirigée contre la porte . on entra aussitôt dans le bâtiment , la baïonnette croisée , et tout rentra dans l ordre pour le reste de la nuit . la chaleur pendant cette journée fut excessive . les hommes placés sur le péristyle du panthéon , exposés pendant huit heures à l action dévorante du soleil , furent accablés d une soif qui les fatigua beaucoup . j eus soin de leur faire donner de l eau , acidulée avec du vinaigre , pour mieux les désaltérer et les empêcher d être malades . quelques habitants apportèrent du vin ; je l aurais reçu avec reconnaissance , en tout autre circonstance ; mais dans celle ci je craignais l ivresse , les transports au cerveau , et les désordres que cela pouvait amener . par l intermédiaire d inoffensifs bourgeois qui m étaient dévoués , j avais conservé quelques relations avec le colonel et avec la caserne de mouffetard , où étaient déposés tous les magasins d habillement , les approvisionnements , les armes , les munitions de guerre , les archives du corps , etc . ces moyens de communications finirent par me manquer , en sorte que je ne sus plus ce qui se passait , hors de l enceinte que j occupais . je ne reçus jamais aucun argent de l autorité , aucun avis , aucune instruction pour me guider ; j étais entièrement livré à moi même , ce dont , du reste , je me félicitai , pouvant me diriger d après mes propres inspirations . j étais seul en armes , dans toute cette partie de paris . exceptés la place du panthéon et quelques dépôts de régiments , bien barricadés dans leurs casernes , le peuple était maître de toute la rive gauche de la seine . c était dans le paris de la rive droite que se livrait la bataille . tous les postes , qu on avait eu la sottise de ne pas faire rentrer dans leurs corps , avaient été , dès le matin , enlevés , désarmés , massacrés . la poudrière des deux moulins était prise , les dépôts d armes des mairies pillés , en sorte que la rébellion avait acquis dans la soirée une supériorité incontestable sur les défenseurs d un trône qui , à l entrée de la nuit , était irrévocablement perdu . vers dix heures , j appris , par des hommes sur qui je pouvais compter , qu on devait tenter un coup de main sur ma caserne , pour enlever les armes et la poudre qui s y trouvaient ; que les troupes stationnées dans l intérieur devaient se retirer sur les tuileries , quand l émeute ne gronderait plus autant . tout paraissait assez calme devant moi et autour de moi . les scènes affligeantes de la journée étaient terminées , mais ce pouvait bien être un calme trompeur , précurseur d un orage qui pouvait fondre sur moi d un instant à l autre . des barricades formidables s élevaient entre la place et ma caserne , et dans toutes les rues qui conduisaient sur le boulevard extérieur . ma présence sur cette place devenant inutile , je me décidai , d après tout ce que j apprenais , à sortir au plus vite de cette souricière , et à me retirer dans mes casernes mouffetard et de lourcine , soit pour veiller à leur conservation , soit pour y attendre la fin des événements . avant de commencer mon mouvement de retraite , j envoyai couper les principaux débouchés des rues où je devais passer et faire suspendre la construction des barricades , pour effectuer en ordre cette évacuation volontaire . je laissai , pour la garde de la prison militaire de montaigne , ma compagnie et une section de voltigeurs . tout s opéra dans le plus profond silence , et avec la régularité d une marche en retraite . nous fûmes partout respectés et même favorablement accueillis sur notre passage . les habitants de ces quartiers , moins agités que dans le centre de paris , étaient intéressés à nous ménager ; il n y avait que les exaltés , les forçats libérés dont le faubourg saint marceau abonde , et les ivrognes qui pouvaient mettre obstacle à notre rentrée , pour faire naître des désordres , et quelques uns pour en profiter . a onze heures du soir , j étais rentré dans ma caserne . immédiatement , les compagnies qui appartenaient à la caserne lourcine rentrèrent de même chez elles . j organisai mes moyens de défense , et distribuai les officiers et les soldats sur tous les points nécessaires , soit pour éviter toute surprise , soit pour repousser toute attaque de vive force . je défendis expressément de commander le feu , et de rien faire sans avoir pris mes ordres . au cours de cette nuit , j eus des nouvelles des deux autres bataillons et quelques détails sur leurs opérations de la journée . le sang avait coulé dans le premier , malgré toutes les mesures prises pour éviter ce malheur . il en coûtait tant de faire feu sur ses concitoyens , et de défendre , par de si cruels moyens , une cause réprouvée par tous les hommes amis de leur pays , qu il fallut des motifs bien puissants pour porter le colonel perrégaux , un des militaires les plus humains que j aie connus , à sortir de la ligne de modération qu il s était tracée . voici comment la chose advint . le premier bataillon était depuis plusieurs heures à l entrée de la rue de la monnaie , sur le prolongement du pont neuf , gardant les quais et cette rue , lorsqu il reçut l ordre d aller dégager un bataillon de la garde royale et deux pièces de canon , qui se trouvaient bloqués dans le marché des innocents . il suivait en colonne les rues de la monnaie et du roule , sans résistance , franchissant les barricades sans opposition , les habitants s empressant de se rendre aux prières et à la puissance des raisons que le colonel donnait pour remplir sa mission , sans effusion de sang . retirez vous , leur criait il , je ne tirerai point sur vous ; jamais ma bouche ne donnera de semblables ordres . on répondait : vive le colonel , vive le dieu de la prudence ! mais arrivé à la rue saint honoré , il n en fut plus de même ; on parlementa en vain , on ne put s entendre . dans la chaleur de la discussion , survint un officier de gendarmerie et quelques gendarmes qui , placés entre les er et ème pelotons , firent feu avec leurs pistolets contre les défenseurs des barricades placées aux points d intersection des quatre rues . dès lors tout fut perdu , une vive fusillade s engagea de part et d autre , les barricades furent enlevées à la baïonnette , et le bataillon se trouva bientôt sur le marché de la rue des prouvaires . là , la résistance fut si vigoureuse que , malgré la bonne contenance et l extrême bravoure des troupes , on fut forcé d aller reprendre en combattant la position d où on était parti . cette affaire coûta la vie à un lieutenant m . mari et à huit soldats ; deux officiers et vingt soldats furent grièvement blessés . un sergent fut tué d un coup de pistolet par une mégère , qui sortit d une allée pour commettre ce guet apens . le colonel fut longtemps le point de mire des tireurs embusqués , mais sa bonne étoile ne voulut pas qu il soit atteint au corps , ses habits seuls furent troués . son cheval reçut cinq balles , et s abattit avec son cavalier , en passant par dessus une barricade , qu il franchit en avant des carabiniers . pendant ce temps , le ème bataillon , placé sur le marché aux fleurs , y resta toute la journée dans une position aussi critique que les deux bataillons , mais n ayant point d ennemis armés devant lui . le commandant maillard reçut par trois fois l ordre du général taton en personne , de faire feu sur les aboyeurs qui l entouraient . il refusa avec fermeté , en disant qu il ne le ferait qu autant qu on tirerait sur lui . le général se retira furieux , la menace à la bouche , et le coeur rempli de vengeance . grâce à la prudence et au grand sang froid du commandant , ce même général et les bataillons de la garde , qui occupaient l hôtel de ville et la place de grève , purent dans la nuit opérer leur retraite avec sécurité . si le commandant avait obéi aux ordres irréfléchis du général , il aurait infailliblement perdu la position : toutes les croisées de ce marché étaient pourvues d hommes armés , qui auraient tiré à coup sûr ; le bataillon aurait été décimé , la place perdue , et les communications entre la grève et les tuileries interceptées . a deux heures du matin , les deux bataillons purent bivouaquer dans le jardin des tuileries . a cette heure , le drapeau tricolore flottait sur les neuf dixièmes de paris . q juillet le jour me trouva prêt à me défendre , si j étais attaqué brutalement , comme le succès de la veille devait me faire craindre , mais je pensais aussi que quelque moyen se présenterait , pour éviter le désastre qui allait fondre sur nous et sur tous les habitants qui nous environnaient . je ne m étais jusqu alors fait aucun plan de conduite que celui que l honneur me prescrivait de suivre : me défendre et mourir . cependant , quand je sus par des avis secrets que ma caserne était minée ; que des pétards étaient préparés , pour faire sauter les portes et un mur nous séparant des jardins voisins ; que des matières incendiaires devaient être jetées pour la brûler ; que des troupes de la garnison deux régiments , ème et ème de ligne avaient arboré la cocarde tricolore ; que la garde royale elle même ne voulait plus se battre ; que tous fuyaient vers saint cloud , et que l évacuation de paris serait complète avant quelques heures , si elle ne l était déjà , je compris , après y avoir bien réfléchi , que ma position n était ni raisonnée , ni tenable . accepter le combat , c était vouer à une mort certaine les quinze officiers et les deux cents soldats , bien portants ou malades , que j avais avec moi ; c était vouer à la destruction le bâtiment , les riches magasins , et les maisons voisines . des torrents de sang couleraient , ma mémoire resterait responsable de tant de calamités , et pour qui ? pour un roi parjure , pour un gouvernement inepte , et imposé à la france par des baïonnettes étrangères . jusqu alors , j avais servi fidèlement et consciencieusement , je n avais aucune mauvaise action à me reprocher envers les bourbons , mais ce malheureux souverain , mal conseillé , ayant violé ses serments , ne m avait il pas dégagé des miens ? un autre motif , non moins puissant , devait encore me diriger . en admettant la défense aussi belle que possible , je devais finir par succomber , car je ne pouvais attendre aucun secours de personne , et toute retraite m était ôtée . comment la faire , au milieu d une population exaspérée , dans des rues barricadées , ayant à lutter contre des forces décuples des miennes , ou peut être plus nombreuses encore ? commencer le combat , se rendre ensuite si on voyait les choses défavorables , c était vouloir se faire égorger sans pitié , ne devant attendre aucune générosité de la part de ceux qu on venait d égorger soi même je faisais toutes ces réflexions , en me promenant dans la cour du quartier ; j étais calme , je donnais mes ordres avec beaucoup de sang froid ; mais intérieurement j éprouvais un malaise , plus facile à comprendre qu à définir . avant dix heures , je fus prévenu , par tous les officiers réunis , que des bandes nombreuses se portaient à toutes les casernes des environs pour désarmer les troupes , qui s y étaient enfermées , et enlever les armes qui s y trouvaient en dépôt . en aucune part on n avait fait résistance : on s était soumis à la loi du plus fort , à la loi de la raison . les officiers me dirent qu il y aurait folie à se conduire autrement , et que pour eux , ils étaient résolus à céder , si on faisait des propositions qu on pût accepter sans déshonneur . je leur répondis que c était bien ainsi que je l entendais , et les renvoyai chacun à son poste . après dix heures , plusieurs attroupements , plus ou moins nombreux , se présentèrent devant la façade principale de la caserne rue neuve sainte geneviève . leurs voix , leurs gestes , leurs costumes , tout était effrayant . la majeure partie de ces héros des faubourgs et de la banlieue étaient armée . a leur tête , on remarquait des hommes bien vêtus , ayant de bonnes manières , des décorations , des chefs enfin avec lesquels on pouvait s aboucher . de la fenêtre du premier , où je m étais placé , je fis signe que je voulais parler . on fit d abord silence , mais quand on entendit parler de conditions à stipuler , de neutralité à garder , des cris furieux : a bas les armes , à l assaut ! poussés par les énergumènes , ivres de leur succès , couvrirent ma voix . tous les fusils se dirigèrent vers moi ; quelques soldats qui m entouraient me saisirent en me disant : retirez vous , commandant , ils vous tueront . l agitation était extrême , déjà on montait après les ifs qui servent aux illuminations . c était , dans toute la force du mot , une des scènes hideuses de . resté toujours à la place que j occupais , je parvins à faire entendre que je désirais m entretenir avec deux ou trois de leurs chefs . cette proposition acceptée , je fis ouvrir la porte aux trois commissaires désignés qui se trouvaient être : un élève de l ecole polytechnique , un étudiant en droit de ma connaissance , et un personnage décoré , probablement officier en demi solde , dont je fus très peu satisfait . après des débats assez longs , dans cette conférence diplomatico militaire , qui se tenait dans le corps de garde , il fut établi qu on n entrerait point dans ma caserne , que je ne remettrais qu un certain nombre de fusils qu on ferait passer par les croisées , et que l élève de l ecole polytechnique , un peu malade , resterait en otage près de moi pour la garantie des conditions convenues . tout fut exécuté de bonne foi , de part et d autre . quand j eus déclaré à plusieurs reprises que je n avais plus d armes à donner , on se retira fort satisfait , en criant : vive le commandant , vive le ème léger ! quant à moi , je les envoyais au diable de bien bon coeur . je fis de suite armer de nouveau les chasseurs qui ne l étaient plus , et reprendre à chacun les postes qui leur étaient désignés . je n eus qu à me louer des commissaires avec lesquels je traitais . ils furent pleins de bons procédés . pour atténuer tout ce que cet événement avait de douloureux pour moi , ils me firent de bienveillants compliments sur la manière dont j avais conduit cette affaire jusqu à sa fin , sur le succès que j avais obtenu pour la conservation des magasins , sur ma conduite prudente et habile de la veille , place du panthéon , etc . malgré tous ces éloges , exprimés avec générosité , l idée d avoir remis des armes sans combattre m obsédait comme un reproche . il me semblait que j avais terni par une honteuse condescendance mes vingt six années de service . du reste , je ne vis pas , dans les regards des officiers , un seul signe de blâme ni de mécontentement ; au contraire , ils me témoignèrent tous leur profonde gratitude , et leur satisfaction de s être tirés honorablement d une position assez délicate . pour me le prouver , ils m embrassèrent tous . cet épanchement de l âme , après une crise semblable , avait quelque chose de salutaire pour nous . si ce n était pas une justification , c était du moins l approbation de tous . nos casernes de lourcine et du foin furent pillées , mais les soldats qui les occupaient furent respectés . le même sort fut réservé aux casernes des gardes du corps , de la garde , et des autres régiments de la garnison . celle de babylone , où étaient les suisses de la garde , fut défendue d abord , et ensuite abandonnée , après avoir vu tomber plusieurs des suisses , sous les coups d une attaque en règle par une masse d insurgés . heureusement les défenseurs purent gagner les boulevards dont ils étaient proches , car ils auraient été tous massacrés . après qu ils l eurent pillée , les insurgés y mirent le feu . peu de temps après que j avais remis une partie de mes armes , d autres bandes d insurgés se présentèrent . il fallut leur en donner encore ; d autres suivirent avec les mêmes exigences . c était en vain que je leur disais que je n en avais plus , ils en voulaient absolument . ils demandaient à visiter la caserne , ce que je refusais obstinément . pour éviter ce malheur et le contact de ces hordes déguenillées , je fis prendre quelques fusils au magasin , où il s en trouvait plus de cinq cents , ainsi que plusieurs milliers de cartouches à balles . ces bandes se renouvelant sans cesse , je compris que ma position se compliquait et devenait inquiétante . pour sauver mes hommes , qui n auraient pu bientôt plus se défendre , en cas de persistance dans le projet de pénétrer dans la caserne , je sortis du quartier pour aller inviter un capitaine de la garde nationale , que je voyais en uniforme à l extrémité de la rue , à mettre un poste de gardes nationaux armés pour la protéger et la garder , renonçant désormais à le faire . je lui remis les clés des magasins et des bureaux , en le rendant responsable de tout ce qui s y trouvait . il s en chargea et conserva tout , excepté ce qui était l objet d armement et de grand équipement , qu il fit prendre pour organiser les compagnies de sa légion . ce fut pour moi une grande satisfaction de n avoir plus de rapport avec toutes ces bandes à faces sinistres , qui venaient , la plupart , chercher des fusils pour les revendre aux gardes nationaux qui s organisaient à la hâte pour sauver paris du pillage . je savais que le régiment était sorti de paris , je n avais plus à craindre que les armes que je donnais fussent employées contre lui . c est ce qui m avait fait tant tenir à leur conservation . de son côté , le capitaine que j avais installé dans le corps de garde ne voulut plus en donner à tous ceux qui se présentaient . il fallait être de l arrondissement , et être connu par un citoyen honorable pour en obtenir . je lui dis souvent : n armez pas les prolétaires , maintenant que tout est fini . ils pourraient continuer la révolution pour leur compte , et nous livrer à l anarchie démagogique . les rapports que j eus avec ce capitaine et avec plusieurs autres officiers , qui vinrent le seconder , furent très agréables . pendant cette tourmente , le détachement , laissé la veille pour la garde de la prison de montaigne , rentra en ordre , mais désarmée . ce fut en vain que le capitaine chardron , qui le commandait , observa aux insurgés que sa mission était d empêcher les malfaiteurs qui s y trouvaient renfermés de se répandre dans paris , pour commettre des délits et peut être des crimes ; il ne put parvenir à faire comprendre à un de ces derniers attroupements , moins prudent que plusieurs autres qui l avaient précédé , les motifs qu il avait pour tenir à la conservation de ses armes . il ne fut pas écouté . il dut céder . résister eut été une folie , quand tous se soumettaient autour de lui . cependant , il ne le fit que sur mon invitation . une fois parti , les prisonniers sortirent , et répandirent bientôt dans les rues la consternation . le premier usage qu ils firent de leur liberté , ce fut d aller chez le capitaine qui avait ordonné de faire feu sur eux , pour l assassiner . heureusement qu il put s échapper par une porte de derrière de son appartement , et se réfugier dans une maison où on ne le vit pas entrer . a la caserne , j étais resté , seul officier , pour maintenir les soldats dans la ligne de leur devoir , les protéger et leur faire connaître la nouvelle position où ils allaient se trouver . je pensais les avoir convaincus , mais le démon de la discorde et de l insubordination vint détruire l effet de mes paternelles recommandations . nous n avons plus d armes , plus de drapeau , plus de gouvernement , nous sommes donc libérés du service , et maîtres de nos actions . vive la liberté , et au diable l obéissance et la discipline ! et au même instant ils se précipitèrent tous vers la porte , pour sortir . vainement je m y opposai , les liens de la soumission aux lois étaient brisés , ma voix et mon grade méconnus . je dus céder à cette autre rébellion . a six heures du soir , je sortis de la caserne . tout ce qui arrivait depuis trois jours m avait brisé le coeur ; je doutais encore , après être sorti de cette caserne où mon pouvoir était si fort , quelques heures auparavant , qu un trône si haut placé dans l opinion des peuples venait de s écrouler , qu un roi si puissant était déchu , sa couronne brisée , et lui même peut être en fuite pour éviter la colère d une grande nation irritée . quand je songeais à tout cela , j en avais des vertiges , une espèce de fièvre dévorante . mon beau frère , m . kellermann , bibliothécaire à l ecole des ponts et chaussées , était venu me prendre à la caserne , peu avant que j en sortisse . sa présence me fit du bien . j avais besoin d être plaint , consolé , de recevoir des témoignages d amitié pour chasser de ma pensée les impressions de la journée . elles étaient douloureuses . je ne pouvais que voir , avec plaisir , la france recouvrant la plénitude de ses droits politiques , mais le choc avait été trop violent , trop extraordinaire , pour que ma raison n en fût pas ébranlée , et pût apprécier à première vue tous les avantages qu une pareille secousse devait amener . je craignais la guerre civile , le triomphe des prolétaires , l institution d une république , la guerre étrangère , enfin tous les maux qu engendrent l anarchie et le triomphe des partis extrêmes . mon beau frère dîna chez moi , où il y avait une pension bourgeoise qui nous fournissait tout ce dont nous avions besoin . il me donna des détails sur les événements des trois jours , que j ignorais complètement . pendant le dîner une dame , jeune et jolie , mais que je ne connaissais pas assez pour espérer d elle une si grande preuve d intérêt , vint me voir avec son mari , pour m exprimer toute la joie qu elle éprouvait de me trouver sain et sauf . je fus bien vivement touché de cette obligeante attention ; une mère , une femme , une soeur , n auraient ni mieux exprimé leur joie , ni donné plus d expression à leur légitime tendresse . cette visite inattendue me fit oublier bien des souvenirs amers . au cours de cette journée du , les deux bataillons du régiment qui étaient sur l autre rive de la seine , après avoir passé une partie de la nuit et de la matinée dans le jardin des tuileries , étaient allés prendre position dans les champs elysées . c était le moment où les parisiens attaquaient le louvre , et peu après le palais du roi . le palais pris , toutes les troupes se retirèrent en désordre sur saint cloud , en prenant toutes les directions qui y conduisent . notre ème , toujours rallié et maintenu , forma l arrière garde pour soutenir la retraite . il se retirait par le quai . malheureusement , la barrière des bonshommes ou de passy était fermée et défendue par les gardes nationaux d auteuil , boulogne , passy , etc . la situation était critique : attaqué en queue et en flanc , placé entre la seine et la colline de chaillot , que garnissaient des tirailleurs audacieux et adroits , on se trouvait acculé dans une impasse , et dans l impossibilité de faire aucun mouvement , à moins de revenir sur ses pas pour marcher sur le ventre des parisiens et prendre le pont d iéna . le capitaine bidou , qui commandait la première compagnie des carabiniers , eut l heureuse idée de faire mettre la crosse en l air à sa compagnie . ce signal pacifique fut compris et la barrière s ouvrit pour laisser passer le seul régiment qui ne fût pas entièrement démoralisé . quoiqu il ne répondît pas aux coups de feu , des individus placés sur la colline , et cachés derrière des murs , ne discontinuèrent pas de tirer sur lui , et , par malheur , avec une adresse féroce . un capitaine fut tué , ainsi que plusieurs soldats , deux officiers et beaucoup de soldats furent blessés . ils tombèrent victimes de la funeste adresse de quelques individus , qui croyaient sans doute s illustrer en assassinant de sang froid et sans danger des compatriotes , plus français et meilleurs citoyens qu eux , puisqu ils ne répondaient pas à leur attaque , et qu ils se retiraient sans combattre . cet acte barbare fut un véritable crime , qu on ne saurait trop anathématiser . après avoir passé la barrière , le régiment fut se reposer sous les ombrages du bois de boulogne , où les habitants d auteuil , sur la demande du colonel , lui apportèrent avec empressement des vivres . la chaleur était excessive , on était accablé de fatigues , de chagrins et de funestes pressentiments . c était entre midi et quatre heures . le dauphin vint voir le régiment . il fut accueilli froidement . le prestige avait disparu , le malheur avait passé sur toutes les têtes , si fières , si droites quelques jours auparavant . on vit un homme , plus que médiocre , se montrer quand le danger était passé , qui ne sut ni remercier , ni encourager . la défection commença , après cette revue . on se mit en marche pour vaucresson , en passant par saint cloud , où l on délibéra longtemps pour savoir si on permettrait de traverser le parc , pour abréger la distance . le régiment passa sous les fenêtres du roi ; il était alors à dîner , ce qui fut cause sans doute qu il ne se dérangea pas pour le voir , et pour saisir cette occasion de dire de ces choses qui dédommagent un peu des fatigues et des dangers courus . cette indifférence maladroite blessa vivement les officiers , qui regrettèrent alors d avoir quitté paris et de s être exposés pour un prince qui ne leur en tenait aucun compte . q adhesion au nouveau regime de grand matin , la majeure partie des officiers du régiment qui se trouvaient à paris se réunirent chez moi pour prendre , tous ensemble , une détermination sur la conduite que nous devions tenir . il fut résolu à l unanimité que je me présenterais dans la matinée chez le lieutenant général , comte gérard , membre du gouvernement provisoire , et au domicile de m . laffitte , banquier et député , pour donner notre adhésion au nouvel ordre de choses , et prendre des ordres dans notre singulière position . chef de corps , par l absence du colonel qui était avec les deux bataillons , et du lieutenant colonel qui était en congé à lyon , je dus d abord aviser aux moyens d assurer la subsistance de la troupe , qui était sans pain depuis deux jours ; et aussi aviser à faire bien comprendre aux hommes de ne point imiter la conduite de leurs camarades , qui avaient quitté leur compagnies et qui ne tarderaient pas à être arrêtés , soit à paris , soit sur les routes , s ils avaient cherché à se rendre dans leurs foyers . je leur recommandai en outre la conservation de leurs effets , et une bonne tenue , s ils sortaient du quartier , et d éviter d aller boire dans les cabarets , crainte de querelle avec les héros du jour , qui étaient fort insolents . ce furent en grande partie des conseils superflus . le travail de plusieurs années disparut complètement dans un jour . plus de respect , de soumission , de discipline , ni de tenue : anarchie et désordre presque complets . le soir , les effets étaient vendus , déchirés , couverts de boue et de graisse . ce n étaient déjà plus des soldats . après ma visite dans les casernes , je me rendis au siège du gouvernement provisoire , rue d artois maintenant laffitte , pour remplir ma mission . le général gérard n y étant pas , je m adressai au général pujol , commandant en second la force armée de paris . je fus parfaitement bien accueilli , et obtins tout ce que je lui demandai pour le bien être de mes subordonnés . après avoir longtemps causé avec lui de notre position et de la part que nous avions prise aux événements , je me retirai très satisfait , et plus que je n osais l espérer , car j avais craint que les articles violents , publiés par les journaux contre le régiment , ne l eussent indisposé contre nous . je fus ensuite à l hôtel de ville voir le général la fayette , pour lui faire connaître nos intentions . il me garda peu de temps , étant très occupé à recevoir des rapports et à donner des instructions . j étais horriblement fatigué à ma rentrée chez moi . cette promenade forcée dans paris , cette longue course en habit de ville , à pied , à cause des barricades , et par une chaleur accablante , me fit connaître les immenses travaux et les épouvantables ravages d une guerre civile de trois jours . dans toutes les rues , sur les quais , sur les boulevards et sur les ponts , étaient établies des barricades , placées tous les soixante pas , hautes de quatre à cinq pieds et construites avec des diligences , des omnibus , des voitures de maître , charrettes , camions , tonneaux , caisses ou planches . sur les boulevards , les arbres étaient coupés et abattus en travers ; les rues en partie dépavées et parsemées de verre de bouteille , pour arrêter la cavalerie . paris ressemblait à une ville prise d assaut . son aspect était morne et sévère . peu de mouvement dans les rues , beaucoup d hommes mal habillés , groupés sur différents points ; point de femmes élégantes , de voitures , de boutiques ouvertes ; mais des convois funèbres , des femmes occupées à faire de la charpie , des corps de garde improvisés à tous les coins de rues , des vitres et des réverbères brisés , des murs couverts de proclamations appelant le peuple aux armes , et des ordonnances à cheval se rendant dans toutes les directions . ce spectacle triste et saisissant , attestait combien l orage révolutionnaire avait dû être brûlant . presque toutes les barrières et les corps de garde de la garnison furent incendiés . beaucoup d objets d art furent mutilés , brisés , volés , dans les galeries du louvre et les appartements du château ; le musée de l artillerie , l archevêché , la cathédrale furent aussi dévastés et saccagés . assez généralement , les vainqueurs donnèrent des preuves de générosité , d humanité et de désintéressement . mais aussi il s en trouva qui égorgèrent sans pitié des hommes désarmés , qui les jetèrent vivants dans la seine , qui les tuèrent par derrière . quatre hommes du régiment , un capitaine de la garde royale , de mes amis , avec qui j avais dîné le dimanche , des gardes royaux , des suisses , des gendarmes , éprouvèrent ce sort . la perte totale du régiment fut d un capitaine , un lieutenant et seize sous officiers et soldats tués ; quatre officiers et trente neuf sous officiers et chasseurs blessés . le régiment fut un de ceux qui se conduisirent avec le plus de prudence , qui tira le moins et qui a été cependant signalé , par la presse libérale , comme un parricide et un ennemi de la liberté . a mon retour de l hôtel de ville , j appris que deux de nos officiers un capitaine criblé de dettes , et le porte drapeau , homme fort taré , tous deux les obligés du colonel qui avaient quitté la veille , dans le bois de boulogne , leurs camarades et leur drapeau , s étaient présentés à l hôtel de ville , pour offrir leurs services au gouvernement provisoire , et faire parade d un dévouement patriotique dont ils ne se doutaient pas deux jours auparavant . a force de calomnies et de mensonges , ils parvinrent à faire croire au général dubourg que , s il leur donnait pleins pouvoirs , ils organiseraient un bataillon modèle et sûr , ce qui ne serait pas , si on le laissait entre les mains des officiers actuels , tous animés , surtout son chef c était moi , d un très mauvais esprit . ils obtinrent sans difficulté les pleins pouvoirs qu ils demandaient , et se mirent de suite à l oeuvre . le capitaine se nomma chef de bataillon , et fit tous les sergents majors sous lieutenants , en attendant qu il pût entraîner dans son parti quelques officiers pour en faire des capitaines et de lieutenants . c est au moment qu il révolutionnait ainsi les trois casernes que je rentrais chez moi . j y trouvai tous les officiers de mon bataillon , qui m attendaient avec impatience , furieux , indignés contre l audace de ces deux officiers , dont la conduite , dans cette circonstance , égalait la lâcheté habituelle . après avoir entendu leurs récits et leurs plaintes , reçu leur témoignage d estime et d affection , j écrivis au général la fayette , pour lui faire part de ce qui se passait , de la surprise qui avait été faite au général dubourg , de la conduite honorable que tous les officiers de mon bataillon avait tenue pendant les trois journées , et lui montrer que nous étions calomniés par deux intrigants sans influence sur l esprit des soldats , qui avaient lâchement abandonné leur drapeau pour venir à paris mendier un avancement qu ils ne méritaient pas . un officier porta ma lettre , et , une demi heure après , je reçus l ordre de conserver le commandement , ainsi que tous les officiers que j avais avec moi . je fis tout de suite mettre cette réponse à l ordre du jour dans les trois casernes , et donner la consigne d arrêter ces deux officiers pour les conduire à la prison de l abbaye . juillet . je fus dans la matinée chez le lieutenant général comte roguet , nommé commandant des troupes de paris , pour prendre ses ordres et lui rendre compte des événements intérieurs du corps . l acte d indiscipline de ces deux officiers le mécontenta beaucoup . il m ordonna de les faire arrêter . il me demanda de lui remettre , dans la soirée , un rapport très circonstancié sur l esprit et la situation de la portion de corps que je commandais , sur les magasins du régiment , sur les pertes éprouvées et sur les moyens employés pour assurer la subsistance de la troupe depuis les événements . a trois heures , quand le travail était achevé , le lieutenant colonel arriva de lyon . je le lui présentai , pour le signer et le porter , en sa qualité de chef de corps . par modestie , il refusa l un et l autre , mais ensuite , se ravisant et prévoyant que cette visite pourrait lui être utile plus tard , il m accompagna au quartier général , place vendôme , où logeait le comte roguet . quelle fut ma surprise , dans notre entretien , avec le général , sur les efforts que nous devions faire pour ramener la discipline , d entendre cet officier dire avec beaucoup de suffisance qu il regrettait fort de s être trouvé absent du régiment pendant les événements , que sa présence au corps , et l influence qu il y exerçait , auraient empêché le ème de prendre part à cette lutte , et que , dès le premier jour , il l aurait entraîné à se mettre du côté du peuple ! cette impudence me révolta , et amena cette réponse fort simple et très naturelle : et le devoir , et vos serments ? le général approuva de la tête mon observation , et nous congédia . sur la place , nous eûmes une vive altercation , où je lui reprochai le blâme qu il semblait vouloir jeter sur ceux qui n avaient fait que mettre en action ce que lui même avait si souvent recommandé dans ses allocutions à la troupe assemblée , où il ne savait quelles expressions employer pour parler de sa fidélité , de son dévouement au roi et de son amour pour la famille royale . voilà bien l esprit de beaucoup des hommes que j ai connus ! quand l idole est debout , ils l encensent ; quand elle est à terre , ils lui donnent un coup de pied . ce même jour , le duc d orléans fut reconnu lieutenant général du royaume , ayant accepté l offre que lui avait faite la chambre des députés de se mettre à la tête du gouvernement provisoire . son arrivée à paris et sa présentation au peuple , par le général la fayette , sur la place de grève , produisirent un bon effet sur tous les hommes amis de leur pays . on ne désespéra plus du salut de la patrie . er août . dans la matinée , le lieutenant colonel , à qui je venais de remettre le commandement du régiment , réunit tous les hommes dans la cour de la caserne de lourcine , pour les haranguer . il nous dit très sérieusement qu il avait servi avec fidélité la république , le consulat , l empereur napoléon , louis xviii et charles x , et qu il servirait de même le souverain que les chambres appelleraient au trône . les officiers sourirent et le reconnurent pour la plus vieille girouette du régiment . au fait , ce n était ni sa faute ni la nôtre , si les événements nous forçaient à servir tant de gouvernements divers , mais il aurait pu se dispenser de faire parade de nos honteuses palinodies , de la fréquence de nos serments si solennellement prêtés , et souvent si peu respectés . ses frais d éloquence touchèrent peu les soldats qui se croyaient dégagés depuis le juillet de tout frein disciplinaire . août . ce jour là , les débris de nos er et ème bataillons nous revinrent . le colonel nous les renvoyait , sans les accompagner . voici leur histoire . j ai dit que les deux bataillons étaient arrivés à vaucresson , le juillet . fort mal à ce bivouac , et inquiets sur les suites que pouvait avoir pour les officiers leur éloignement de paris , les officiers commencèrent à murmurer . dès le , les ambitieux et les mariés quittèrent furtivement . leur défection et la désertion des soldats furent plus ostensibles le . en effet , ce jour là , le colonel perrégaux avait donné l ordre de se rapprocher de rambouillet , où s était retirée la cour . le colonel , qui avait amèrement censuré les ordonnances du juillet , ne voulait pas entraîner son régiment à continuer une défense qui n était ni dans ses principes , ni dans ses intérêts , mais il lui répugnait d abandonner une cause malheureuse , sans avoir reçu l avis officiel que ses services n étaient plus nécessaires . c est pourquoi il crut devoir se rapprocher de rambouillet , où le roi était déjà abandonné par la majeure partie de sa garde et par ses courtisans . ce mouvement en avant éclaircit singulièrement les rangs : le soir , il n y restait plus guère que ces hommes fidèles et dévoués que tous les événements ont toujours trouvés à leur poste . en conséquence , le colonel invita les deux chefs de bataillon à conduire leurs hommes à paris , en prenant les mesures convenables pour assurer leur retour d une manière légale . il fit rendre au drapeau les honneurs militaires , et partit pour rambouillet , accompagné d un officier et d un détachement de sous officiers et de caporaux qui s offrirent spontanément pour escorter le drapeau . a son arrivée au château , il remit au roi le drapeau du ème en lui disant : sire , vous me l aviez confié , je vous le rends , puisque je ne puis plus le défendre . le roi le remercia beaucoup et le nomma commandeur de la légion d honneur , pensant encore pouvoir récompenser la fidélité au malheur , mais le pouvoir souverain était brisé dans ses mains depuis son départ de saint cloud . ce fut une lettre morte . les débris de nos er et ème bataillons nous arrivèrent donc à paris , dans la matinée , le août , sous le commandement de leurs chefs , tambours battants et baïonnettes au bout des fusils . c était la première troupe armée de la ligne qu on revoyait dans nos parages ; et ils se présentaient dans cette attitude militaire , en vertu d une convention faite avec les commissaires envoyés pour recevoir leur adhésion . les honnêtes gens virent avec plaisir que la force armée régulière et disciplinée allait reprendre le service de la capitale . grâce à l arrivée de ces deux bataillons , le régiment se trouva de nouveau réuni . mais ce n était plus le même corps . que de divisions , parmi les officiers ! des ambitions bien peu justifiées se montraient , des haines se manifestaient à toutes les réunions . le ème avait cessé d être le modèle des autres corps . sur les hommes qu il avait présentés à la revue du , il ne lui en restait pas . plus de hommes avaient déserté . quant à la tenue , elle n existait plus . la plupart des soldats vendaient , le soir , les effets qu on leur délivrait le matin . août . louis philippe , roi des français , accepte la nouvelle charte , et prête serment devant les députés réunis au palais de la chambre pour moi , à deux heures et demie du matin , je pris le commandement d une nombreuse corvée , que je devais conduire à vincennes pour recevoir six cents fusils . je rentrai à deux heures après midi , bien mécontent des hommes et de leurs officiers qui n osaient plus les commander . cette journée me laissa de douloureux souvenirs sur le funeste effet de l indiscipline . quelle différence avec les soldats d avant la révolution ! quel changement profond dans les caractères en si peu de jours ! ce qui occasionna en grande partie les nombreux écarts de désobéissance dont les soldats se rendirent coupables , c est la faim . restés à vincennes plus longtemps qu on ne pensait , parce que d autres régiments s y trouvaient en même temps que nous , l heure du déjeuner était passée depuis longtemps quand notre tour d être armés arriva , ce qui exaspéra les hommes , facilement irritables à cette époque de dissolution sociale . la plus grande difficulté , ce fut de les empêcher d entrer dans paris par la rue du faubourg saint antoine , que je ne voulais pas traverser , dans la crainte que le peuple avide d armes ne les désarmât : ce que mes indisciplinés chasseurs auraient volontiers laissé faire , pour ne pas se donner la peine de porter leurs armes . enfin je parvins , presque seul , à vaincre toutes ces résistances , et arrivai au quartier sans avoir perdu un seul fusil , malgré toutes les tentations qu on mit en jeu pour que les hommes en vendissent , pendant ce long trajet , autour des murs d enceinte et depuis la barrière de la râpée jusqu à la caserne . si ces hommes furent ce jour là mauvais soldats , ils furent du moins honnêtes gens . q chapitre la monarchie de juillet q la famille royale le soir de ce août , je fus , avec les autres officiers supérieurs du régiment , présenter mes hommages à notre nouveau roi et à la famille royale . je fus vivement émerveillé de la simplicité et de la bonté remarquables de cette belle et intéressante famille , qui s était trouvée au milieu de nous pour nous préserver de l anarchie . après avoir causé quelques instants avec le roi , nous fûmes présentés à la reine , à mme adélaïde , aux jeunes princesses et aux ducs de chartres et de nemours . il y avait beaucoup de monde , notamment les maréchaux , duc de dalmatie soult , duc de trévise mortier , duc de tarente macdonald , duc de reggio oudinot et les comtes jourdan et molitor , en grand costume de dignitaires , au milieu d un très grand nombre de généraux . on était sur la galerie vitrée du palais royal , tant pour jouir de la fraîcheur de la soirée que pour voir l affluence des curieux dans la grande cour et le jardin . tout était plein . les cris de vive le roi ! et des airs patriotiques joués par diverses musiques , se firent constamment entendre , jusqu au moment où la pluie vint interrompre cet admirable concert de satisfaction . on passa dans les salons . la reine , les princesses et quelques dames se placèrent autour d une table ronde où elles travaillèrent , les hommes circulèrent tout en causant à travers les salons . le roi , m . laffitte et d autres personnages politiques que la révolution venait d élever aux premières fonctions , s entretenaient dans une embrasure de croisée ; les princes recevaient les nouveaux arrivants , et surtout leurs condisciples du collège henri iv . enfin tout , dans cette première réunion royale , charmait par sa simplicité . c était un tableau de famille , plein de douce émotion et d heureuses espérances . q revue de la garde nationale le août , le régiment change de caserne . il est envoyé à l ecole militaire . le lendemain a lieu , au champ de mars , une grande revue de la garde nationale , pour la distribution des drapeaux aux bataillons des douze légions . cette cérémonie frappa d admiration les personnes qui en furent témoins . on ne pouvait concevoir que dans l espace d un mois , hommes eussent pu s habiller , s armer , s équiper et acquérir assez d instruction pour exécuter passablement les différents mouvements de l exercice et de la marche en colonne . le champ de mars était presque plein de ces soldats citoyens qui , placés sur plusieurs lignes , présentaient un coup d oeil fait pour inspirer un juste orgueil . l arrivée du roi des barricades , comme l appelaient les parisiens , fut moins annoncée par les salves d artillerie des invalides que par les vivats d enthousiasme de personnes , placées sur les talus et les banquettes de ce vaste forum . cette immense population , avide de voir le souverain qu elle venait de se donner , se pressait autour de lui , prenait ses mains , et lui prodiguait toutes sortes d hommages . c était un père au milieu de ses enfants , un citoyen couronné au milieu de ses égaux . point de gardes , point de courtisans dorés , mais beaucoup d officiers de tous les grades qui lui faisaient cortège . les légions n étant pas encore toutes réunies , il monta dans les appartements d honneur du palais , où étaient la reine et sa jeune famille , pour attendre que tout fût prêt . ensuite , il se rendit à pied sous une immense tente , élevée sur un haut échafaudage , en face du palais de l ecole . des maréchaux de france , des généraux et un nombreux état major l accompagnaient . le général la fayette , commandant général des gardes nationales de france , souffrant de la goutte , s appuyait sur bras du duc d orléans . après la distribution des drapeaux et la prestation du serment , le roi monta à cheval , passa devant le front de toutes les légions , et fut se placer ensuite sous le balcon du palais de l ecole , pour les voir passer en colonne . les officiers du régiment , comme hôtes de l ecole militaire , se trouvèrent au pied du grand escalier pour recevoir la reine , qui arriva par la cour de la caserne , dans une simple voiture de promenade . des députations de demoiselles lui offrirent des fleurs , après l avoir complimentée . elle les embrassa toutes , avec beaucoup d émotion . douze demoiselles , qui représentaient les douze arrondissements de paris , étaient toutes remarquables par leur beauté et leur gracieuse élégance . je suivis la reine dans les grands appartements , où je restai longtemps pour jouir du magnifique coup d oeil qu offrait le champ de mars dans cet instant de la journée . le septembre , eut lieu la prestation du nouveau serment , juré individuellement par tous les officiers et soldats , en face du drapeau tricolore , dans la cour de la caserne . le , il y eut une revue du roi . le roi , en passant devant le front de chaque régiment , fit prodigieusement de promotions , pour remplir les vacances et attacher l armée aux nouvelles institutions . on aurait dit un lendemain de wagram ou de la moskowa . mais une grande révolution politique , qui bouleverse toutes les situations acquises , qui a tant de nouvelles exigences à satisfaire , n est ce pas aussi une grande bataille donnée , des vainqueurs et des dévoués à récompenser ? c était retourné , les mêmes prétentions , les mêmes ridicules , les mêmes apostasies . q le duc d aumale a huit ans quelques jours plus tard , le septembre , barrès dîne au palais royal . je pris place à la table du roi . nous y étions soixante . placé à un bout , à côté de l aide de camp de service , le maréchal de camp , comte de rumigny , je pus de ce point remarquer tous les convives , dont je me fis dire les noms par l aide de camp . la beauté et la régularité du service , la délicatesse des mets , dont beaucoup m étaient inconnus , le luxe des décorations , et de brillants accessoires qu on ne peut guère trouver qu à une table royale , m instruisirent de la manière la plus intéressante sur les avantages de la richesse et les agréments du grand monde . a cette table étaient le roi , mme adélaïde et la fille aînée du roi . le duc d orléans et son frère , le duc de nemours , présidaient une autre table , où tous les jeunes invités prirent place . on prit le café dans les grands salons , où je fus accosté par le duc d aumale , enfant de huit ans , qui me charma par son aimable babil et des connaissances qui m étonnèrent , bien que son rang ne me les fît pas paraître au dessus de ce qu elles étaient . il savait que le régiment allait à strasbourg et moi à wissembourg . etonné de ce qu il me disait , je lui demandai comment il pouvait savoir cela . c est bien simple , me dit il , votre capitaine de carabiniers est l ami de mon précepteur . c est par lui que j ai appris tout ce que je sais sur votre prochain départ et votre destination . ce charmant enfant ne me quitta pas de la soirée , m expliqua tous les tableaux de la galerie , et les beautés de chacun d eux . tout cela était dit avec un aplomb et une grâce charmante . q promenades dans paris non content de noter au jour le jour tant de grands événements dont il vient d être le témoin , barrès , avec cette curiosité toujours en éveil qui est chez lui un trait de caractère , a soin de consigner dans son journal toutes les nouveautés qui l ont frappé dans paris pendant ses sept années de séjour . monuments , spectacles , voitures publiques , favorites , dames blanches , batignollaises , etc . , tout l intéresse , et il ne manque pas de signaler les difficultés croissantes de la circulation dans les rues ! ma promenade favorite était le jardin du luxembourg ; mais après la mort de ma femme , j y fus moins souvent , le voisinage me rappelant de trop douloureux souvenirs . je visitais avec plaisir ses superbes collections de rosiers , ainsi que la pépinière de l enclos des chartreux . j allais souvent dans les galeries du palais du luxembourg admirer les belles peintures modernes qui s y trouvent réunies . elles n y sont pas à demeure ; quand le peintre qui les a produites est mort , ses ouvrages sont portés au louvre , et remplacés par ceux que le gouvernement a achetés aux expositions publiques . ainsi le musée du luxembourg est le musée des peintres vivants ; le louvre , celui des peintres morts . en général , la vue des chefs d oeuvre de l école moderne fait plus de plaisir , à ceux qui ne sont pas connaisseurs , que la majeure partie des tableaux du louvre . mais les artistes et les amateurs instruits en jugent autrement . une autre promenade , qui avait toutes mes sympathies , c était le jardin des plantes . j y ai passé dans la belle saison des matinées et des soirées pleines de charme . combien je jouissais de voir en détail le jardin botanique , de parcourir les serres et les nombreuses galeries du muséum ! au reste , c était paris tout entier qui m attirait dans tous ses coins . il n est pas un quartier , ancien ou neuf , une rue nouvellement ouverte , un monument , un passage , un bazar , un pont , une fontaine , qui n aient eu ma visite , surtout ce qui avait été construit ou amélioré depuis . je supprimerai une foule de faits et de remarques que j avais notés dans mon ancien itinéraire et qui sont bien peu intéressants pour moi , maintenant que j ai vieilli . mais voici qui prête encore à mes réflexions . sur la place où fut guillotiné , le janvier , l infortuné louis xvi , place qui a porté successivement les noms de louis xv , avant ; de la révolution jusqu à ; de la concorde jusqu à ; de louis xvi jusqu à , et qui se réappelle de la concorde , jusqu à nouvel ordre ; sur cette place où l on voit un palais sans roi , les tuileries ; un temple sans dédicace , la madeleine ; un arc de triomphe sans consécration , l arc de l etoile ; on élevait un monument à louis xvi . le piédestal qui devait le supporter était seul achevé , quand la révolution de éclata . pendant mon séjour , on plaça sur les balustrades du beau pont louis xvi , les statues colossales en marbre blanc de condé , turenne , dugesclin , bayard , suger , sully , richelieu , colbert , tourville , duquesne , duguay trouin et suffren : elles ont disparu . au rond point des champs elysées , on élevait un monument à louis xv , encore peu avancé ; je pense que les derniers événements empêcheront qu on y donne suite . le superbe arc de triomphe de la barrière de l etoile , ou de neuilly s achevait . j en avais vu poser la première pierre en : on le dédiait alors aux armées françaises de la république et de l empire ; sous les bourbons de la branche aînée , il devait être consacré à la gloire du duc d angoulême , pour sa campagne d espagne . on élevait une statue à louis xviii , auteur de la charte , et fondateur du gouvernement représentatif en france , sur la place du palais bourbon , en face de la chambre des députés : elle n était pas terminée à la déchéance de charles x ; qu en est il advenu ? je fus souvent visiter l église sainte geneviève , pour bien connaître sa belle architecture et pour étudier la fresque que le baron gros a peinte , dans la seconde coupole du dôme . un groupe , dans cette fresque , devait représenter napoléon avec marie louise , le roi de rome et les principaux guerriers , mais les invasions de et y firent substituer louis xviii et la charte . la révolution , la france , le duc de bordeaux , la guerre d espagne , la dauphine , entourent le roi , tenant la place des personnages qui devaient figurer autour de napoléon . ce fait est curieux à ajouter à l histoire des changements qu a éprouvés l église sainte geneviève que voici à nouveau destinée aux grands hommes . chaque fois que je revoyais la triomphale colonne de la place vendôme , je restais autant de temps à la contempler que si c eût été le premier jour . ses bas reliefs me rappelaient d honorables et glorieux souvenirs . le temps n avait pas effacé en moi les impressions vivaces de cette célèbre campagne d austerlitz . la révolution de juillet fit disparaître le drapeau blanc qui s y déployait et restaurer le drapeau tricolore sous les couleurs duquel nous avions vaincu les autrichiens , dans cette immortelle journée en . j avais formé le projet , avant mon arrivée à paris , de suivre les cours des plus illustres professeurs du collège de france et du jardin d histoire naturelle . je comptais sur mon bon vouloir , mais il me manqua en partie , et puis les dérangements , les visites , vingt autres obstacles s y joignirent . je ne fus assez exact qu à celui de chimie , à la sorbonne , fait par m . thénard . c est une indifférence que je me reproche , quand elle a été volontaire . un homme avait à cette époque une espèce de célébrité , que peu de personnes auraient enviées ; mais on cherchait à le voir , et je le regardais chaque fois que j allais me promener dans les galeries du palais royal : c était le diogène de ce brillant bazar , le fameux chodrus duclos , de bordeaux . cet homme , après avoir joui d une assez belle fortune , fait l ornement de la bonne société et paradé sur de beaux chevaux , après s être fait remarquer par son bon ton , son luxe de toilette , ses fréquents duels et ses nombreuses maîtresses , promenait son cynisme , sa misère , ses haillons , dans le lieu de paris le plus hanté par les étrangers , les provinciaux et les désoeuvrés . on le regardait avec étonnement , on admirait sa belle taille , sa figure expressive , ses yeux de feu , mais on détournait aussitôt la vue , tant l abjection et le malheur de ce personnage , encore fier , attristaient . il avait été l ami , disait on , du comte de peyronnet , qui fut deux fois ministre et signa les ordonnances de juillet . voilà comment , pendant les premiers mois , je courus assez pour tout voir ; mais plus tard , tant par suite de mes chagrins que par ennui et lassitude , je fus moins ardent ; ma curiosité , moins vive ou satisfaite , me rendit plus indifférent , et c est ainsi que j ai quitté paris sans avoir assisté à aucune séance de la chambre des députés . j avais vu une grande révolution s accomplir en trois jours : un trône renversé et un autre relevé par la volonté nationale ; un roi puissant fuir avec toute sa famille , en pays étranger , et surveillé sur sa route d exil , pour qu il ne s écartât pas de l itinéraire qui lui était tracé . j avais vu descendre le drapeau blanc , imposé à la france par les étrangers , et reparaître après quinze années de proscription , la glorieuse cocarde tricolore . j avais vu une superbe garde royale , belle de tenue et de discipline , bien favorisée et pleine de dévouement , se fondre , se dissoudre , et disparaître , avant même que son royal chef l eût dégagée de ses serments . j avais vu l insubordination dans les troupes presque encouragée , les officiers et les soldats dénonçant leurs supérieurs ; la médiocrité , l inconduite se faire des titres de ce qu ils n avaient pas été employés sous la restauration , pour prétendre à des emplois , à des grades supérieurs , à des récompenses , par dessus ceux qui , pendant quinze années , s étaient dévoués au service du pays , avaient conservé les bonnes traditions de l empire , et mérité les éloges des bons citoyens pour leur parfaite discipline . j avais vu descendre au tombeau la mère de mon bien aimé fils . quand je disais au colonel perrégaux et à quelques autres officiers , avec lesquels je me trouvais avant notre départ de lyon : puisque nous allons à paris , je voudrais y être témoin de quelque événement important , je ne pensais pas être si douloureusement servi . quelle soif irréfléchie d émotions et de nouveautés , si fatalement satisfaites et si funeste à mon bonheur ! les soldats apprirent avec plaisir qu ils allaient quitter ce brillant paris , qui n était pour eux qu un séjour de grosses lassitudes et de pénibles veilles . personnellement , j en fus très satisfait . j y avais été trop malheureux , j y avais éprouvé trop de dégoût et d ennui , pour ne pas considérer comme une grande faveur l ordre qui nous prescrivait d aller tenir garnison dans un autre lieu de france . un village , à cette époque , me semblait préférable à la capitale du monde civilisé . q chez le duc de doudeauville en , barrès est devenu , par rang d ancienneté , le plus ancien des commandants du ème . son bataillon est le premier à partir pour l alsace , le er octobre . en cours de route , à montmirail , où il était déjà passé en , et , son billet de logement lui vaut d être l hôte du duc de doudeauville , pair de france et ancien ministre de charles x , dans le beau château où naquit le cardinal de retz . octobre . logé par billet de logement chez le noble duc , je reçus , peu de temps après être entré dans l appartement qui m était destiné , la visite d un valet de chambre qui m annonça celle de son maître , et m apporta en même temps que des rafraîchissements sept à huit journaux politiques de différentes couleurs . après m être habillé , je fis dire que j étais en position de recevoir l honneur qu on voulait bien me faire . m . de doudeauville vint me complimenter , et m inviter pour six heures . plus tard , je lui rendis sa visite , et fus ensuite me promener dans le vaste parc du château , très curieux par sa position en pente sur le petit morin , et ses beaux points de vue . le château est une vieille habitation modernisée , flanquée de tours carrées , et sur l une d elles flottait un immense drapeau tricolore . le dîner rassembla m . le duc et mme la duchesse de doudeauville , m . et mme sosthène de la rochefoucauld , celui ci , aide de camp de charles x , directeur des beaux arts de la maison du roi , homme célèbre par son bon ton et pour avoir , dans l intérêt des moeurs , fait allonger les jupons des demoiselles de l opéra ; mme la duchesse mathieu de montmorency , veuve du saint duc comme les dévots l appelèrent lors de sa mort subite à saint thomas d aquin , ancien ministre de charles x ; m . le marquis chapt de rastignac , pair destitué par la révolution de juillet , gendre de m . de doudeauville , et plusieurs autres personnes , moins aristocratiques à ce que je crois . on causa peu . m . de la rochefoucauld et moi , nous fûmes à peu près les seuls qui échangeâmes quelques paroles à voix basse . du reste je n eus qu à me louer des politesses qu on me fit , et des attentions dont je fus l objet . dans le salon , on fut plus expansif . on y parla beaucoup de politique , de la révolution de juillet et des malheurs de la famille royale . malheureux rois ! disait m . de doudeauville , les bons conseils ne lui ont pas manqué , mais des hommes plus influents l ont circonvenu et conduit à sa perte . tous ces personnages avaient quitté paris seulement depuis quelques jours ; ils venaient dans cette antique demeure se consoler de la chute du roi , et oublier , s il était possible , les grandeurs qu ils avaient perdues . m . de doudeauville est un petit homme sec , déjà âgé ; sa femme , presque aveugle ; leur fils , un bel homme aux grandes manières ; leur belle fille , encore jeune , peu remarquable , quoique assez bien de figure . quant à m . de rastignac , je le trouvai un marquis de théâtre , un personnage de marivaux . ces dames ne parlèrent pas : elles se seraient compromises devant un plébéien qui servait un usurpateur . quoique je fusse étranger à tout ce grand monde , j y tins ma place , et reçus un accueil parfait . q de metz a wissembourg le octobre , barrès arrive à metz , qu il revoit pour la troisième fois . a la porte de la ville où je devais m arrêter , former les pelotons et régulariser la tenue pour faire mon entrée , je vis venir à moi mon fils conduit par son grand père , sa grand mère et sa tante elisa belfoy . avec quelle joie je les embrassai tous quatre , et pressai tendrement contre mon coeur mon petit auguste ! ce nouveau témoignage d affection que me donnaient ces bons parents me toucha vivement . faire un voyage de cinquante lieues pour me procurer le plaisir d embrasser mon enfant , c était me donner une bien grande preuve de leur attachement et m offrir une aimable diversion aux ennuis d une longue route . je trouvai mon fils fort , espiègle , et plein de santé . quarante huit heures que je passai avec ma famille me parurent bien courtes . octobre . a quelques heures au delà de bitche , marchand dans le brouillard et sur un chemin sablonneux mal tracé , le bataillon quitta la route et se dirigea à gauche vers la bavière rhénane . près d arriver à la frontière , un paysan accourut , tout haletant , me prévenir de notre erreur , et nous remit dans la direction que nous devions suivre . je le remerciai comme il convenait du service qu il venait de me rendre , car , dans les circonstances où nous nous trouvions , une violation de ce territoire aurait pu paraître intentionnelle et donner lieu à des commentaires plus ou moins absurdes . a cette époque , l europe tout entière était en agitation . les rois se préparaient à la guerre , soit pour contenir les peuples que la révolution de juillet avait mis en mouvement , soit pour résister à la france , qu on croyait disposée à porter ses principes en allemagne et à faire de la propagande armée . quels effets auraient pu produire l apparition du drapeau tricolore dans une ancienne province française , et l arrivée inattendue d un bataillon qu on aurait pris pour l avant garde d une armée d invasion ! l alarme se serait vite répandue ; la joie ou la peur aurait grossi l événement . peu après , une demi lieue avant lembach , je vis venir sur la route , à ma rencontre , une espèce de troupe armée , marchant en colonne , tambour battant , drapeau déployé . arrivée à portée de la voix , cette troupe s arrêta et son chef cria : qui vive ? après les réponses d usage , il s approcha de moi , me salua de l épée , et me dit que les citoyens de lembach recevraient avec plaisir les soldats du brave ème léger . ce capitaine était un gamin de quinze ans , de très bonne tournure , et montrant beaucoup d aplomb . il commandait une compagnie de plus de cent jeunes gens , de douze à quinze ans , bien organisés , ayant tous ses officiers , ses sous officiers , ses caporaux , ses tambours , sa cantinière , son porte drapeau . rien n y manquait , pas même l instruction et le silence . après avoir causé quelques minutes avec cet intéressant jeune homme , je lui dis de prendre la tête de la colonne , et de nous conduire sur la place où nous devions nous arrêter . au gîte d étape , je le priai de venir dîner avec moi , ce qu il fit avec grand plaisir . j appris que c était un capitaine en retraite qui avait eu la patience d instruire et d organiser ces enfants avec tant de succès . ils faisaient plaisir à voir . ils avaient pour armes des grands sabres en bois , dont les chefs , décorés d épaulettes ou de galons selon leur grade , faisaient souvent usage sur le dos de leurs subordonnés . nous étions en alsace . au résumé , de paris à wissembourg , ce voyage de dix neuf jours se fit de la manière la plus heureuse . sur toute la route , particulièrement en champagne et en lorraine , la population des villes se portait à notre rencontre en criant : vive le roi ! vivent les grandes journées ! toutes les maisons étaient ornées de drapeaux tricolores , et partout les soldats reçurent bon accueil et furent fêtés . en partant de paris , je pensais que cette route serait pour moi une source d ennui et de désagréments , que les hommes feraient des sottises , manqueraient aux appels , resteraient en arrière . la conduite qu ils avaient tenue dans paris , depuis la révolution de juillet , me le donnait à craindre . il n en fut rien . quand nous arrivâmes à wissembourg , ils étaient si peu fatigués et leur tenue si soignée que les habitants purent croire que nous venions seulement de faire une promenade matinale de quelques lieues . ayant pris possession de la caserne et installé sa troupe , barrès obtint bientôt un congé pour aller à charmes . mais son séjour se trouva écourté par une lettre de rappel du colonel , qui croyait à une prochaine déclaration de guerre . ce qui survint , c est un épisode plus humble , caractéristique de l esprit alsacien . q difficultes scolaires en alsace le mars , je reçus l ordre du général fehrmann de me rendre , avec tout mon bataillon , au village d ober belschdorff , distant de quatre lieues , pour concourir à la répression d une résistance aux décisions de l administration supérieure . cette quasi insurrection avait pour cause la nomination d un maître d école , que les habitants ne voulaient pas . c était en vain qu on leur disait que celui qu ils préféraient était un ignorant et avait échoué à tous les concours . ils y tenaient , parce que c était le gendre du garde forestier , et que celui ci les avait prévenu que , s ils en prenaient un autre , il leur ferait des rapports toutes les fois qu ils iraient prendre du bois dans la belle forêt de haguenau . la rébellion était manifeste : la gendarmerie avait été chassée plusieurs fois du village , lorsqu elle voulait prendre possession de la maison d école ; des individus avaient établi des barricades , et , armés de fusils , s étaient retranchés dans l école . on temporisa , dans l espérance que la réflexion et la lassitude les rendraient plus raisonnables . cette longanimité les enhardit . la gendarmerie fut repoussée une troisième fois , et le sous préfet de wissembourg bafoué . dans cet état de chose , la force devait intervenir pour faire respecter la loi . a mon arrivée , le mars , je trouvai les barricades évacuées , mais la maison d école toujours occupée . après avoir pris quelques dispositions et sommé les révoltés de se retirer , j envoyai contre eux ma compagnie de voltigeurs . a son approche , ils se sauvèrent par la porte de derrière , qu on n avait pas fait garder exprès , et gagnèrent à toutes jambes la forêt . immédiatement , le maître d école nommé par l administration fut installé en présence de m . matter , inspecteur d académie , du sous préfet , du juge de paix de soultz sous forêt , du maire et de tous les officiers . tous les enfants avaient été mandés et contraints de venir pour assister à cette cérémonie qui aurait semblé ridicule dans toute autre circonstance , mais qui fut imposante et pénible en même temps , tous ces malheureux enfants se figurant qu on allait les égorger sans pitié . ils poussaient des cris à effrayer l auditoire . après les discours prononcés , des conseils donnés et des exhortations faites aux parents , les enfants furent renvoyés . la commune ayant repris sa tranquillité ordinaire , et les enfants ne manifestant plus aucune crainte , je rentrai dans ma garnison le , en laissant toutefois deux compagnies pour maintenir les esprits dans cette salutaire disposition . ces deux compagnies rentrèrent , quatorze jours après , lorsque la gendarmerie eût à peu près arrêté les principaux mutins . cette prudente expédition , qui ne fit couler que des larmes d enfants , eut un très bon résultat , en ce qu elle apprit aux populations que le pouvoir était assez fort pour faire rentrer dans le devoir ceux qui s en écartaient . depuis , les communes étaient très agitées , et les habitants disposés à mettre à profit l espèce de pouvoir que la révolution de juillet leur avait donné . ils dévastaient en plein jour les forêts de l etat , chassaient les gardes forestiers , menaçaient les maires et apportaient sur les marchés le produit de leur vol , sans rougir de leurs actions . je fus souvent obligé , pendant l hiver , d envoyer des compagnies en garnison dans les villages , sur le versant oriental des vosges , pour faire cesser ce scandaleux brigandage . q l alsace acclame le roi citoyen depuis plusieurs jours , j étais prévenu officiellement de la prochaine arrivée du roi en alsace , et mon départ pour strasbourg , pour me trouver , avec tout le régiment , à son entrée dans la capitale de la province et aux revues qui suivraient . le but politique de ce voyage était de faire connaître , aux populations de l est et à l armée , le monarque que la france de juillet s était donnée . il était important de donner au roi une bonne opinion du régiment , et à l allemagne qui nous regardait une semblable opinion sur notre jeune armée , qu on venait en quelque sorte de recréer . je pris toutes mes mesures , en passant de fréquentes inspections , pour que mon bataillon fût aussi beau , aussi nombreux que possible . je réussis complètement . juin . la garnison , les troupes arrivées pour les revues du roi et les gardes nationales des arrondissements de strasbourg et wissembourg , prirent les armes pour border la haie , depuis la porte blanche ou nationale , jusqu au palais royal . le roi fit son entrée solennelle à cheval , ayant à ses côtés ses deux fils , les ducs d orléans et de nemours , accompagnés par les maréchaux soult et gérard , par le ministre du commerce , comte d argout , et par un immense état major . il était précédé et suivi de douze régiments de cavalerie , et de plusieurs centaines de voitures alsaciennes ornées de feuillages et de rubans , pavoisées de drapeaux tricolores et remplies de jeunes et fraîches paysannes , costumées dans le goût du pays . cette entrée dans une ville guerrière célèbre , fut magnifiquement imposante . un concours immense de citoyens et aussi d étrangers à l alsace , une allégresse générale et de vives acclamations , spontanément manifestées sur le passage du roi , prouvaient qu il avait l assentiment des populations entières . l esprit public était encore bon , les menées démagogiques n avaient pas encore perverti les masses , et changé en indifférence coupable les témoignages d affection que le roi avait reçus jusqu alors . le passage fini et les rangs rompus , les officiers se réunirent pour aller chez le roi , où ils furent présentés par le général brayer , commandant la division . nous trouvâmes là le grand duc de bade et une nombreuse suite , les envoyés des souverains allemands , et les ambassadeurs ou agents français attachés à ces cours . juin . nous prîmes les armes de grand matin , pour être rendus de bonne heure au polygone . ce vaste champ de manoeuvre fut bientôt rempli de troupes de toutes armes , et d une foule de spectateurs français et allemands . indépendamment des gardes nationales à pied et à cheval , il y avait trois régiments d infanterie ème de ligne , ème et ème légers , douze régiments de cavalerie , deux d artillerie , et plus de cinq cents voitures attelées , telles que canons , caissons , fourgons , équipages de pont , etc . les étrangers , comme les nationaux furent étonnamment surpris de voir qu en si peu de mois , on était parvenu à réorganiser l armée , à tripler son effectif , à monter la cavalerie et à créer un immense matériel de campagne . grâce au maréchal soult , la france avait déjà hommes bons à faire la guerre , pièces de canon attelées , et tous les autres services militaires portés à ce degré , presque miraculeux , de nombre et d instruction . l arrivée du roi fut saluée par les éclatantes acclamations d un peuple immense , par une décharge générale de toutes les pièces de canon , par les clairons , les tambours et les musiques de tous les corps formés en bataille sur plusieurs lignes . lorsque le souverain eut pris place sur une vaste estrade , élevée sur un des côtés de ce vaste carré , les colonels ou chefs de corps se rendirent auprès de lui pour recevoir de ses mains les drapeaux et étendards de leur régiment , qu ils vinrent faire reconnaître et saluer par leurs subordonnés . les cris de vive le roi ! se joignant aux bruyantes batteries des tambours qui battaient aux champs , annoncèrent que les soldats saluaient avec enthousiasme l insigne national , qui devait les guider et les conduire à la victoire . cette reconnaissance terminée , le roi passa successivement devant tous les corps . en arrivant au centre du régiment , il me fit appeler , me remit la croix d officier de la légion d honneur , et me dit qu il s estimait très heureux de pouvoir récompenser , par une nouvelle distinction , mes longs et loyaux services . cet avancement dans l ordre me fut très agréable , sans cependant me flatter autant que lorsque je fus nommé simple légionnaire en . le général schramm avait eu la complaisance de venir me prévenir et de me complimenter sur ma nomination , avant que sa majesté me décorât elle même . dans cette journée , je recevais ma troisième décoration et prêtais serment à un sixième drapeau . le premier , avec un aigle , au champ de mars , sous l empire ; le deuxième en , aux fleurs de lis , lors du premier retour des bourbons ; le troisième , tricolore , à l aigle , pour les cent jours ; le quatrième blanc , au second retour des bourbons , donné aux légions départementales en ; le cinquième en , lorsque les régiments furent rétablis ; et le sixième et dernier , je l espère , tricolore avec le coq gaulois . quant à la décoration de la légion d honneur , elle avait eu aussi ses vicissitudes . en , l effigie de napoléon et l aigle impériale furent remplacés par l effigie de henri iv et les armoiries de france aux trois fleurs de lis ; ramena la décoration à sa forme primitive ; la catastrophe de waterloo rétablit les bourbons et avec eux les changements de l année précédente ; enfin la révolution de juillet substitua aux fleurs de lis de la monarchie de droit divin , les drapeaux tricolores de la monarchie représentative régénérée . ainsi les écussons sont maintenant , d un côté la figure de henri iv , et de l autre deux drapeaux croisés , avec la devise fondamentale : honneur et patrie . la croix de saint louis , sans être défendue , a cessé d être portée la revue terminée , on défila rapidement , et même au pas de course , après avoir dépassé le roi , pour dégager le terrain et laisser de la place à la cavalerie et au matériel . il était près d être nuit , quand on rompit les rangs , sur la place du temple neuf . nous étions restés plus de quatorze heures sous les armes . après avoir réparé les désordres de ma toilette , je me rendis au château pour y monter la garde , comme officier supérieur de jour , et comme le plus ancien chef de bataillon de l infanterie . ces deux titres me donnaient le droit de m asseoir à la table du roi . j y pris place comme officier de service , et je fis grand honneur au banquet royal . il y avait deux tables dans la même salle , de quarante cinq à cinquante couverts chacune : le grand duc de bade , son frère , son beau frère et les grands de sa cour , les envoyés de bavière , du wurtemberg , hesse darmstadt , francfort , etc . , des généraux en activité de service ou en disponibilité , les commandants des gardes nationales , et plusieurs chefs de corps . presque toute la suite militaire du grand duc de bade était décorée de la légion d honneur . c étaient des officiers qui avaient autrefois combattu dans nos rangs . je causai longtemps , avec plusieurs d entre eux , de nos anciennes guerres et de l espérance qu on avait que la paix ne serait pas troublée . la revue , la belle tenue , le degré d instruction où notre jeune armée était déjà arrivée , les avaient vivement frappés . il n y a que des français , disaient ils , capables de faire en aussi peu de temps d aussi grandes choses . après le dîner , le roi se rendit à la salle de spectacle , où la ville donnait un bal . la salle magnifiquement décorée , quoique très spacieuse , était si pleine et la chaleur si étouffante qu il y avait un certain courage à supporter , sans autre motif que la curiosité , une situation aussi accablante ; la place n était vraiment pas tenable . j y restai par devoir , et pour m assurer si je ne rencontrerais pas une personne à qui j avais fait la cour en , et avec laquelle je me serais probablement marié , si je ne fusse parti avant les dernières conventions matrimoniales . après dix huit à vingt mois de correspondance , tous rapports avaient cessé . mes recherches , au milieu de ces centaines de femmes , ne furent pas vaines . quoique passablement changés , l un et l autre , nous nous reconnûmes à première vue . elle reçut avec convenance mes nouveaux hommages , m apprit qu elle était mariée , mère de famille et qu elle me recevrait chez elle avec plaisir , si je lui faisais la politesse d aller la voir . quand je la revis le lendemain , je lui pardonnai de grand coeur les bienveillants reproches qu elle me fit . le temps avait amorti leur amertume , si toutefois ils étaient sérieux . le roi rentra de bonne heure au palais . mon service m obligeait à le suivre . je passai la nuit sur une chaise , dans la cour du château , ou me promenant avec les officiers de garde des trois armes que j avais sous mes ordres , infanterie , cavalerie et gardes nationaux . la nuit fut aussi douce , aussi calme , que la journée avait été chaude et animée . je déjeunai là , le lendemain , et dînai encore le soir , ayant reçu une invitation particulière , à la même table que la veille . l ordinaire était assez bon , et les convives d assez bonne maison pour ne pas craindre de se compromettre . le départ du roi pour colmar fut suivi d une grande inspection , passée par le lieutenant général baron sémélé , sous les ordres duquel barrès avait servi à mayence . le général fut plus qu étonné de trouver le régiment aussi avancé dans son instruction . tous avaient travaillé jour et nuit pour obtenir ce résultat , le maréchal soult voulant avoir hommes sous les armes , habillés et exercés , pour les présenter aux puissances du nord dans le courant de l été , si elles persistaient à vouloir nous attaquer . barrès avait eu sa large part de cette activité , et son bataillon , de l aveu même de son colonel , était plus avancé que les autres . q insurrections a strasbourg et a lyon le septembre , il obtint une permission d un mois , pour aller voir à charmes son fils et sa famille . mais de graves événements survenus à strasbourg nécessitèrent son retour immédiat . le colonel m écrivit de rentrer tout de suite à ma garnison , ma présence étant rendue nécessaire par une espèce d émeute , qui venait de soulever la garde nationale , contre une des lois de l etat : insurrection comprimée , mais qui , pouvant se renouveler , exigeait que tout le monde fût à son poste . prévenu le , j étais en route , une heure après , pour lunéville , où je pris la diligence de paris à strasbourg . octobre . l essai d insurrection avait été tenté par la partie républicaine de la garde nationale , sous le prétexte d affranchir des droits d entrée à la frontière les bestiaux étrangers , mais réellement pour essayer ses forces et ouvrir les portes du boulevard de la france à un membre de la famille impériale napoléonienne , si la république ne pouvait pas être proclamée . a cet effet , quatre à cinq cents gardes nationaux prirent les armes dans la nuit du au octobre , sans être autorisés par leurs chefs , et marchèrent sur le petit rhin , en forçant le poste de la porte d austerlitz à leur livrer passage , pour aller incendier le bureau de la douane , et faire entrer les bestiaux étrangers sans payer les droits imposés par la loi . l autorité militaire avait été prévenue à temps par un sergent du régiment . elle fit marcher de nuit mon bataillon , sous le commandement du lieutenant colonel , à travers la campagne , pour prêter main forte aux employés de la douane . un peu après le jour , quand les gardes nationaux se présentèrent sur le petit rhin , leur surprise fut grande de trouver la route barrée ; ils se débandèrent et furent ramenés en ville , baïonnette aux reins , sans qu on eût à en faire usage cependant . une fois rentrés , ils se réunirent aux mécontents qui étaient restés , mais ceux ci , contenus par la garnison qui était sous les armes depuis le point du jour , ne furent pas plus heureux dans leurs tentatives de désordre . ils allaient se retirer , les uns et les autres , pour manger leur choucroute , lorsque le préfet , par peur ou faiblesse , prit sur lui de réduire les droits de moitié . cette lâche condescendance aurait tout perdu ; heureusement , dans la journée , une dépêche télégraphique annonça la cessation de l arrêté du préfet , et la destitution de ce magistrat , qui reçut l ordre de se rendre à paris sur le champ , pour rendre compte de sa conduite . lorsque j arrivai en hâte de charmes , le calme était à peu près rétabli , et les troupes , appelées de l extérieur , à la veille de rentrer dans leurs cantonnements . j ai su , bien des années après , qu un militaire distingué , avec lequel je fus en fréquentes relations avant et après cet événement , ne fut pas étranger à cette échauffourée napoléonienne . c était le commandant parquin , chef d escadron de gendarmerie à strasbourg , le compagnon du prince louis napoléon , lors de ses tentatives insurrectionnelles à strasbourg , en , et à boulogne en . il est mort dernièrement à ham , prisonnier d etat . novembre . l insurrection de lyon fut bien près de nous entraîner dans le mouvement des troupes qui fut ordonné à cette époque pour reprendre cette ville , d où l émeute venait de chasser les autorités . le ministre de la guerre , maréchal soult , avant de partir pour lyon avec le prince royal , avait donné des ordres pour que des troupes , appelées de tous les coins de la france , se rendissent à marches forcées sous les murs de lyon . le régiment devait en faire partie , mais par une cause qu on n a pu expliquer , la dépêche télégraphique ne parvint pas . elle s était probablement évaporée dans les airs ! on n eut connaissance de cet ordre que par l arrivée d une estafette , expédiée de lyon , qui ordonnait au colonel de rentrer à strasbourg , la coopération de son régiment n étant plus nécessaire : la ville de lyon avait été évacuée par les insurgés et le gouvernement du roi rétabli dans toute sa plénitude . l estafette , ne rencontrant pas le ème léger en route , poussa jusqu à strasbourg , et trouva , chaudement couché dans son lit , le colonel qu elle aurait dû rejoindre pataugeant dans les boues de la franche comté . le colonel fut fort surpris de recevoir un contrordre , pour un ordre qu il n avait pas exécuté . cette erreur ou négligence des bureaux de la guerre nous sauva d un départ précipité , de seize journées de marches forcées par la boue , la pluie et la neige , et de grandes fatigues en pure perte . q le cholera de au mois d avril , barrès reçut la visite de ses beaux parents et de sa belle soeur , qui lui amenaient son jeune fils ; il eut la joie de les garder quelques jours auprès de lui et de montrer le rhin à son fils . mais un terrible fléau allait multiplier pour lui les deuils . mai et juin . peu de jours après le départ de mes visiteurs , on m écrivit que le choléra , qui faisait de grands ravages à paris et dans les environs , venait de se manifester à charmes avec beaucoup de violence . cette sinistre nouvelle m accabla d épouvante . comment croire possible l invasion de cette terrible maladie dans une ville saine , propre , aérée , quand elle n avait pas pénétré en lorraine , et qu elle semblait à plus de quarante lieues de distance du point où elle surgissait ainsi ? comment avait elle passé par dessus de grandes villes , des montagnes et des fleuves , sans laisser aucune trace de son gigantesque enjambement ? ce furent de cruelles appréhensions à endurer . elles ne se réalisèrent que trop . mon beau frère , notaire à charmes , âgé de moins de trente ans , fort et bien portant , fut frappé de cet horrible mal , le juin , et peu d heures après ce n était plus qu un cadavre . sa jeune fille , l aînée de ses deux enfants , le suivit de près . dans le même moment , une de mes belles soeurs , mme elisa belfoy , se mourait d une maladie de langueur , et succomba le décembre . tant de malheurs arrivés dans la famille en si peu de temps me brisèrent le coeur . q une journee revolutionnaire les journées révolutionnaires et républicaines des juin , à paris , de sanglante mémoire , eurent un retentissement à strasbourg , où les révolutionnaires de la capitale avaient des adeptes fanatiques . nous fûmes sur le qui vive jusqu au ; dans cette journée , les frères et amis , honteux de leur inertie , signifièrent au préfet que la république étant proclamée à paris , ils voulaient aussi qu elle le fût à strasbourg . ils disaient que ce fait était attesté par toutes les correspondances et que le gouvernement déchu , en sortant de paris , avait fait briser la ligne des signaux , pour que ce grand changement ne fût pas connu en province . chercher à les convaincre qu ils répandaient des mensonges , eût été en pure perte : ils voulaient faire du bruit , montrer de la sympathie pour les révoltés de paris , et prouver qu ils étaient dignes de les imiter . pour rassurer la population , la garnison prit les armes , et ses bataillons se portèrent sur différents points de la ville . mon bataillon fut établi sur la place d armes , où il resta depuis trois heures de l après midi jusqu à une heure du matin . pendant le jour , ne parurent sur la place que des enfants qui sifflaient , insultaient , ou jetaient des projectiles peu dangereux aux officiers et aux soldats . mais la nuit venue , les meneurs entrèrent en jeu ; les attroupements devinrent considérables et les cris anarchiques retentissants . pour en finir avec cette tourbe d aboyeurs , le général brayer me donna l ordre de les charger à la baïonnette et de faire évacuer la place . ce qui fut exécuté sans accident ni résistance . plus tard , il me donna l ordre de faire lire par un commissaire de police la loi martiale , dans la rue des arcades , où était le plus grand rassemblement : je m y rendis à la tête de mes voltigeurs , avec un tambour pour faire les roulements , et avec des torches en flammes pour donner plus d apparat à cette grave mission . avant de commencer la lecture , je signifiai qu une fois celle ci terminée , je ferais trois sommations pour inviter le public à se retirer et qu alors je commanderais le feu . j avais autour de moi les généraux brayer , commandant la division ; tririon , commandant le dépôt du bas rhin ; lallemand , commandant la cavalerie stationnée en alsace ; et marion , l école d artillerie . il y avait quelque chose de sublime dans cet appareil de la force qui éclaire avant de frapper . a la première sommation , la foule commença à s égailler ; à la deuxième , elle disparut presque entièrement ; à la troisième , cette longue rue fut déserte , et à onze heures toute la ville reposait dans un calme profond . telle fut la part que le parti de strasbourg , pour répondre aux engagements qu il avait contractés avec celui de paris , prit aux journées de juin . sans être trop belliqueux , il fut odieux , par les graves insultes qu on adressa aux généraux présents , et par les quelques contusions que les officiers et les soldats reçurent , dans l obscurité , des pierres jetées dans leurs rangs . il n y eut pas un seul habitant atteint , mais il fallut toute la prudence des officiers et leur mépris des injures pour empêcher les soldats de se venger de tant de provocations et de voies de fait . q la vie a strasbourg proposé pour le grade de lieutenant colonel , barrès change peu après de garnison . son bataillon est dirigé sur haguenau . avant de quitter strasbourg , le octobre , il évoque encore quelques souvenirs d un séjour qu il ne vit pas s achever sans regrets : la garnison était assez fatiguée de service , et souvent obligée de prendre les armes , ou de rester consignés dans les casernes pour parer aux événements imprévus de la politique . cette année fut si agitée , si orageuse pour le nouveau gouvernement , que ses seuls défenseurs déclarés devaient bien avoir leur part de ses mauvais jours . presque tous les dimanches , quand le temps n était pas trop mauvais , il y avait grande parade sur la place d armes . il est probable que la nécessité le voulait ainsi , plus que le goût du lieutenant général brayer , le commandant de la division . cet homme excellent et d une aménité charmante , aimait beaucoup le régiment et avait une grande confiance en lui . aussi les mécontents , qui avaient sur le coeur leur échauffourée du rhin avortée et les sommations du juin , nous désignaient ils sous le nom de gardes du corps de brayer . brayer était leur compatriote , l enfant de ses oeuvres , le condamné à mort de , le vainqueur des chouans à la roche servière et pendant son bannissement des espagnols dans l amérique méridionale ; mais il avait épargné à strasbourg les horreurs de lyon et de paris , et c est là ce qu on ne lui pardonnait pas . nous mangions souvent chez lui , et il nous faisait quelque fois l honneur d être des nôtres . sa fille , femme distinguée par son extrême politesse , avait épousé m . marchand , valet de chambre de l empereur napoléon à sainte hélène . marchand était plein de modestie et d urbanité , et fort réservé sur la captivité de son illustre et infortuné maître . l empereur dans son testament l avait fait comte , et avait dit qu il épouserait la fille d un militaire ayant souffert pour sa cause . il choisit mlle brayer . les défenseurs de la malheureuse pologne , fuyant en masse leur patrie asservie , arrivaient à strasbourg par toutes les routes de l allemagne . bien accueillis et fêtés par les habitants , ils furent traités par les officiers de la garnison comme des camarades malheureux , comme d anciens compagnons de gloire , que la proscription poursuivait , après de glorieuses défaites . mais la ridicule entrée des généraux de circonstances , romarino et langerman , et quelques mauvais procédés de certains officiers polonais , nous refroidirent : nous nous aperçûmes que les boussingots de strasbourg voulaient profiter de leur arrivée pour se faire des partisans et susciter des embarras au gouvernement . en novembre , nous avions pris , le colonel , le major aguilloni et moi , toutes nos mesures pour notre hiver . nous mangions ensemble et nous passions habituellement nos soirées dans la même maison , chez des dames d une parfaite aménité , où se réunissait tout ce qu il y avait de plus distingué dans la ville . on y faisait de la musique , on y dansait , on y jouait . je me serais trouvé très heureux que mon hiver se passât dans cette douce et charmante oisiveté . j étais logé agréablement ; les occupations dans cette dure saison n avaient rien de pénible , le vent impétueux , la pluie battante , tous les autans déchaînés , m étaient indifférents , parce que j espérais être à l abri de toutes les intempéries . bref , je me livrais avec le bon docteur margaillant , mon voisin d appartement , aux charmes de la paix et aux douceurs du coin du feu , lorsque dans la nuit du au novembre , je fus subitement réveillé par mon adjudant , qui vint m apprendre , sans égard pour mes charmants rêves , notre départ pour la belgique . c est une nouvelle campagne qui s annonce . deux bataillons de guerre et deux compagnies d élite sont formés en hâte , au prix d un travail incessant . le novembre , en route pour mezières , barrès fait halte à neiderbronn , où il est logé chez m . dietrich , l ancien maire de strasbourg . arrivé à mezières , le régiment est désigné pour faire partie de l armée de réserve , qui se forme sur la meuse , afin d empêcher les prussiens de troubler le siège d anvers . celui ci aboutit bientôt à l expulsion des hollandais . le but de l expédition en belgique ayant ainsi été atteint , barrès reçoit à charleville l ordre de se rendre à sedan , pour faire place aux troupes qui revenaient du siège . il y reste une quinzaine de jours , puis va prendre d autres cantonnements . en février , il reçoit enfin l ordre de regagner sa garnison d alsace , après quatre mois d une course armée rendue fatigante par les pluies et le froid . atteint d un rhumatisme à la tête , barrès obtient peu après un congé de convalescence qu il va passer à charmes . mais l insurrection de lyon l oblige à repartir le avril . a son arrivée à lyon , la ville est calme depuis trois jours , après des combats meurtriers où plus de trois cents hommes de la garnison avaient été mis hors de combat . le juillet marque pour barrès la cinquantième année de son âge ainsi que ses trente années révolues de services . q apres trente ans de service ce jour , longtemps désiré , me trouva assez disposé à profiter de l avantage qu il m accordait pour finir honorablement ma carrière militaire et demander ma retraite . depuis quelques années , je commençais à sentir le besoin de me reposer , de vivre un peu pour moi , et de jouir de cette pleine indépendance qu on ne peut goûter que dans la vie civile , et commodément , que dans son ménage . sans être bien décidé , sans être absolument ennuyé du noble métier des armes , j étais cependant entraîné à cette résolution par le besoin de me rapprocher de mon enfant , de veiller à son éducation , de le diriger , selon mes faibles facultés , dans la voie du bien , et de lui faire comprendre de bonne heure les dangers qu on doit éviter pour ne pas se perdre au début de la vie . je m alarmais facilement , quand on négligeait de me donner de ses nouvelles ; j étais , dans ces moments d attente , d une inquiétude désespérante , ce qui me rendait l existence pénible et le caractère triste et morose . mes deux familles me pressaient de quitter le service , de conserver pour mon enfant mon existence tant de fois compromise , et si heureusement protégée contre tous les périls d une longue carrière remplie d accidents . malgré moi , et avec la meilleure volonté , j avais perdu cette énergie brûlante des premières et meilleures années , cette activité si nécessaire dans le service , pour remplir consciencieusement son devoir , quand on a l amour propre de faire au moins aussi bien que les autres , et pour donner de bons exemples à ses inférieurs . les grandes manoeuvres , le cheval , mon embonpoint me fatiguaient assez pour me décourager . d un autre côté , je me voyais à regret condamné à me retirer avec mon grade , tandis que j avais la certitude d être nommé lieutenant colonel avant un an , et d obtenir la pension de retraite deux années après ma promotion . je renonçais de gaieté de coeur à une existence honorable et aisée , à la société et aux agréments du grand monde , aux jouissances et aux plaisirs des grandes villes , pour aller vivre dans une petite ville qui n offrait aucune ressource , loin de mon pays que j aimais toujours , bien que trente année eussent effacé mes plus frais souvenirs . après avoir longtemps réfléchi sur les avantages et les inconvénients de la résolution que j allais prendre , je me déterminai , à la fin du mois , à formuler ma demande et à l adresser au colonel . quand elle fut soumise au lieutenant général aymard , notre inspecteur général pour , il ne voulut pas la recevoir avant de m avoir entendu et de savoir de moi même si je ne cédais pas à quelque dépit ou mécontentement . il me communiqua une lettre du ministre de la guerre , qui le prévenait que le commandant barrès , ayant été proposé aux inspections générales précédentes pour le grade de lieutenant colonel , devait être de droit porté sur le tableau d avancement de cette année ci . vous êtes , me dit il , le plus ancien chef de bataillon de mon inspection , proposé pour un grade supérieur ; vous serez porté le premier sur mon travail , et infailliblement nommé avant un an . tout doit vous engager à retirer votre demande . malgré les efforts du colonel qui assistait à cet entretien et qui joignit ses instances à celles du général , je résistai à ces bienveillantes marques d affection et d intérêt . la seule faveur que je réclamai , ce fut un congé de trois mois , pour aller dans ma famille paternelle dire adieu à tous les miens , et porter des fleurs sur les tombes de mes père et mère . le général me l accorda sans difficulté , en ajoutant qu il regrettait que je n eusse pas plus de déférence à son désir et aux instances de mes camarades . dans la persuasion où j étais qu à ma rentrée de congé , je trouverais l ordre d aller attendre à charmes ma mise à la retraite , je vendis mon cheval un assez bon prix , après l avoir gardé sept années , ce qui est fort rare chez les officiers d infanterie qui sont le plus souvent enrossés . les bons services qu il m avait rendus me le firent regretter . quoique très médiocre cavalier , je n ai pas eu le désagrément d être jeté une seule fois à terre . je partis le août , et je fis la première partie de ma route dans le convoi du chemin de fer de lyon à saint etienne . c était la première fois que j usais de cette manière de voyager . je la trouvai agréable et surtout très commode , quoiqu elle fût loin d être aussi impétueuse qu elle l est devenue avec la vapeur . les voitures bien supendues , très commodes , tirées chacune par deux forts chevaux , lancés au grand galop , avaient une vitesse de trois et demie à quatre lieues à l heure . de saint etienne à givors , elles descendaient sans être attelées , la légère inclination qui se trouve entre ces deux points suffisant pour leur donner une impulsion de six à sept lieues à l heure . par monistrol , issengeaux , le puy et brioude , j arrivai le août à blesle , après une absence de plus de trente années ! mon frère puîné , militaire comme moi , en retraite depuis moins d un an , vivait avec ma soeur . comme c était eux que j allais voir spécialement , ce fut naturellement dans leur maison que je descendis . ils étaient pour moi les successeurs de mon père et de ma mère , les représentants de la famille . une si longue absence , la mort des auteurs de nos jours , et de beaucoup de mes contemporains , auraient dû affaiblir chez moi les sentiments pour le sol natal , et la religion des souvenirs . mais malgré tant de causes d indifférence et d oubli , je ne revins pas sans un ineffable plaisir au bien aimé séjour de ma première jeunesse . les trois mois que je devais passer dans cet humble vallon , si calme et si pittoresque , avec les miens et avec les vieilles amitiés que le ciel m avait conservées , ne pouvaient que m offrir de riantes images et de délicieuses distractions , selon le point de vue d où je les envisageais . je sentais le besoin de jouir de la remarquable faveur qui m était accordée , après tant de dangers , de fatigues et de vicissitudes , de me retrouver dans les lieux d où j étais parti à vingt ans sans trop m inquiéter de ce que je deviendrais . j étais venu chercher d intimes jouissances , je fus assez heureux pour les rencontrer et les apprécier avec la vive foi d un homme qui regrette d en être privé sur ses vieux jours . mon arrivée fut l occasion de fréquentes et nombreuses réunions , soit chez mes parents et amis , soit chez moi . pour répondre à tant de marques d affectueuse amitié , je donnais à dîner presque tous les lundis à dix ou douze personnes , des parents de bons amis , de vieilles connaissances , dont la présence me rappelait un temps dont nous aimions à nous ressouvenir . si le menu de nos repas se ressentait de la pauvreté des ressources du pays , j avais du moins la satisfaction d offrir d excellents vins de bordeaux , de bourgogne et de champagne que j avais apportés avec moi . les belles vendanges de cette année donnèrent lieu à de nombreuses parties de vigne , qui furent aussi gaies qu agréables . c était presque une nouveauté pour moi qui n avais pas joui de ces fêtes champêtres depuis . après plusieurs courses dans les environs , et un séjour chez mes bons parents de brioude , l heure de me séparer arriva . quoique les beaux jours et la saison des plaisirs furent passés , je ne vis pas approcher sans regrets le moment où il fallut embrasser , peut être pour la dernière fois , mes frères , mes amis , et surtout ma soeur que je laissais avec peine derrière moi . elle me conduisit le novembre à lempde , où nous avons couché , parce qu elle voulait me mettre elle même dans la diligence . notre séparation , qui eut lieu le au matin , fut bien triste . a lyon , barrès apprend qu il ne peut pas être définitivement libéré avant que sa mise à la retraite n ait paru au bulletin des lois . après des semaines d incertitude , il décide de demander au général aymard un nouveau congé et d aller attendre à charmes le bon plaisir du bulletin officiel . le janvier , j arrivai à charmes , dans la matinée , où j eus le plaisir de trouver mon fils et la famille de mon beau père en parfaite santé . quoique je ne pusse pas encore me considérer comme entièrement libéré du service , je ne m occupai pas moins de mon prochain établissement , avec toute l activité que l on déploie dans les choses qu on fait avec plaisir . je me mis , peu de jours après mon arrivée , à la recherche d un logement convenable , et , après l avoir trouvé , à surveiller les travaux d arrangement et d embellissement , à acheter les meubles et autres objets de ménage que je dus prendre à nancy , lunéville , epinal ou charmes , selon les avantages que je trouvais à me les procurer dans l une ou l autre de ces villes . ainsi s est terminée une carrière qui , si elle n a pas eu un grand éclat , a été du moins utile à la france et honorable pour moi . je dis , avec orgueil , honorable , parce que , pendant trente et un ans , j ai toujours fait consciencieusement mon devoir , dans toutes les occasions , et partout où je me suis trouvé ; que je n ai aucune mauvaise action à me reprocher , et que j ai toujours mérité l estime et la confiance de mes supérieurs et de mes subordonnés , ainsi que l amitié de mes camarades et des corps où j ai servi . si cette carrière n a pas été plus brillante , sous le rapport des actions et de l avancement , c est qu il n est pas donné à tous les militaires de se trouver dans des positions favorables , dans des moments propices , où leur nom peut être cité avec éloge : ces occasions sont rares , surtout dans l infanterie , dont les mérites et les services ont trop peu d éclat pour trouver des prôneurs . quant à l avancement , j aurais pu , j aurais dû espérer être plus favorisé , si les circonstances m avaient mieux servi , si j avais eu plus d ambition , plus d intrigue , et , comme tant d autres , cherché à faire valoir mes services . mais ces moyens , très en usage et peu licites , m ont toujours répugné . je puis dire avec sincérité que je n ai jamais écrit à qui que ce soit pour me recommander , ni ne suis entré une seule fois au ministère de la guerre , pour me faire connaître aux dispensateurs des grâces et des faveurs : je me suis contenté de la protection de mes chefs immédiats ou supérieurs . cependant je dois me féliciter de ce que la fortune ne m a pas été plus contraire , et remercier la providence , puisque j ai la satisfaction de me retirer du service sans aucune infirmité ni blessures graves : c est une grande compensation et un inappréciable bienfait pour mes vieux jours . q ici finit cette rédaction primitive , qui fut faite , pour la plus grande part , le texte l indique , à schoenbrunn , en . je ne puis en donner , comme de tout l itinéraire , qu une partie . nous ne pouvons songer , je l ai dit , à suivre jour par jour les vélites sous la pluie , dans la boue , dans leurs longues journées sans pain , dans tous les humbles incidents de leur héroïque endurance , mais ce que nous donnons aide à comprendre le travail qui s était fait , trente cinq ans plus tard , dans l esprit du commandant barrès , quand il reprit les notes de sa vingtième année . ses misères , il les laissait désormais au second plan , pour se plaire dans les choses curieuses qu il avait vues , et dans les grands événements auxquels il avait participé . et par exemple dans cette campagne de , les souffrances de la grande armée étaient nécessaires pour que napoléon débordât l ennemi , à grande distance , par les vallées du main et du neckar , puis , tournant brusquement au sud , descendît de wurzbourg à donawerth sur le danube . cette marche , qui fut si dure pour j . b . barrès et ses camarades , les plaçait entre ulm et vienne , et coupait aux autrichiens leur retraite . ulm pris , napoléon court sur vienne , et entraîne les deux empereurs autrichien et russe à cent vingt kilomètres , au nord de vienne , sur le champ de bataille d austerlitz , qu il a reconnu et élu , lui même , dix jours avant . quel génie chez le chef ! quelles fatigues pour les soldats ! ces fatigues , en , j . b . barrès veut les oublier . le général rousset était né à charmes et s était marié à strasbourg où j ai connu sa femme et ses deux filles note de j . b . barrès m . ulysse rouchon m écrit que le buste de napoléon existe encore au musée de la ville du puy . est ce le même buste ? j . b . barrès s est il trompé ? m . b . je ne résiste pas à l élan de me faire plaisir à moi même , en rapprochant de cette visite de mon grand père la visite que je fis à ce même château , le lendemain même de la bataille de la marne septembre , p . de la chronique de la grande guerre , t i m . b . j . b . barrès mourut à charmes quatorze ans plus tard , en janvier , ayant eu la satisfaction de voir , comme il le désirait , son fils entrer à l ecole centrale .