charles barbara les sourds assez loin du village où il avait sa masure , sur les bords de la grande route , dans un endroit solitaire , borné à droite et à gauche par des bois de haute futaie , un brave homme gardait une centaine de moutons à lui appartenant . ce brave homme était sourd . a son appétit , il sentait que l heure de la soupe avait sonné depuis longtemps , et , d instant en instant , il jurait avec plus d énergie contre sa femme qui ne lui apportait pas à manger . ses moutons seuls l empêchaient de courir jusqu au village . voici enfin à quoi il se décida . du même côté de la route , à cinquante ou soixante pas en aval , une vieille femme coupait de l herbe pour sa vache . cette vieille courbait à la fois sous l âge et sous le poids d une réputation détestable . on la redoutait non moins comme sorcière que comme voleuse . nonobstant ces détails bien connus , notre homme , pressé par la faim , n hésita pas . il joignit cette femme . ne voudriez vous pas , lui dit il , avoir l oeil sur mes moutons , tandis que j irai déjeuner ? a mon retour , nous verrons . je vous donnerai une récompense dont vous aurez lieu , j espère , d être satisfaite . la vieille femme était également sourde . elle repartit avec aigreur . qu est ce que tu me veux ? l herbe de ce fossé m appartient comme à tout le monde , de quel droit m empêcherais tu de la couper ? voyez vous ça ! je devrais apparemment laisser mourir ma vache pour que tes moutons en eussent quelques bouchées de plus ! en quel temps vivons nous ? laisse moi tranquille ! va t en au diable ! le berger prit le geste dont la vieille accompagna cette apostrophe pour une marque de consentement . sans un mot de plus , il se détourna d elle et marcha rapidement vers son domicile . l oubli de sa femme lui paraissait inexcusable et l impatience de la châtier accélérait son pas . a la scène qui l attendait , sa colère tourna en pitié . sa femme était malade . pour avoir mangé des champignons vénéneux , elle se tordait par terre au milieu d atroces douleurs . notre homme la releva et , à force de soins intelligents , réussit à neutraliser les effets du poison . il dépêcha ensuite son déjeuner et s empressa de retourner vers l endroit où il avait laissé ses élèves . si prestement qu il eût agi , son absence avait encore duré plus d une heure . ses inquiétudes ne laissaient pas que d être vives à cause du mauvais renom de la sorcière sous la sauvegarde de qui était resté le troupeau . a peine de retour , il jeta un regard soupçonneux du côté de la vieille et vérifia si . par aventure il ne manquait pas quelqu un des moutons . le compte y était bien . il fut ravi . ce que c est que les préventions , pensa t il . voilà une pauvre vieille à qui l on impute les vols de chaque jour et qui probablement est une très honnête femme . défendons nous de préjugés si iniques et récompensons la en raison même du tort que lui fait la médisance . après cela , si elle a réellement commerce avec le diable , eh bien , ma générosité éloignera peut être à jamais de son esprit l idée de me jeter un sort . son oeil avise alors une brebis grosse et grasse qui n avait qu un défaut , celui d être boiteuse . cette infirmité ne la déprisait que médiocrement . il la prend dans ses bras , se rend près de la vieille femme , met l animal aux pieds de celle ci et dit , en le lui désignant des deux mains : voilà pour reconnaître le service que vous m avez rendu , ma brave femme . daignez accepter cette brebis , je vous la donne en présent . la vieille se redressa comme un coq en colère . jetant les yeux sur la brebis et s apercevant qu elle boitait , elle répliqua avec vivacité : saintes douleurs , voilà du nouveau ! qu est ce que ça signifie ? que dieu m abandonne si j ai bougé de cette place en ton absence ! comment donc oses tu m accuser de m être jetée sur cette bête et d avoir pris plaisir à lui casser une patte ? il faut que tu sois possédé ! je ne m attendais pas à celle là ; les bras m en tombent ! la laine en est fine et soyeuse , ajouta le brave homme ; la chair en est excellente . si vous n aimez mieux vous en régaler , vous pourrez la vendre un bon prix . et moi je te répète , s écria la mégère en fureur , que je n ai pas fait seulement un mouvement du côté de tes moutons ! tu es un fourbe , un imposteur , un impie ! va t en ! retire toi ! ou sinon de mes vieux ongles je t arracherai les yeux ! elle était menaçante . l une de ses mains serrait convulsivement une serpe , l autre allongeait des ongles redoutables . stupéfait d abord , puis effrayé , l homme se rejeta en arrière et leva instinctivement son bâton . ce geste purement défensif acheva d exaspérer la vieille femme . elle se déchaîna en injures contre lui et fit mine de vouloir lui sauter aux yeux . il tombait lui même aux prises avec une sourde irritation ; la patience lui échappait . le bâton et la serpe allaient s entre heurter . dans le même quart d heure , un cavalier , activant son cheval des pieds et du poing , s avançait à bride abattue dans la direction des deux adversaires . ceux ci l aperçurent . oubliant aussitôt de se battre , ils barrèrent la route à eux deux et forcèrent le cavalier d arrêter . tandis que la vieille empoignait la bride à droite , le berger la saisissait à gauche et , s adressant au cavalier , disait fort poliment : je vous prie , monsieur le cavalier , veuillez être juge entre cette femme et moi . elle m a rendu un petit service . je me suis empressé de le reconnaître en lui offrant une brebis . eh bien , non contente de m agonir , elle menace encore de me donner des coups de serpe . la vieille criait de son côté : ne l écoutez pas ! il ment ! ça n est pas ma faute si l un de ses moutons est estropié . le butor n avait qu à y prendre garde . je n ai pas cessé , en son absence , de couper de l herbe , et cela à cent cinquante pas au moins du troupeau . on ne pouvait tomber plus mal . le cavalier n avait pas l oreille moins dure que celle des gens qui lui parlaient . sa pâle physionomie d ailleurs respirait l inquiétude et la crainte . oui , je l avoue , dit il d une voix altérée , ce cheval ne m appartient pas . gardez vous pourtant de voir en moi un voleur . je suis extrêmement pressé ; un cheval s est trouvé sous ma main , il était sans maître , je suis monté dessus pour aller plus vite . voilà toute la vérité . est il à vous ? prenez le et laissez moi passer , car , ma parole d honneur , je n ai pas un instant à perdre . faute d entendre , la vieille femme s imagina que le cavalier prenait le parti du berger , et celui ci que ce même cavalier donnait raison à la vieille femme . ils partirent de là pour s injurier de nouveau , pour se menacer avec véhémence , pour reprocher à celui qu ils avaient pris pour arbitre sa partialité et son injustice . le cavalier , de son côté , supposa que ces furieux le disputaient et lui montraient le poing à cause du cheval qu il avait dérobé . il mêla sa voix à ce concert de récriminations et d injures . tous trois alors remarquèrent un vieillard qui , le front penché , longeait la route et passait près d eux sans même détourner la tête . un homme de cet âge et de cette gravité leur parut réunir toutes les conditions d un excellent juge . ils coururent à lui et le prièrent de leur accorder un instant d audience . cependant chacun d eux , tous trois faisant chorus , exposa ses griefs , et l invita à décider lequel d entre eux avait raison contre les deux autres . chose à peine croyable ! le vieillard était encore plus sourd qu eux . il répondit : oui , oui , je vous entends . c est ma femme qui vous envoie , n est ce pas ? elle vous a induits à contrarier mon départ ; vous voulez me convaincre que je dois retourner vers elle . n y songez pas . ma résolution est inébranlable . dans le temps , je me suis soustrait aux austérités du cloître pour goûter les prétendues douceurs du mariage . le ciel m a cruellement châtié . la connaissez vous bien , ma femme , mes amis ? c est un véritable démon ; xantippe eût paru un ange à côté d elle . il ne m est pas possible de vivre un jour de plus avec une si méchante créature . elle m a fait commettre plus de péchés que n en pourraient effacer deux cents ans de dure pénitence . je vais en pèlerinage jusqu à rome . mon intention est de me cacher dans quelque couvent , et de tâcher , par des jeûnes et des prières , d obtenir la rémission de mes fautes . après cela , j y suis déterminé , je parcourrai le monde une besace sur le dos et mendierai mon pain . tous les maux me semblent préférables à la vue seule de la femme que je fuis . ce que disait le vieillard n empêchait nullement les autres de parler . il leur semblait que le vieux tergiversait et manquait du courage de dire son opinion . l un le pressait d en finir , l autre l accusait de faiblesse ; la vieille femme l appelait rabâcheur , et le vieillard suppliait qu on le laissât tranquille . un siècle de pareilles explications n eût pas suffi à les mettre d accord . tandis qu ils criaient tous les quatre à l envi sans parvenir à s entendre , le cavalier vit au loin des gens qui s avançaient à grands pas . sous l influence d une conscience troublée , s imaginant cette fois avoir affaire à des gendarmes , il descendit lestement de cheval et se sauva à toutes jambes . d autres motifs décidèrent le berger à quitter la partie . son troupeau avait gagné du terrain et s était considérablement éloigné . il s empressa de le rejoindre . les accidents et les contradictions de cette journée le comblaient d une sombre tristesse . a part soi , il maudissait les arbitres , et déplorait amèrement que la justice eût disparu de ce monde . bien que toujours exaspérée , la vieille femme retourna vers son tas d herbe . non loin de là broutait tranquillement le mouton boiteux . elle s en saisit , lui passa une corde autour du cou , et , pour se venger du maître et de son injuste accusation , l emmena chez elle . quant au vieillard , il continua sa route jusqu au village voisin , et s y arrêta pour passer la nuit . le repos et le sommeil tempérèrent beaucoup sa mauvaise humeur contre sa femme . des parents et des amis , apprenant sa fuite , se mirent sur ses traces et l atteignirent bientôt . ils achevèrent de le calmer et le décidèrent à revenir sur ses pas , en lui promettant d employer toute leur influence à réduire sa femme à la douceur et à la soumission .