henri barbusse j accuse ! j accuse ! j accuse tous les gouvernements français qui se sont succédé depuis la guerre d avoir accueilli , encouragé , aidé , payé et armé les sociétés de moins en moins secrètes de gardes blancs , qui constituent une organisation internationale de criminels ayant pour but le meurtre et la guerre . j accuse les gouvernements d être responsables des assassinats successivement commis par ces bandits , dont les énormes , multiples et opulents groupements étendent leurs tentacules sur le monde entier et ont leur foyer en france . j accuse particulierement le gouvernement tardieu d etre responsable de l attentat de gorguloff , garde blanc , en liaison avec la police française . j accuse tardieu d avoir joué une comédie plus monstrueuse encore que ridicule en faisant répandre par les moyens de propagande et de corruption de la presse , dont il disposait , le bruit que gorguloff était un bolchevik , ou un néo bolchevik , ou un instrument des bolcheviks , mensonge éhonté qui n en a pas moins été exploité par tous les ennemis de la classe ouvrière . je l accuse d avoir , en réalité , tout fait pour que l assassinat de paul dourmer s accomplisse , et j accuse ses chefs de service de n avoir , en conséquence , rien fait pour l empêcher . je fais partie d un groupement d hommes qui sont prêts à donner leur sang et leur vie pour la cause de l émancipation définitive des masses humaines exploitées et opprimées par d autres hommes . aucun moyen d intimidation , aucune mesure , ne sont susceptibles de me faire modifier l expression publique de ma pensée , qui est celle de mes frères de lutte . mais je suis incapable de prendre des rêves pour des réalités et d avancer quoique ce soit qui ne soit pas évident , et contrôlé . pour moi , les paroles sont des actes . j ai pesé toutes celles que j écris ici . je veux spécifier que l accusation circonstanciée et positive que je porte contre les organisations unifiées de brigandage tendant au meurtre isolé et collectif , et dont l etat major français et le gouvernement tiennent les ficelles , ne s applique pas à tous les émigrés en général , les travailleurs étrangers ayant ici les mêmes droits que les travailleurs français mais à une catégorie spéciale d émigrés , disposant de moyens puissants , dont l impunité est intolérable , et que nous ne tolérerons plus . le réquisitoire que j entends formuler contre les machinations , les méfaits et les crimes dont la liste n est pas close perpétrés par un ramassis d espions , de provocateurs et d apaches , grâce à l inadmissible et déshonorante protection des autorités publiques , je les appuie sur des faits precis . ces faits ont été déjà énumérés et répétés avec une stricte netteté dans l humanité , sans qu aucun démenti soit venu infirmer le moindre d entre eux . je les reprends dans les grandes lignes , sereinement et objectivement . q l armee blanche en france : un etat dans l etat ils ne datent pas d aujourd hui , ni d hier . la reconnaissance officielle , l aide en argent , les fournitures d armes , accordées aux bandes blanches abjectes de koltchak , de youdenich , de denikine et de wrangel , sont des faits positifs inscrits définitivement dans les annales de l après guerre . des centaines de millions ont été prélevés sur les contribuables français et distribués à ces gens de sac et de corde qui ont mis à feu et à sang des régions entières de la russie libérée par les bons offices de mm . clémenceau et millerand . quand wrangel a été vomi définitivement par la russie nouvelle , son armée n a été disloquée qu en russie . le gouvernement français a pris toutes les mesures pour en maintenir les cadres , et cela dans un but absolument conforme à sa politique intérieure et extérieure de régression sociale . la masse principale de l armee blanche , qui constitue une force policière et militaire internationale de plus de . hommes prêts a tout faire , est concentree en france . l organisation de ce centre actif de réaction sociale et politique , non seulement tolérée , mais soutenue par les pouvoirs officiels , atteint une ampleur qu on a peine à s imaginer , et qui n a pas laissé de causer une stupeur d ailleurs bien passagère à la chambre des députés quand il en a été donné à la tribune quelques aperçus à propos de l affaire koutiépov , et qui a confondu le public français , quand il a vu défiler , en armes , officiellement , sous l arc de triomphe , à trois reprises différentes , en septembre , en août et en novembre , des régiments de gardes blancs . q prêts à commencer la guerre l union generale militaire , dont l état major commandé par le général miller est à paris , groupe une quinzaine de vastes organisations militaires , plus sections de cosaques . cette force militaire imposante recrute chaque jour des soldats et des élèves officiers dans la jeunesse émigrée . le général miller , dans une interview qu il a donnée dernièrement au journal anglais the referee , après avoir reconnu que l organisation d un tel réseau et son équipement n ont été possible que grâce à l attitude bienveillante des gouvernements français ouvre un aperçu sur l importance et l état de préparation de ces effectifs . ce ne sont nullement là des renseignements secrets : on n a qu à lire la préface du guide de l union générale militaire pour être au courant de ce mouverment actif et formidable . son objectif : la guerre contre la russie . en attendant , s il le faut , prêter main forte aux polices nationales contre le prolétariat . il y a quelques mois , le général miller a fait une inspection des forces dont il dispose en europe . il a été reçu comme un prince en pologne où il s est mis en raports avec le chef de l état major polonais piskor , et dans les balkans . a bucarest et dans tous les etats vassaux de la france , il a été accueilli par les autorités officielles et les généraux . il a remercié publiquement le gouvernement yougoslave du concours qu il lui apportait , et dans de brillantes réunions , tous ces grands personnages galonnés et chamarrés ont ouvertement préconisé le front unique contre l u . r . s . s . sous l égide de la france . déclarations publiques du général miller : nous sommes prêts à commencer la guerre . nous attendons seulement une situation favorable et une aide financière qui sans aucun doute nous viendra d une des puissances désirant le renversement des bolcheviks . lors des derniers événements d extrême orient , sous la présidence du général dragomirov , a eu lieu à paris une réunion de la société des officiers d etat major , sur la nécessité d appuyer l agression du japon à la suite d un rapport s . vostroguine , ancien député à la douma . l ataman des cosaques du don , begayevski , y a préconisé la création d un etat tampon antisoviétique formé par la mandchourie , la mongolie , et la mongolie soviétique , cet etat devenant possesseur du chemin de fer de l est chinois arraché à l u . r . s . s . l union générale militaire , selon bogayevski pourrait mettre sur pied . hommes . sous le ministère tardieu , le contact des états majors et des émigrés tsaristes s est renforcé par l activité du général sekretev , lié avec le général weygand . ce sekretev a joué un rôle direct dans les commandes d armes faites pour le japon chez panhard levassor , hotchkiss et schneider et dans les usines de guerre sekretev a formé avec les blancs des cadres de briseurs de grève . q des exercices de tir il est telle grande ville du midi pour prendre le premier exemple que j ai sous les yeux où certains services publics sont entièrement entre les mains des blancs qui , ouvriers pendant une partie de la journée , ont sous la main leurs armes et leurs uniformes , et sont tout prêts à répondre à l appel de leurs chefs reconnus . partout , dépôts d armes . certaines usines ont embauché un certain pourcentage de soldats blancs en disponibilité momentanée et ces ouvriers temporaires prennent leurs salaires aux vrais travailleurs français et étrangers , en attendant de marcher contre eux au premier signal . aux usines schneider , travaille tout un escadron de wrangéliens : les restes du e régiment de dragons de kazan . on lit dans la sentinelle , journal de provocateurs blancs , un appel pour l organisation militaire des ouvriers blancs de l usine de rives isère . ces blancs ont leurs écoles , leurs cours de préparation militaire , leurs clubs , leurs coopératives . ils ont une académie militaire où , au dire de miller lui même , on ne peut suffire aux demandes et où on éduque . officiers blancs chiffre également donné par miller . des cours militaires quotidiens sont faits par tout un ensemble varié de professeurs techniques , rue mademoiselle , rue du colisée , rue michelet . les éventuels fusilleurs du peuple russe ou du peuple français s exercent journellement au tir , rue d alembert . en seine et oise , les ouvriers blancs d une usine font , le dimanche , des exercices de tir sur le champ de tir de l armée française . a grenoble , tirs militaires publics . dans les alpes maritimes émissions de t . s . f . . cela ne se passe pas seulement en france , je le répète . après la débâcle de wrangel , . wrangéliens s étaient installés dans les pays balkaniques , beaucoup restant en uniforme et en service . j en ai vu de mes yeux , dans la rue de belgrade et ils avouaient hautement qu ils étaient là non seulement pour faire la guerre à la russie , mais pour mater la canaille et empêcher le prolétariat serbe et bulgare de réussir ce que le prolétariat russe avait réussi dans l ex empire des tsars . depuis , leur situation s est perfectionnée . c est . hommes qu il faut compter , armés et équipés dans les balkans et en tchécoslovaquie . autres centres , notamment à shanghaï , à tien tsin , à kharbine , au japon : section d oural amour , cadres à kobé , cadres à formose , cadres à l île de hokaïdo . et le général dieterichs , le sous ordre de miller , fait des appels de fonds à la banque franco chinoise de shanghaï . le général smirnovski et l officier de marine dmitrievski travaillent dans les ambassades françaises dans les pays baltes et collaborent au service du contre espionnage . en finlande , le fils du sénateur belgardt , en esthonie , le général boyevn , en lettonie , l officier de marine podolkine , centralisent le travail de l organisation militaire blanche . a new york vient de se former dans le même but la société de pierre le grand , dirigée par martynov , ancien directeur du bureau politique de la police de moscou . n oublions pas qu il y a des organisations militaires blanches jusque dans l australie et l amérique du sud . n oublions pas non plus que . gardes blancs servent dans la légion étrangère , au maroc et en indochine . comment cet etat dans l etat , cette police supplémentaire , cette police de réserve , n aurait elle pas d accointance avec les polices nationales , ou plutôt la police internationale ? car qui peut ignorer aujourd hui que la besogne politique est la grande affaire de la police , que ce soit le service des renseignements généraux , l okhrana bulgare , la sigouranizaroumaine ; la défensive polonaise . mais il ne s agit pas de conjectures et de suppositions . poursuivons et venons aux faits . q les nids de vipères en dehors des organisations purement militaires : l union générale militaire , les ecoles militaires , les etats majors , la mobilisation de la jeunesse en dehors de tout un réseau organisations culturelles et financières dont je renonce , faute de place , à donner ici la liste complète et ce ne serait du reste nullement une révélation , les gardes blancs dispont de tout un réseau d organisations ayant ce but : l accomplissement d actes terroristes et d actes de sabotage vis a vis de l u . r . s . s . ces organisations agissent en liaison étroite avec l etat major du général miller , et jouissent de l amitié généreuse des pouvoirs nationaux . d abord , voici l union centrale russe . elle filtre et centralise . elle organise le recrutement de toutes les forces anti soviétiques de l émigration , et la distribution des tâches . a la tête de l union centrale se trouve l ex pétrolier goukassov , directeur du journal pogromiste la renaissance dans lequel gorguloff faisait paraître ses appels . l union centrale et son organe la renaissance faisaient grand bruit , depuis des années , dans le concert mené par tous les journaux blancs d europe , en faveur d une agitation terroriste et de la provocation d un conflit avec l union soviétique . voici ensuite le comilé national russe . son but avoué la fidélité aux principes de la lutte armée et une liaison constante avec l armée blanche . son animateur est le professeur kartachev , guide des cléricaux russes de la bonne espèce l espèce expéditive et sans scrupules inspirateur attitré de la terreur blanche là où elle a sa griffe , intime collaborateur de denikine , de wrangel et de koutiépov . et voici bourtsev , ex révolutionnaire , traître de mélodrame , odieusement lâché dans la réalité , tripatouilleur des archives de tsarskoïé selo , ami d isvolsky , de lugubre mémoire , apôtre de la terreur blanche , qui a pris part à tout une série de conspirations antisoviétiques , et au travail soutenu de la préfecture de police et de la sûreté générale comme un employé qu il est de ces institutions . quant m . fedorov , il se trouve à la tête de toutes les oeuvres d éducation de la jeunesse émigrée subventionnées par deterding , qui a avoué publiquement qu il consacrait un partie de ses colossaux revenus à aider le pullulement d institutions blanches ayant pour but l égorgement du pouvoir soviétique et le triomphe définitif du capitalisme dans le monde . fedorov est l un des directeurs du journal la lutte pour la russie , qui prêche les pogroms et la terreur . p . strouvé , lui , avant d être directeur de la russie et le monde slave qui préconise , toutes les semaines , la terreur blanche et le sabotage , était ministre des affaires étrangères de wrangel . il est resté étroitement lié avec millerand et autres personnages du même genre , et son journal est commandité par le chef des fascistes tchèques kramarz . le torgprom , organisation des anciens industriels russes , après avoir lutté violemment contre la reconnaissance des soviets , lutte pour l intervention armée contre l u . r . s . s . et le rétablissement de l ancien régime . ses têtes sont : dentssov , tretiakov , isnar , prince mestchersky , riabouchinsky , goukassov , manlachev , nobel , lianosov , anciens industriels et pétroliers . la banque du crédit mutuel , en liaison avec le torgprom et avec l union des zemsivos , s occupe de placement des blancs et du financement de leur organisation . ces gens là ne songent qu à reconquérir leurs usines et leurs puits de pétrole d ailleurs magiquement perfectionnés dans le sang d un peuple . ils subventionnent largement l armée blanche , les groupements et la presse contre révolutionnaire et antisémite , incendiaires , meurtriers et destructeurs . le gouvernement français , et notamment m . poincare , a toujours ete au courant de leurs menees et de leurs complots . au cours du procès du parti industriel à moscou , tous les agents des actes sinistres de sabotage mis en çause par la justice soviétique , ont reconnu formellement la liaison étroite de ce parti avec le gouvernement et l etat major français . le torpgrom a distribué . couronnes aux institutions blanches . dans son budget actuel figurent millions pour soutenir les gardes blancs terroristes . ce n est pas tout . la liste est encore longue : le comité national monarchiste , l icône , l union impériale de la jeunesse , dont le président ruzki est un agent appointé de la préfecture de police . l office des réfugiés russes , rue guénégaud , président maklakov , ambassade officieuse , le patronage de la jeunesse universitaire que deterding subventionne pour préparer les cadres d une russie capitaliste future . q kerensky , encore un blanc ! il y a le groupe du chef du gouvernement provisoire kerensky , directeur des journaux blancs , la russie oppriméeet dni les jours . celui là n est pas monarchiste , mais il est blanc tout de même . quelles que soient les nuances de l ancien régime que les uns et les autres travaillent à instaurer en u . r . s . s . , ils sont tous partisans du grand duc cyrille ou du grand duc nicolas ou d un régime prétendu constitutionnel ils sont tous au même titre décidés à susciter la lutte à main armée contre le peuple russe . rappelons nous que le groupement de kerensky fut subventionné par la mission militaire française en russie au moment de la révolution d octobre . le groupement en question a organisé une entreprise spéciale et permanente de sabotage des voies ferrées à la tête de laquelle se trouvait l ancien officier tsariste michel davidov , en relations avec des officiers français . le programme de kerensky est donc la lutte contre l u . r . s . s . à tout prix et par tous les moyens . que toute la russie et le caucase , et la sibérie , que toute cette moitié du vieux continent soit saccagée et rasée , en détail et dans son ensemble , si cela doit éliminer les bolcheviks qui lui ont enlevé le pouvoir des mains . les moyens qu il préconise ? la terreur blanche , le sabotage et l agression militaire des puissances de proie . son idéal , c est , après , de se disputer avec les autres fractions blanches sur les ruines d un continent . en attendant , il diffame systématiquement la russie socialiste par le procédé odieux et puéril qui consiste à pêcher parmi des centaines de milliers de faits , ceux qui ont ou semblent avoir une apparence défavorable pour le régime russe actuel . c est un blanc rougi d un jésuite . il y a le groupe terroriste , la lutte pour la russie , dirigé par l agent de la sûreté bourtsev , l ancien minisire fedorov déjà nommé l ancien socialiste melgoulov et leurs acolytes . il y a la confrérie de la vérité russe , groupement lié avec la renaissance , la sentinelle organe officiel de l union générale militaire , et avec l etat major de miller . ce groupement agit selon les directives de la e section de l etat major polonais et est , ce qui est logique , subventionné par lui . quand la confrérie a besoin de divulguer quelque communiqué d action terroriste , la sentinelle est là pour ça . lisez en quelques numéros au hasard , et vous serez édifiés . il faut dire enfin qu en plus de toutes les formations agissantes que je viens d énumérer , et autour des volumineuses union générale militaire , union centrale russe , comité national russe et torgprom , gravitent une multitude de moyens et petits groupements même de soi disant organisations de bienfaisance pure , comme telles croix blanches ou telles croix rouges , qui tous , soit directement soit par l intermédiaire de l union générale militaire , sont attaches a l etat major , a la prefecture de police , a la surete generale , a mm . tardieu , millerand et tutti quanti . le centre parisien des blancs a aussi des prolongements et des filiales fililales à l étranger : en pologne , la confrérie de la vérité russe qui fraternise servilement , comme je l ai dît avec la e section de l etat major polonais . le conseil des combattants actifs pour la russie a son centre en yougoslavie . les patriotes militaires russes constituent une agglomération de fascistes russes en bulgarie et en yougoslavie ? en mandchourie et en extrême orient , la russie paysanne se maintient en liaison avec le commandement japonais . q tue ! et l on assassine tel est , en grandes lignes , le réseau . telle est la tâche de lèpre blanche qui se cramponne et s étend , par son infection même , sur tous les pays , et spécialement dans le nôtre . la question se pose pour tous les gens dont le sens est droit et la conscience propre , de savoir s il n est pas honteux pour une grande puissance qui se targue d honneur public , non seulement de collaborer avec ce redoutable ensemble parasitaire dont le but est de saper et d ensanglanter une nation avec laquelle cette puissance a des relations diplomatiques officielles , mais même de le tolérer ? mais il faut aller plus loin , et montrer le sens exact que prend actuellement le terrorisme des émigrés blancs , organisé avec l aide des polices gouvernementales et des gouvernements policiers . ce terrorisme , en dehors de ses appels à la guerre , a d abord exercé des attentats contre les personnalités personnalité soviétiques . les excitations directes au meurtre ont été multipliées du genre de celle qui a été lancée par le métropolite antoine . ce saint homme déclare et écrit en novembre dans son bulletin : peuple russe ! le diable rouge a engagé un combat décisif contre notre foi . . . cela ne peut pas être ! notre flambeau ne s éteindra pas . debout pour la foi du christ . tue les communistes ! tue le serpent à la tête . ne laisse pas vivre non plus les enfants du serpent ! la terreur populaire , c est le glaive de dieu . des appels de l espèce de celui ci que je cite entre cent avaient déjà retenti et avaient été entendus : voroski assassiné à genève par conradi ; voïkov , ambassadeur , assassiné à varsovie ; chapochnikov assassiné à moscou ; tentative d assassinat contre anikiev , représentant commercial à tokio , contre staline , contre litvinov , contre dovgalevski et ici il me faut épingler l infamie de la liberté qui , après un attentat contre un employé de l ambassade soviétique que l agresseur avait pris pour l embassadeur , publia la photographie de celui ci avec cette légende : le camarade dovgaleveki : ne vous trompez plus désormais , etc . , etc . q tirez sur les etrangers ! puis , changements de mot d ordre , changement de tactique . l union centrale russe et son organe la renaissance , a préconsié et expliqué clairement cette modification pratique de la méthode terroriste : dorénavant , les attentats ne doivent plus être dirigés contre les représentants du gouvernement soviétique , mais contre les représentants des etats qui ont des relations diplomatiques et commerciales avec la russie dans le but de provoquer la rupture de ces relations , et la guerre . c est dans cet esprit qu au mois de décembre de l année dernière , le conseiller de la mission diplomatique tchécoslovaque à moscou , vanek , s adressa à quelques citoyens soviétiques , contre révolutionnaires d après ses renseignements , les incitant à attenter à la vie de l ambassadeur japonais en u . r . s . s . khirota . le résultat d un tel attentat devait être d imposer un conflit armé entre te japon et l u . r . s . s . si l on tient compte de la situation déjà si tendue à cette époque en mandchourie , de la campagne systématique du japon contre l u . rs . s . et du nationalisme explosif des éléments dirigeants du japon , il est hors de doute que la nouvelle de l assassinat de l ambassadeur nippon à moscou avec une présentation que nous avons vue , depuis , jouer pour gorguloff aurait mis le feu aux poudres et déclenché un conflit entre le japon et l u . r . s . s . ; conflit qui , non moins immanquablement , eût été suivi d une attaque des frontières soviétiques occidentales par la pologne et la roumanie . mais , cette fois , le coup échoua ayant été éventé à temps par la guépéou . le gouvernement soviétique exigea le rappel de vanek par le gouvernement de prague , ce qui fut fait immédiatement . le mars , l exécuteur garde blanc judas stern a tiré cinq coups de pistolet sur l automobile dans laquelle se trouvait le conseiller d ambassade allemand von tvardovsky , le blessant à la main et au cou . l enquête révéla que stern avait voulu , en déchargeant son arme , tuer l ambassadeur d allemagne von diercksen , car tel était l ordre qu il avait reçu d une organisation terroriste dont le chef était un polonais , w . loubarsky . ce loubarsky avait déjà , en , organisé , à moscou , l assassinat de chapochnikov , haut fonctionnaire soviétique , et il était arrivé en u . r . s . s . comme courrier diplomatique polonais avec des papiers officiels en due forme , attestant sa mission publique . l instruction établit ensuite plus péremptoirement la connivence de loubarsky avec les sphères officielles polonaises , ainsi qu avec les organisations d émigrés blancs . on voulait , par cet assassinat d ambassadeur , provoquer des complications diplomatiques entre l allemagne et l u . r . s . s . , englober l allemagne dans le bloc antisoviétique . q aveux infâmes cette tactique de guerre , au demeurant , n a pas été élaborée en secret dans des caves et dans des conciles secret , mais en plein jour . le banditisme blanc s est attaqué délibérément et ouvertement aux citoyens les plus prestigieux des nations où une police inféodée au ministère de l intérieur , tenu lui même au licou par le capitalisme réactionnaire , lui avait donné tous les moyens de s installer et de prospérer à l aise et en paix . et si nous voulions dresser un réquisitoire complet contre ces choses , ce seraient les déclarations des blancs qui , à elles seules , nous en fourniraient la matière . les commentaires de la presse blanche , française et internationale , jettent une lumière crue sur l intention bien calculée de provoquer et d utiliser le meurtre des importantes personnalites etrangeres comme moyen de lutte politique . stern est une figure symbolique , s écrie la renaissance , le avril ; le coup de feu de stern , c est la terreur qui vient de commencer . et , quelques jours après , ce journal revient sur la même idée et sur la même menace d assassinats futurs , et il imprime : le coup de feu de stern a été entendu , et il sera répété . . . le coup de feu de stern , ce n est nullement la fin , c est le début . la même feuille précise encore , afin que nul n en ignore : l acte de stern est une sorte de geste contre l aide des étrangers aux bolcheviks . le avril , le compte rendu d une importante réunion de l union centrale russe contient encore plus nettement l annonce motivée de nouveaux attentats : dans tous les discours , un certain ton se fit entendre , qui est nouveau pour l émigration . on peut penser que ce nouveau ton est le résultat de ce quelque chose de nouveau qui commence à se réaliser . . . avec les coups de revolver de stern . ces coups de feu montrent à tous les étrangers qui soutiennent le pouvoir soviétique , la responsabilité qui les attend . stern nous est cher . tout autre qui contribuera , en dehors de la russie , au renversement du pouvoir soviétique , nous sera également cher . l acte de stern , c est une date historique . il faut commencer à agir , et c est justement nous les émigrés , qui devons remplir le rôle de pionniers en cela . bajanov , à cette réunion , s écrie : l ennemi des russes , c est celui qui soutient le pouvoir soviétique , et de tels étrangers seront réduits en poussière . donc , que meurent les ambassadeurs ou chefs d etat , pour qu il y ait la guerre , que meurent sous les coups de la meute des puissances déchaînées , les millions d ouvriers et de paysans de la république socialiste , pour que rentrent dans leur argent et dans leurs honneurs mm . et mmes les émigrés , quitte pour ceux ci de livrer ensuite aux vainqueurs les ruines du pays où s édifie actuellement la civilisation socialiste . plus clair encore , s il est possible , était l appel a tous les russes au coeur généreux les conjurant de se pénétrer de l esprit de stern . un des rédacteurs de la renaissance , yoblonovsky , dans le journal aujourd hui , qui paraît à riga , met , lui aussi , des points sur les i : l acte de stern a produit une grande impression dans monde . il signifie un changement dans la tactique des terroristes russes . et le sens politique de ce changement peut être déterminé d une façon très simple : ne tirez pas sur les moineaux bolcheviks , il est plus avantageux pour nous de changer de cible et de tirer sur les etrangers . l avantage de cela est clair : un coup de revolver sur un étranger en vue peut causer aux bolcheviks des désagréments sérieux et même provoquer des complications politiques . le journal de kérensky , dni , que dit il , à paris même , à propos de la tentative d assassinat d un ambassadeur étranger ? ceci : nous avons devant nous le cas classique d un acte terroriste sacrificatoire au nom de la défense des droits du peuple . stern n est pas seul . la flamme de la terreur individuelle commence à flamber . ne pas être en guerre avec la russie soviétique , c est outrager les précieux personnages dédorés et redorés de l émigration , dont les organismes tentaculaires vivent aux dépens des pays étrangers , et c est mériter la mort . le sentiment condensé de la fierté nationale outragée a retenti dans les coups de revolver de stern , retenti dans toute la russie , retenti dans le monde entier . cet acte a trouvé probablement son écho sonore sensationnel dans les coeurs coeurs de beaucoup d étrangers collaborateurs du plan quinquennal . que ceux qui doivent l entendre l entendent bien , ce coup de feu , tant qu il n est pas encore trop tard . q appel ouvert au meurtre tous ces textes , dont je ne donne ici que quelques menus extraits , semblent , et pour cause , copiés les uns sur les autres . l idée qu ils prêchent : tuer l étranger , était tellement dans l air que l écrivain tsariste lovitch au cours d un roman publié en avril dernier à kharbine dans le journal roupor , évoque par anticipation de romancer un certain nombre de meurtres commis par les blancs , de personnalités politiques haut placées dont le président de la république française avec des détails précis qui impressionneront certaines personnes , en dehors de celles qui sont au courant de toute cette littérature préparatoire . car nombreux et variés ont été les appels crus à l assassinat et au désordre sanglant qui ont été semés dans des pays à enseigne démocratique , et cela impunement alors que de simples revendications communistes basées sur la coopération rationnelle de tous les membres de la communauté sociale , valent à leurs auteurs la persécution , la prison , la torture et la mort . bon public français , qui croyant encore à m . poincaré et à m . tardieu , aussi aveuglément que tu croyais à rochette et à oustrie , et comme tu croiras aux successeurs et continuateurs de tous ces gens là , écoute ce qu on disait ouvertement partout et notamment en france , où tu t imagines , avec une candeur qui dépasse les bornes , que tu es dirigé par des hommes loyaux , et , de plus , par des hommes qui défendent la république et la paix ! dis et crie avec moi qu on ne peut pas citer , en verite , dans l histoire contemporaine , de provocation plus ouverte , de preparation plus publique , plus explicite , plus eclatante , au meurtre des hommes publics , pour aboutir a celui d un million de soldats ! q bestiales provocations en mandchourie on sait le rôle capital joué , en même temps , en extrême orient par les bandes blanches dans le but de provoquer la déclaration de guerre de l u . r . s . s . au japon : assauts à main armée des institutions soviétiques en mandchourie , vastes actes de sabotage des voies du chemin de fer de l est chinois , ponts et ouvrages publics détruits par des explosions , incursions sur le territoire soviétique . et à qui fera t on croire que cette propagande de banditisme accomplie sous la suprême direction de l etat major du général miller siégeant à paris , par l intermédiaire de son représentant à kharbine , le général dieterichs ait pu , contre toute vraisemblance , s accomplir sans la connivence et la complicité des éléments impérialistes japonais et de toutes les grandes puissances ? tout cela , visiblement se tient . ces manoeuvres ont eu en , pour résultat , un conflit armé entre les généraux chinois à la solde des puissances impérialistes et l u . r . s . s . grâce au sang froid imperturbable et à la réelle volonté de paix de la diplomatie et du gouvernement soviétiques , ce confit n a pas dégénéré en guerre . le banditisme provocateur et officieux des blancs a été jusqu ici paralysé dans ses objectifs . jusqu à quand ? ceux qui veulent provoquer le massacre par le crime , voient grand et regrettent le temps perdu , qui aurait pu être si sanglant . il fallait , s écrie le tocsin du février , il fallait commencer ce qu il aurait fallu commencer il y a ans : la guerre sainte contre le diable . nous devons entreprendre non seulement une guerre sainte , mais aussi une boucherie diabolique . le tocsin , par l intermédiaire de krutchkov , secrétaire de gorguloff , se trouvait sous le controle etroit de la prefecture de police , krutchkov , agent de la sûreté , est à la disposition du commissaire de la préfecture faux pas bidet . mais est il utile d ajouter cette précision ? même s il n y avait pas eu les relations d affaires , la liaison et les attaches qu il y avait , entre la police française et l émigration blanche organisée pour la terreur et pour le meurtre , n est il pas absolument indéniable que la police et le gouvernement de m . tardieu étaient admirablement au courant d un état d esprit qui s exprimait d une façon si catégorique et si publique , et qui devait avoir comme aboutissement tout à fait logique l attentat de gorguloff ? c est pourquoi j accuse tardieu et son chef de service chiappe d avoir ete expressement , en fait , les complices de l assassinat du president de la republique doumer . q les exigences d un plan politique formel tout de même revenons sur quelques généralités qui , si elles s imposent à beaucoup de gens suivant de près les événements contemporains , sont encore trop ignorés de cette vaste opinion publique qu on met à toutes les sauces parce qu elle s y laisse béatement mettre l opinion publique , nom de comédie des masses humaines . les grandes puissances n ont jamais pu admettre l u . r . s . s . qui s efforce , depuis , de réaliser le socialisme à la barbe des grands hommes d affaires capitalistes , lesquels sont rois de la bourgeoisie et , à fortiori , de la démocratie , dans les cinq sixièmes du globe . les prétentions de cet autre sixième du monde , naguère le plus arriéré et le plus esclave de tous les pays et qui , se plaçant en téte du vrai progrès humain , édifie une société égalitaire et prolétarienne dans la lutte pour abolir les classes , ont paru , à juste titre , du reste , néfastes pour le principe fondamental du capitalisme , qui reste , coûte que coûte , l exploitation de l homme par l homme . cette hostilité sociale et politique n a cessé de se manifester sous des formes diverses qui ont été , au début , jusqu à l intervention armée , ainsi que je le rappelle plus haut , au blocus économique , à la constitution ou au renforcement d etats limitrophes qui doivent leur résurrection ou leur agrandissement , non pas à quelque conception libérale ou idéaliste , mais au contraire au métier largement payé de gendarmes internationaux , qui leur est dévolu . entre temps , les pays capitalistes comprirent qu ils avaient intérêt , malgré tout , à avoir des relations commerciales avec l u . r . s . s . , et la campagne anti soviétique , sans cesser le moins du monde , prit alors la forme plus clandestine de sabotage , d espionnage et de calomnie . en face de l internationale prolétarienne , progressant fatalement dans le monde , d autres institutions universelles : le fascisme , l internationale blanche ou noire on peut choisir le vocable , la police qui a l avantage de pouvoir faire librement campagne en temps de paix , se sont dressées et ont agi avec les grands moyens financiers et matériels que le capitalisme tient dans ses mains . mais à mesure que la proclamation des principes humains et logiques de l etat nouveau s accompagnait de réalisations économiques considérables en ascension constante alors que les affaires mondiales du capitalisme périclitaient au rythme tragique que l on sait , alors que le chômage , pour ne citer qu un exemple , diminuait en u . r . s . s . jusqu à disparaître , tandis qu il creusait aux flancs des pays capitalistes d immenses plaies grandissantes , l hostilité a repris sa forme agressive . q pour amener la guerre redoublement de la diffamation : légende du travail forcé , légende du dumping , histoires rocambolesques de géo london , etc . , etc le tout nous avons eu l occasion de l établir , et nous aurons quelque jour celle d y revenir , non pas seulement camouflé , mais exactement contraire en tous points à la vérité des choses . cette propagande universalisée à grand orchestre et faite dans l intention de préparer l esprit public à quelque suprême rupture , s est heurtée , jusqu ici , à l inébranlable volonté de paix de l union soviétique . il s est trouvé que l etat ouvrier et paysan , la patrie de l homme au couteau entre les dents , s est avéré comme étant le seul pays pacifiste de l univers . d abord , par ses principes mêmes , qui sont le travail pour tous , la coopération généralisée , la répartition rationnelle de l effort producteur et des produits du travail par tout son mécanisme transparent , juste , impeccable . ensuite par les propositions de désarmement général que ses représentants n ont cessé de préconiser et de défendre pied à pied dans les assemblées internationales , consentant même à les restreindre provisoirement dans un but d opportunisme pratique . par ses propositions d une large collaboration économique le projet de non agression économique , par ses traités avec les pays voisins tendant à la solution pacifique de tous les conflits . et enfin par sa résolution de ne pas se laisser entraîner dans les pièges des provocations susceptibles de créer inopinément des situations de fait insurmontables . on se heurte aussi a la partie organisee de la classe ouvriere et cette redoutable multitude , instrument vivant des guerres , est de moins en moins disposee a marcher contre la russie communiste . il faut donc prendre quelque biais pour mettre d abord un pays , ensuite les autres , en présence du fait accompli . or , cette clique d émigrés blancs , qui recommande et ordonne le meurtre de personnalités représentatives pour amener irrésistiblement la guerre , sert les desseins des grands impérialismes . de tels attentats sont , au premier chef , suceptibles de faire naître le prétexte à une campagne d excitation où les moutons de panurge , qui sont en si grand nombre parmi les citoyens de nos pays prétendus libres , suivront l impulsion de la grande presse vendue . ce n est donc nullement hasarder un paradoxe et quitter le plan de l évidence que de dire qu il y a intérêt commun , et partant partie liée , entre les uns et les autres . c est là la cause de nombreuses collusions , de honteuses complaisances , de soutiens criminels qui obligent à parler loyalement de complicité et , qu une fois de plus , je dénonce ici , dans le dessein arrêté d ouvrir d abord les yeux à toute une foule flottante et inconsciente de mes contemporains . je sais que je n ai , certes , rien de nouveau à apprendre à une sélection consciente et informée , qui est aussi nettement au courant des dessous de la politique internationale que ceux qui la cuisinent . q gorguloff est un blanc le mai , gorguloff , garde blanc bien connu de la police française , approchait sans la moindre difficulté , à une cérémonie , le président doumer , qui n était nullement gardé , et , à bout portant , déchargeait sur lui son revolver , le blessant mortellement . un témoin , un journaliste bien connu , jacques mortane , a déclaré formellement qu il s était passé un très long temps de à secondes entre le premier et le deuxième coup de pistolet . mme claude farrère avait signalé à m . guichard la nervosité et les allées et venues bizarres de gorgulov , dont un autre assistant avait également fait remarquer l allure suspecte . m . guichard s était abstenu de s assurer du personnage , sans doute parce qu il le connaissait . il s était placé en avant du président pour fendre la foule qui , cela a été attesté , était peu nombreuse . il est notoire , il est patent que les précautions indispensables de sécurité que la police sait si bien prendre quand elle le veut n ont pas été prises . la première déclaration qu a faite l assassin après son lâche attentat a été : je voulais forcer la france à entrer en collision avec la russie . naturellement , nous trouvons dans ces paroles l écho exact de la propagande répandue à profusion depuis longtemps dans les journaux des blancs . mais pour que l acte de gorguloff atteignît un résultat utile , il fallait qu à tout prix on fasse passer l assassin pour un bolchevik ou un bolchevisant . une première indication formulée dans le sens de ce travestissement ignoble de la vérité a été donnée par le premier communiqué officiel de tardieu . insistons sur l ensemble de faits équivoques , inadmissibles , accablants qui se sont produits . donc , les premières déclarations de l assassin étaient formelles , et du reste parfaitement normales . elles sont enregistrées dans les premières éditions des journaux du soir , le vendredi mai , et même dans certains journaux parus le lendemain matin . puis , mot d ordre manifeste d en haut s attachant à utiliser et à exploiter l acte de gorguloff pour une répercussion précise : l incident diplomatique et les complications pouvant aboutir à la campagne antisoviétique et , qui sait on peut tout espérer à la guerre . c est pourquoi tardieu conçut une grande colère contre les précisions des premières informations de presse et tança notamment un journaliste important qui avait commis la faute de dire la vérité . les journalistes furent éliminés soigneusement des locaux policiers où on les avait laissés imprudemment entendre ou connaître les premiers interrogatoires . la première communication du ministre de l intérieur , sans tenir nullement compte des aveux explicites de l accusé , le présentait comme un anarchiste ne jouissant pas de la plénitude de ses facultés . dans la soirée même , autre note , inopinée . tardieu lance en contradiction flagrante avec les déclarations , les antécédents et les attaches du meurtrier : gorguloff est un néo bolchevik . cette campagne de calomnies à trame grossière reprend avec un touchant ensemble dans certaine presse : la révolution en action , écrit la liberté , en manchette . millerand le renégat et le traître par excellence , une des figures les plus méprisables qui s agitent sur la scène politique actuelle , fait dire avec une haute et cynique fantaisie : les renseignments personnels que j ai reçus me permettent d affirmer que l assassin appartient aux groupes réguliers bolcheviks intransigeant du samedi soir , mai . le times , le grand journal anglais , peu suspect de sympathies révolutionnaires , écrit : l assassin a déclaré être un fasciste russe , mais comme la france est dans une période d élections , plusieurs journaux veulent le présenter comme communiste pour indisposer la population contre ce parti . il y a du vrai dans cette mise au point d une série de mensonges , mais le but de l impérialisme et de ses agents gouvernementaux dépasse considérablement le fait électoral . la légende mensongère suit son cours , malgré gorguloff qui n a jamais varié dans ses déclarations à tel point que l echo de paris les enregistrait encore le lendemain matin : si j ai tiré , c est parce que la france était l allié des bolcheviks . et le vil gustave hervé qui , après avoir mis le drapeau le fumier , s y est mis lui même , écrit dans la victoire : c est notre lâcheté à tous devant les crimes de moscou dont le pauvre hère aurait voulu punir le représentant officiel de la république française . q une instruction frelatée l instruction a été menée unilatéralement et gauchement bâclée . un fatras de déclarations , d ailleurs baroques , contradictoires , et brutalement effacées par l évidence des faits la prétendue carte et le prétendu passeport du parti communiste , alors que gorguloff n avait appartenu qu au parti socialdémocrate tchécoslovaque et n avait eu de sauf conduit que de la part du blanc léontiev ; son insoutenable séjour au kouban ont été apportés par des personnages qui sont sortis de terre par ci par là à ce moment . le fait étrange que le juge d instruction fougery avait lui meme , avec les blancs , des attaches personnelles telles qu il leur avait donné une partie de sa somptueuse villa d asnières pour y installer une chapelle et un foyer de réunions , et qu il sympathisait quotidiennement avec eux , est tel , à lui seul , qu il permet de récuser toute sa procédure , et qu il explique qu il n ait jamais tenté de pénétrer les causes essentielles , pourtant patentes , de l assassinat de paul doumer . trop exalté et trop bavard , gorguloff n a pas joué le rôle qu on voulait lui faire jouer , malgré les tortures qu on lui a fait subir dans les prisons de la république française . s il avait été encore plus canaille , et surtout plus souple , la france serait peut être aujourd hui en guerre avec l u . r . s . s . la grande et basse presse , celle qui a toutes sortes de raisons pour haïr le prolétariat et sa cause , a fait avec chorus avec tardieu . le journal , l ami du peuple , le journal des débats , l intransigeant , la liberté et autre echo de paris ont marché à fond dans l imposture , à coups d affirmations sans base et d insinuations perfides . ils partaient évidemment de ce principe qu il fallait d abord calomnier à plein rendement , car , selon le précepte de leur grand maître en journalisme , il en reste toujours quelque chose , cependant que l émigration blanche devant la tournure équivoque que prenait malgré tout l affaire , rentrait soigneusement , jusqu à nouvel ordre , dans ses tiroirs , ses appels à l assassinat des grands personnages étrangers , et cependant que la police lançait une note nouvelle qui , pour balayer les mensonges antérieurs , n en défendait pas moins les précieuses organisatoens blanches : gorguloff est un isolé , ayant agi spontanément , audacieuse affirmation que contredit toute l existence du bandit . notons en passant un fait qui établit la nécessité de cette reculade de tardieu et de ses policiers devant l évidence : l indépendance belge qui appartient pourtant à deterding ayant annoncé une histoire de relations de gorguloff avec un communiste belge , a dû enregistrer un démenti formel de la sûreté belge . q en liaison avec l etat major et le gouvernement français gorguloff est peut être une brute et un imbécile , mais , c est , à coup sûr , exclusivement un garde blanc . la farce grotesque et immonde tendant à accoler , même de travers , une étiquette rouge à ce blanc qui a tout simplement obêi au mot d ordre vulgarisé des siens et qui se débat comme un diable pour rester ce qu il est , tombe à plat devant la précision d un faisceau de constatations indiscutables , celles qui établissent la carrière politique du sbire en question . c est le fils d un grand propriétaire exproprié par la révolution , et qui a fondé un parti des propriétaires terriens expropriés parti paysan vert , pan russe , parti fasciste russe . le programme fasciste et nazzi de ce parti ayant pour but la guerre avec la russie , n a été nullement , lui non plus , secret . deux journaux l ont publié : le roul , en et la renaissance , en . sous sa signature , gorguloff y publiait des extraits significatifs du programme de son parti de guerre à tout prix contre la russie soviétique le premier article du programme des verts , c est la guerre contre la russie actuelle . gorguloff a appartenu à l armée blanche comme officier cosaque . son livret d étudiant saisi à monaco où nous savons très bien qu on ne peut séjourner qu avec l autorisation de la police française porte la photographie du personnage estampillée par l administration tsariste . il n a cessé de mener campagne pour la terreur blanche et , partant , avec l etat major français et le gouvernement français . il était en contact constant avec krutchkov , ouvrier chez renault et policier , et le journaliste policier géo london est obligé lui même , de reconnaître , de prague même où il est allé étudier l affaire , que jakovlev , terroriste en vue , directeur du tocsin et de la grande russie blanche et qui avait ses entrées chez l ambassadeur français à berlin , françois poncet était le second de gorguloff . gorguloff était notamment en relations avec maslov , chef d organisation blanche , et le général miller a avoué qu il le connaissait . les déclarations publiquement faites par gorguloff : je voulais forcer la france à entrer en collision avec la russie journal j ai vu que la france travaillait avec les bolcheviks et c est cela qui m a déterminé à abattre son chef journal j ai des amis français nationalistes petit journal je suis un cosaque , un patriote , je voulais forcer la france à faire la guerre aux bolcheviks . . . j ai tiré parce que la france aime les bolcheviks ajoutées à tout ce qu il a écrit d autre part dans la presse blanche et qui se résume dans cette formule signée de lui : la guerre voilà le salut pour les émigrés russes . vive la guerre ne sont manifestement que le reflet des provocations de la vaste organisation blanche , repaire d espionnage , de provocations , de fabrications de faux et de bombes , de préparations d attentats et dont la raison d être finale est de mettre les grandes puissances en état d hostilité et de guerre avec l u . r . s . s . on voit ce que valent les larmes de crocodile des russes blancs lorsqu a été démasqué le rôle joué par un des leurs , agent les plus dociles et les plus cyniques . q j accuse ! je répète que dans tout ce que je viens de dire , je n ai rien avancé qui ne soit véridique . personne , ni rien , ne me fermera la bouche . si les emprisonneurs ou les assassins font leur métier vis à vis de moi , cela ne fera que prouver un peu plus que j ai raison . je prends la responsabilité de ce que j écris , et qui s adresse d une part à tous les honnêtes gens et d autre part aux autorités constituées . mais je sais bien que ma voix exprime l opinion de toute une foule éparse dans l univers , et qu elle a la force de l énorme vague de fond qui commence à se soulever . au nom de cette masse et de cette force , je viens parler au président de la république française , successeur d un homme assassiné pour des raisons de politique internationale , au président du conseil , au garde des sceaux , et à tous ceux qui mettent en action l appareil de la justice nationale . je demande : l arrestation de m . andre tardieu , chef du gouvernement au moment de l attentat ; la revocation et l arrestation du prefet de police chiappe qui connaissait l assassin en relations suivies avec ses services , qui connaissait toutes les menaces qui avaient été proférées , qui n a rien fait pour protéger le président de la république , et qui est l homme le plus directement responsable de sa mort violente ; l arrestation des chefs blancs animateurs et glorificateurs des assassinats , agitateurs de guerre , qui ont fait de la france leur repaire central , et notamment kerensky , miller et yablonovski ; l ouverture d une instruction contre m . millerand qui a essayé sciemment et systématiquement de duper l opinion dans un but politique en présentant gorguloff comme un bolchevik ; la nomination d une commission speciale , au sénat et à la chambre , pour étudier , dans tous ses prolongements et ses causes , l affaire de l assassinat de paul doumer et les agissements concentrés de la canaille blanche qui contamine l étranger en commençant par la france . ceci n est pas une pétition ni une supplique . nous voulons que la lumière se fasse et il faut coûte que coûte , messieurs , que vous le veuillez aussi .