charles baudelaire la fanfarlo samuel cramer , qui signa autrefois du nom de manuela de monteverde quelques folies romantiques , dans le bon temps du romantisme , est le produit contradictoire d un blême allemand et d une brune chilienne . ajoutez à cette double origine une éducation française et une civilisation littéraire , vous serez moins surpris , sinon satisfait et édifié , des complications bizarres de ce caractère . samuel a le front pur et noble , les yeux brillants comme des gouttes de café , le nez taquin et railleur , les lèvres impudentes et sensuelles , le menton carré et despote , la chevelure prétentieusement raphaélesque . c est à la fois un grand fainéant , un ambitieux triste , et un illustre malheureux ; car il n a guère eu dans sa vie que des moitiés d idées . le soleil de la paresse qui resplendit sans cesse au dedans de lui , lui vaporise et lui mange cette moitié de génie dont le ciel l a doué . parmi tous ces demi grands hommes que j ai connus dans cette terrible vie parisienne , samuel fut , plus que tout autre , l homme des belles oeuvres ratées ; créature maladive et fantastique , dont la poésie brille bien plus dans sa personne que dans ses oeuvres , et qui , vers une heure du matin , entre l éblouissement d un feu de charbon de terre et le tic tac d une horloge , m est toujours apparu comme le dieu de l impuissance , dieu moderne et hermaphrodite , impuissance si colossale et si énorme qu elle en est épique ! comment vous mettre au fait , et vous faire voir bien clair dans cette nature ténébreuse , bariolée de vifs éclairs , paresseuse et entreprenante à la fois , féconde en desseins difficiles et en risibles avortements ; esprit chez qui le paradoxe prenait souvent les proportions de la naïveté , et dont l imagination était aussi vaste que la solitude et la paresse absolues ? un des travers les plus naturels de samuel était de se considérer comme l égal de ceux qu il avait su admirer ; après une lecture passionnée d un beau livre , sa conclusion involontaire était : voilà qui est assez beau pour être de moi ! et de là à penser : c est donc de moi , il n y a que l espace d un tiret . dans le monde actuel , ce genre de caractère est plus fréquent qu on ne le pense ; les rues , les promenades publiques , les estaminets , et tous les asiles de la flânerie fourmillent d êtres de cette espèce . ils s identifient si bien avec le nouveau modèle , qu ils ne sont pas éloignés de croire qu ils l ont inventé . les voilà aujourd hui déchiffrant péniblement les pages mystiques de plotin ou de porphyre ; demain ils admireront comme crébillon le fils a bien exprimé le côté volage et français de leur caractère . hier ils s entretenaient familièrement avec jérôme cardan ; les voici maintenant jouant avec sterne , ou se vautrant avec rabelais dans toutes les goinfreries de l hyperbole . ils sont d ailleurs si heureux dans chacune de leurs métamorphoses , qu ils n en veulent pas le moins du monde à tous ces beaux génies de les avoir devancés dans l estime de la postérité . naïve et respectable impudence ! tel était le pauvre samuel . fort honnête homme de naissance et quelque peu gredin par passe temps , comédien par tempérament , il jouait pour lui même et à huis clos d incomparables tragédies , ou , pour mieux dire , tragi comédies . se sentait il effleuré et chatouillé par la gaieté , il fallait se le bien constater , et notre homme s exerçait à rire aux éclats . une larme lui germait elle dans le coin de l oeil à quelque souvenir , il allait à sa glace se regarder pleurer . si quelque fille , dans un accès de jalousie brutale et puérile , lui faisait une égratignure avec une aiguille ou un canif , samuel se glorifiait en lui même d un coup de couteau , et quand il devait quelques misérables vingt mille francs , il s écriait joyeusement : quel triste et lamentable sort que celui d un génie harcelé par un million de dettes ! d ailleurs , gardez vous de croire qu il fût incapable de connaître les sentiments vrais , et que la passion ne fît qu effleurer son épiderme . il eût vendu ses chemises pour un homme qu il connaissait à peine , et qu à l inspection du front et de la main il avait institué hier son ami intime . il apportait dans les choses de l esprit et de l âme la contemplation oisive des natures germaniques , dans les choses de la passion l ardeur rapide et volage de sa mère , et dans la pratique de la vie tous les travers de la vanité française . il se fût battu en duel pour un auteur ou un artiste mort depuis deux siècles . comme il avait été dévot avec fureur , il était athée avec passion . il était à la fois tous les artistes qu il avait étudiés et tous les livres qu il avait lus , et cependant , en dépit de cette faculté comédienne , il restait profondément original . il était toujours le doux , le fantasque , le paresseux , le terrible , le savant , l ignorant , le débraillé , le coquet samuel cramer , la romantique manuela de monteverde . il raffolait d un ami comme d une femme , aimait une femme comme un camarade . il possédait la logique de tous les bons sentiments et la science de toutes les roueries , et néanmoins il n a jamais réussi à rien , parce qu il croyait trop à l impossible . quoi d étonnant ? il était toujours en train de le concevoir . samuel , un soir , eut l idée de sortir ; le temps était beau et parfumé . il avait , selon son goût naturel pour l excessif , des habitudes de réclusion et de dissipation également violentes et prolongées , et depuis longtemps il était resté fidèle au logis . la paresse maternelle , la fainéantise créole qui coulait dans ses veines l empêchait de souffrir du désordre de sa chambre , de son linge et de ses cheveux encrassés et emmêlés à l excès . il se peigna , se lava , sut en quelques minutes retrouver le costume et l aplomb des gens chez qui l élégance est chose journalière ; puis il ouvrit la fenêtre . un jour chaud et doré se précipita dans le cabinet poudreux . samuel admira comme le printemps était venu vite en quelques jours , et sans crier gare . un air tiède et imprégné de bonnes odeurs lui ouvrit les narines , dont une partie étant montée au cerveau , le remplit de rêverie et de désir , et l autre lui remua libertinement le coeur , l estomac et le foie . il souffla résolument ses deux bougies dont l une palpitait encore sur un volume de swedenborg , et l autre s éteignait sur un de ces livres honteux dont la lecture n est profitable qu aux esprits possédés d un goût immodéré de la vérité . du haut de sa solitude , encombrée de paperasses , pavée de bouquins et peuplée de ses rêves , samuel apercevait souvent , se promenant dans une allée du luxembourg , une forme et une figure qu il avait aimées en province , à l âge où l on aime l amour . ses traits , quoique mûris et engraissés par quelques années de pratique , avaient la grâce profonde et décente de l honnête femme ; au fond de ses yeux brillait encore par intervalles la rêverie humide de la jeune fille . elle allait et venait , habituellement escortée par une bonne assez élégante , et dont le visage et la tournure accusaient plutôt la confidente et la demoiselle de compagnie que la domestique . elle semblait rechercher les endroits abandonnés , et s asseyait tristement avec des attitudes de veuve , tenant parfois dans sa main distraite un livre qu elle ne lisait pas . samuel l avait connue aux environs de lyon , jeune , alerte , folâtre et plus maigre . à force de la regarder et pour ainsi dire de la reconnaître , il avait retrouvé un à un tous les menus souvenirs qui se rattachaient à elle dans son imagination ; il s était raconté à lui même , détail par détail , tout ce jeune roman , qui , depuis , s était perdu dans les préoccupations de sa vie et le dédale de ses passions . ce soir là , il la salua , mais avec plus de soin et plus de regards . en passant devant elle , il entendit derrière lui ce lambeau de dialogue : comment trouvez vous ce jeune homme , mariette ? mais cela dit avec un ton de voix si distrait , que l observateur le plus malicieux n y eût rien trouvé à redire contre la dame . mais je le trouve fort bien , madame . madame sait que c est m . samuel cramer ? et sur un ton plus sévère : comment se fait il que vous sachiez cela , mariette ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . c est pourquoi le lendemain samuel eut grand soin de lui rapporter son mouchoir et son livre , qu il trouva sur un banc , et qu elle n avait pas perdus , puisqu elle était près de là , regardant les moineaux se disputer des miettes , ou ayant l air de contempler le travail intérieur de la végétation . comme il arrive souvent entre deux êtres dont les destinées complices ont élevé l âme à un égal diapason , engageant la conversation assez brusquement , il eut néanmoins le bonheur bizarre de trouver une personne disposée à l écouter et à lui répondre . serais je assez heureux , madame , pour être encore logé dans un coin de votre souvenir ? suis je tellement changé que vous ne puissiez reconnaître en moi un camarade d enfance , avec qui vous avez daigné jouer à cache cache et faire l école buissonnière ? une femme , répondit la dame avec un demi sourire , n a pas le droit de reconnaître aussi facilement les gens ; c est pourquoi je vous remercie , monsieur , de m avoir , le premier , offert l occasion de me reporter vers ces beaux et gais souvenirs . et puis chaque année de la vie contient tant d événements et de pensées et il me semble vraiment qu il y a bien des années ? années , répliqua samuel , qui pour moi ont été tantôt bien lentes , tantôt bien promptes à s envoler , mais toutes diversement cruelles ! et la poésie ? fit la dame avec un sourire dans les yeux . toujours , mmadame ! répondit samuel en riant . mais que lisiez vous donc là ? un roman de walter scott . je m explique maintenant vos fréquentes interruptions . oh ! l ennuyeux écrivain ! un poudreux déterreur de chroniques ! un fastidieux amas de descriptions de bric à brac , un tas de vieilles choses et de défroques de tout genre : des armures , des vaisselles , des meubles , des auberges gothiques et des châteaux de mélodrame , où se promènent quelques mannequins à ressort , vêtus de justaucorps et de pourpoints bariolés ; types connus , dont nul plagiaire de dix huit ans ne voudra plus dans dix ans ; des châtelaines impossibles et des amoureux parfaitement dénués d actualité , nulle vérité de coeur , nulle philosophie de sentiments ! quelle différence chez nos bons romanciers français , où la passion et la morale l emportent toujours sur la description matérielle des objets ! qu importe que la châtelaine porte fraise ou paniers , ou sous jupe oudinot , pourvu qu elle sanglote ou trahisse convenablement ? l amoureux vous intéresse t il beaucoup plus pour porter dans son gilet un poignard au lieu d une carte de visite , et un despote en habit noir vous cause t il une terreur moins poétique qu un tyran bardé de buffle et de fer ? samuel , comme on le voit , rentrait dans la classe des gens absorbants , des hommes insupportables et passionnés , chez qui le métier gâte la conversation , et à qui toute occasion est bonne , même une connaissance improvisée au coin d un arbre ou d une rue , fût ce d un chiffonnier , pour développer opiniâtrement leurs idées . il n y a entre les commis voyageurs , les industriels errants , les allumeurs d affaires en commandite et les poètes absorbants , que la différence de la réclame à la prédication ; le vice de ces derniers est tout à fait désintéressé . or , la dame lui répliqua simplement : mon cher monsieur samuel , je ne suis que public , c est assez vous dire que mon âme est innocente . aussi le plaisir est il pour moi la chose du monde la plus facile à trouver . mais parlons de vous ; je m estimerais heureuse si vous me jugiez digne de lire quelques unes de vos productions . mais , madame , comment se fait il ? fit la grosse vanité du poète étonné . le maître de mon cabinet de lecture dit qu il ne vous connaît pas . et elle sourit doucement comme pour amortir l effet de cette taquinerie fugitive . madame , dit sentencieusement samuel , le vrai public du xixe siècle est les femmes ; votre suffrage me constituera plus grand que vingt académies . eh bien , monsieur , je compte sur votre promesse . mariette , l ombrelle et l écharpe ; on s impatiente peut être à la maison . vous savez que monsieur revient de bonne heure . elle lui fit un salut gracieusement écourté , qui n avait rien de compromettant , et dont la familiarité n excluait pas la dignité . samuel ne s étonna point de retrouver un ancien amour de jeunesse asservi au lien conjugal . dans l histoire universelle du sentiment , cela est de rigueur . elle s appelait madame de cosmelly , et demeurait dans une des rues les plus aristocratiques du faubourg saint germain . le lendemain il la trouva , la tête inclinée par une mélancolie gracieuse et presque étudiée , vers les fleurs de la plate bande , et il lui offrit son volume des orfraies , recueil de sonnets , comme nous en avons tous fait et tous lu , dans le temps où nous avions le jugement si court et les cheveux si longs . samuel était fort curieux de savoir si ses orfraies avaient charmé l âme de cette belle mélancolique , et si les cris de ces vilains oiseaux lui avaient parlé en sa faveur ; mais quelques jours après elle lui dit avec une candeur et une honnêteté désespérantes : monsieur , je ne suis qu une femme , et , par conséquent , mon jugement est peu de chose ; mais il me paraît que les tristesses et les amours de messieurs les auteurs ne ressemblent guère aux tristesses et aux amours des autres hommes . vous adressez des galanteries , fort élégantes sans doute et d un choix fort exquis , à des dames que j estime assez pour croire qu elles doivent parfois s en effaroucher . vous chantez la beauté des mères dans un style qui doit vous priver du suffrage de leurs filles . vous apprenez au monde que vous raffolez du pied et de la main de madame une telle , qui , supposons le pour son honneur , dépense moins de temps à vous lire qu à tricoter des bas et des mitaines pour les pieds ou les mains de ses enfants . par un contraste des plus singuliers , et dont la cause mystérieuse m est encore inconnue , vous réservez votre encens le plus mystique à des créatures bizarres qui lisent encore moins que les dames , et vous vous pâmez platoniquement devant des sultanes de bas lieu , qui doivent , ce me semble , à l aspect de la délicate personne d un poète , ouvrir des yeux aussi grands que des bestiaux qui se réveillent dans un incendie . de plus , j ignore pourquoi vous chérissez tant les sujets funèbres et les descriptions d anatomie . quand on est jeune , qu on a comme vous un beau talent et toutes les conditions présumées du bonheur , il me paraît bien plus naturel de célébrer la santé et les joies de l honnête homme , que de s exercer à l anathème et de causer avec des orfraies . voici ce qu il lui répondit : madame , plaignez moi , ou plutôt plaignez nous , car j ai beaucoup de frères de ma sorte ; c est la haine de tous et de nous mêmes qui nous a conduits vers ces mensonges . c est par désespoir de ne pouvoir être nobles et beaux suivant les moyens naturels , que nous nous sommes si bizarrement fardé le visage . nous nous sommes tellement appliqués à sophistiquer notre coeur , nous avons tant abusé du microscope pour étudier les hideuses excroissances et les honteuses verrues dont il est couvert , et que nous grossissons à plaisir , qu il est impossible que nous parlions le langage des autres hommes . ils vivent pour vivre , et nous , hélas ! nous vivons pour savoir . tout le mystère est là . l âge ne change que la voix et n abolit que les cheveux et les dents ; nous avons altéré l accent de la nature , nous avons extirpé une à une les pudeurs virginales dont était hérissé notre intérieur d honnête homme . nous avons psychologisé comme les fous , qui augmentent leur folie en s efforçant de la comprendre . les années n infirment que les membres , et nous avons déformé les passions . malheur , trois fois malheur aux pères infirmes qui nous ont faits rachitiques et mal venus , prédestinés que nous sommes à n enfanter que des mort nés ! encore des orfraies ! dit elle ; voyons , donnez moi votre bras et admirons ces pauvres fleurs que le printemps rend si heureuses ! au lieu d admirer les fleurs , samuel cramer , à qui la phrase et la période étaient venues , commença à mettre en prose et à déclamer quelques mauvaises stances composées dans sa première manière . la dame le laissait faire . quelle différence , et combien il reste peu du même homme , excepté le souvenir ! mais le souvenir n est qu une souffrance nouvelle . le beau temps que celui où le matin ne réveilla jamais nos genoux engourdis ou rompus par la fatigue des songes , où nos yeux clairs riaient à toute la nature , où notre âme ne raisonnait pas , mais où elle vivait et jouissait ; où nos soupirs s écoulaient doucement sans bruit et sans orgueil ! que de fois , dans les loisirs de l imagination , j ai revu l une de ces belles soirées automnales où les jeunes âmes font des progrès comparables à ces arbres qui poussent de plusieurs coudées par un coup de foudre . alors je vois , je sens , j entends ; la lune réveille les gros papillons ; le vent chaud ouvre les belles de nuit ; l eau des grands bassins s endort . écoutez en esprit les valses subites de ce piano mystérieux . les parfums de l orage entrent par les fenêtres ; c est l heure où les jardins sont pleins de robes roses et blanches qui ne craignent pas de se mouiller . les buissons complaisants accrochent les jupes fuyantes , les cheveux bruns et les boucles blondes se mêlent en tourbillonnant ! vous souvient il encore , madame , des énormes meules de foin , si rapides à descendre , de la vieille nourrice si lente à vous poursuivre , et de la cloche si prompte à vous rappeler sous l oeil de votre tante , dans la grande salle à manger ? madame de cosmelly interrompit samuel par un soupir , voulut ouvrir la bouche , sans doute pour le prier de s arrêter , mais il avait déjà repris la parole . ce qu il y a de plus désolant , dit il , c est que tout amour fait toujours une mauvaise fin , d autant plus mauvaise qu il était plus divin , plus ailé à son commencement . il n est pas de rêve , quelque idéal qu il soit , qu on ne retrouve avec un poupard glouton suspendu au sein ; il n est pas de retraite , de maisonnette si délicieuse et si ignorée , que la pioche ne vienne abattre . encore cette destruction est elle toute matérielle ; mais il en est une autre plus impitoyable et plus secrète qui s attaque aux choses invisibles . figurez vous qu au moment où vous vous appuyez sur l être de votre choix , et que vous lui dites : envolons nous ensemble et cherchons le fond du ciel ! une voix implacable et sérieuse penche à votre oreille pour vous dire que nos passions sont des menteuses , que c est notre myopie qui fait les beaux visages et notre ignorance les belles âmes , et qu il vient nécessairement un jour où l idole , pour le regard plus clairvoyant , n est plus qu un objet , non pas de haine , mais de mépris et d étonnement ! de grâce , monsieur , dit madame de cosmelly . elle était en même temps émue ; samuel s était aperçu qu il avait mis le fer sur une ancienne plaie , et il insistait avec cruauté . madame , dit il , les souffrances salutaires du souvenir ont leurs charmes , et , dans cet enivrement de la douleur , on trouve parfois un soulagement . à ce funèbre avertissement , toutes les âmes loyales s écrieraient : seigneur , enlevez moi d ici avec mon rêve intact et pur : je veux rendre à la nature ma passion avec toute sa virginité , et porter ailleurs ma couronne inflétrie . d ailleurs les résultats du désillusionnement sont terribles . les enfants maladifs qui sortent d un amour mourant sont la triste débauche et la hideuse impuissance : la débauche de l esprit , l impuissance du coeur , qui font que l un ne vit plus que par curiosité , et que l autre se meurt chaque jour de lassitude . nous ressemblons tous plus ou moins à un voyageur qui aurait parcouru un très grand pays , et regarderait chaque soir le soleil , qui jadis dorait superbement les agréments de la route , se coucher dans un horizon plat . il s assied avec résignation sur de sales collines couvertes de débris inconnus , et dit aux senteurs de bruyères qu elles ont beau monter vers le ciel vide ; aux graines rares et malheureuses , qu elles ont beau germer dans un sol desséché ; aux oiseaux qui croient leurs mariages bénis par quelqu un , qu ils ont tort de bâtir des nids dans une contrée balayée de vents froids et violents . il reprend tristement sa route vers un désert qu il sait semblable à celui qu il vient de parcourir , escorté par un pâle fantôme qu on nomme raison , qui éclaire avec une pâle lanterne l aridité de son chemin , et , pour étancher la soif renaissante de passion qui le prend de temps en temps , lui verse le poison de l ennui . tout d un coup , entendant un profond soupir et un sanglot mal comprimé , il se retourna vers madame de cosmelly ; elle pleurait abondamment et n avait même plus la force de cacher ses larmes . il la considéra quelque temps en silence , avec l air le plus attendri et le plus onctueux qu il put se donner ; le brutal et hypocrite comédien était fier de ces belles larmes ; il les considérait comme son oeuvre et sa propriété littéraire . il se méprenait sur le sens intime de cette douleur , comme madame de cosmelly , noyée dans cette candide désolation , se méprenait sur l intention de son regard . il y eut là un jeu singulier de malentendus , à la suite duquel samuel cramer lui tendit définitivement une double poignée de main , qu elle accepta avec une tendre confiance . madame , reprit samuel après quelques instants de silence , le silence classique de l émotion , la vraie sagesse consiste moins à maudire qu à espérer . sans le don tout divin de l espérance , comment pourrions nous traverser ce hideux désert de l ennui que je viens de vous décrire ? le fantôme qui nous accompagne est vraiment un fantôme de raison : on peut le chasser en l aspergeant avec l eau bénite de la première vertu théologale . il y a une aimable philosophie qui sait trouver des consolations dans les objets les plus indignes en apparence . de même que la vertu vaut mieux que l innocence , et qu il y a plus de mérite à ensemencer un désert qu à butiner avec insouciance dans un verger fructueux , de même il est vraiment digne d une âme d élite de se purifier et de purifier le prochain par son contact . comme il n est pas de trahison qu on ne pardonne , il n est pas de faute dont on ne puisse se faire absoudre , pas d oubli qu on ne puisse combler ; il est une science d aimer son prochain et de le trouver aimable , comme il est un savoir bien vivre . plus un esprit est délicat , plus il découvre de beautés originales ; plus une âme est tendre et ouverte à la divine espérance , plus elle trouve dans autrui , quelque souillé qu il soit , de motifs d amour ; ceci est l oeuvre de la charité , et l on a vu plus d une voyageuse désolée et perdue dans les déserts arides du désillusionnement , reconquérir la foi et s éprendre plus fortement de ce qu elle avait perdu , avec d autant plus de raison qu elle possède alors la science de diriger sa passion et celle de la personne aimée . le visage de madame de cosmelly s était éclairé peu à peu ; sa tristesse rayonnait d espérance comme un soleil mouillé , et à peine samuel eut il fini son discours , qu elle lui dit vivement et avec l ardeur naïve d un enfant : est il bien vrai , monsieur , que cela soit possible , et y a t il pour les désespérés des branches aussi faciles à saisir ? mais certainement , madame . ah ! que vous me rendriez bien la plus heureuse des femmes , si vous daigniez m enseigner vos recettes ! rien de plus facile , répliqua t il brutalement . au milieu de ce marivaudage sentimental , la confiance était venue et avait en effet uni les mains des deux personnages ; si bien qu après quelques hésitations et quelques pruderies qui semblèrent de bon augure à samuel , madame de cosmelly à son tour lui fit ses confidences et commença ainsi : je comprends , monsieur , tout ce qu une âme poétique peut souffrir de cet isolement , et combien une ambition de coeur comme la vôtre doit se vite consumer dans sa solitude ; mais vos douleurs , qui n appartiennent qu à vous , viennent , autant que j ai pu le démêler sous la pompe de vos paroles , de besoins bizarres toujours insatisfaits et presque impossibles à satisfaire . vous souffrez , il est vrai ; mais il se peut que votre souffrance fasse votre grandeur et qu elle vous soit aussi nécessaire qu à d autres le bonheur . maintenant , daignerez vous écouter , et sympathiser avec des chagrins plus faciles à comprendre , une douleur de province ? j attends de vous , monsieur cramer , de vous , le savant , l homme d esprit , les conseils et peut être les secours d un ami . vous savez qu au temps où vous m avez connue , j étais une bonne petite fille , un peu rêveuse déjà comme vous , mais timide et fort obéissante ; que je me regardais moins souvent que vous dans la glace , et que j hésitais toujours à manger ou à mettre dans mes poches les pêches et le raisin que vous alliez hardiment voler pour moi dans le verger de nos voisins . je ne trouvais jamais un plaisir vraiment agréable et complet qu autant qu il fût permis , et j aimais bien mieux embrasser un beau garçon comme vous devant ma vieille tante qu au milieu des champs . la coquetterie et le soin que toute fille à marier doit avoir de sa personne ne me sont venus que tard . quand j ai su à peu près chanter une romance au piano , on m a habillée avec plus de recherche , on m a forcée à me tenir droite ; on m a fait faire de la gymnastique , et l on m a défendu de gâter mes mains à planter des fleurs ou à élever des oiseaux . il me fut permis de lire autre chose que berquin , et je fus menée en grande toilette au théâtre de l endroit voir de mauvais opéras . quand m . de cosmelly vint au château , je me pris tout d abord pour lui d une amitié vive ; comparant sa jeunesse florissante avec la vieillesse un peu grondeuse de ma tante , je lui trouvai de plus l air noble , honnête , et il usait avec moi de la galanterie la plus respectueuse . puis on citait de lui les traits les plus beaux : un bras cassé en duel pour un ami un peu poltron qui lui avait confié l honneur de sa soeur , des sommes énormes prêtées à d anciens camarades sans fortune ; que sais je , moi ? il avait avec tout le monde un air de commandement à la fois affable et irrésistible , qui me dompta moi même . comment avait il vécu avant de mener auprès de nous la vie de château ; avait il connu d autres plaisirs que de chasser avec moi ou de chanter de vertueuses romances sur mon mauvais piano ; avait il eu des maîtresses ? je n en savais rien , et je ne songeais pas à m en informer . je me mis à l aimer avec toute la crédulité d une jeune fille qui n a pas eu le temps de comparer , et je l épousai , ce qui fit à ma tante le plus grand plaisir . quand je fus sa femme devant la religion et devant la loi , je l aimai encore plus . je l aimai beaucoup trop , sans doute . avais je tort , avais je raison ? qui peut le savoir ? j ai été heureuse de cet amour , j ai eu tort d ignorer qu il pût être troublé . le connaissais je bien avant de l épouser ? non , sans doute ; mais il semble qu on ne peut pas plus accuser une honnête fille qui veut se marier de faire un choix imprudent , qu une femme perdue de prendre un amant ignoble . l une et l autre , malheureuses que nous sommes ! sont également ignorantes . il manque à ces malheureuses victimes , qu on nomme filles à marier , une honteuse éducation , je veux dire la connaissance des vices d un homme . je voudrais que chacune de ces pauvres petites , avant de subir le lien conjugal , pût entendre dans un lieu secret , et sans être vue , deux hommes causer entre eux des choses de la vie , et surtout des femmes . après cette première et redoutable épreuve , elles pourraient se livrer avec moins de danger aux chances terribles du mariage , connaissant le fort et le faible de leurs futurs tyrans . samuel ne savait pas au juste où cette charmante victime en voulait venir ; mais il commençait à trouver qu elle parlait beaucoup trop de son mari pour une femme désillusionnée . après avoir fait une pause de quelques minutes , comme si elle craignait d aborder l endroit funeste , elle reprit ainsi : un jour , m . de cosmelly voulut revenir à paris ; il fallait que je brillasse dans mon jour et que je fusse encadrée selon mes mérites . une femme belle et instruite , disait il , se doit à paris . il faut qu elle sache poser devant le monde et faire tomber quelques uns de ses rayons sur son mari . une femme qui a l esprit noble et du bon sens sait qu elle n a de gloire à attendre ici bas qu autant qu elle fait une partie de la gloire de son compagnon de voyage , qu elle sert les vertus de son mari , et surtout qu elle n obtient de respect qu autant qu elle le fait respecter . sans doute , c était le moyen le plus simple et le plus sûr pour se faire obéir presque avec joie ; savoir que mes efforts et mon obéissance m embelliraient à ses yeux , à coup sûr , il n en fallait pas tant pour me décider à aborder ce terrible paris , dont j avais instinctivement peur , et dont le noir et éblouissant fantôme dressé à l horizon de mes rêves faisait se serrer mon pauvre coeur de fiancée . c était donc là , à l entendre , le vrai motif de notre voyage . la vanité d un mari fait la vertu d une femme amoureuse . peut être se mentait il à lui même avec une sorte de bonne foi , et rusait il avec sa conscience sans trop s en apercevoir . à paris , nous eûmes des jours réservés pour des intimes , dont m . de cosmelly s ennuya à la longue , comme il s était ennuyé de sa femme . peut être s était il un peu dégoûté d elle , parce qu elle avait trop d amour ; elle mettait tout son coeur en avant . il se dégoûta de ses amis par la raison contraire . ils n avaient rien à lui offrir que les plaisirs monotones des conversations où la passion n a aucune part . dès lors , son activité prit une autre direction . après les amis vinrent les chevaux et le jeu . le bourdonnement du monde , la vue de ceux qui étaient restés sans entraves et qui lui racontaient sans cesse les souvenirs d une jeunesse folle et occupée , l arrachèrent au coin du feu et aux longues causeries . lui , qui n avait jamais eu d autre affaire que son coeur , il eut des affaires . riche et sans profession , il sut se créer une foule d occupations remuantes et frivoles qui remplissaient tout son temps ; les questions conjugales : où vas tu ? à quelle heure te reverra t on ? reviens vite , il fallut les refouler au fond de ma poitrine ; car la vie anglaise , cette mort du coeur , la vie des clubs et des cercles , l absorba tout entier . le soin exclusif de sa personne et le dandysme qu il affecta me choquèrent tout d abord ; il est évident que je n en étais pas l objet . je voulus faire comme lui , être plus que belle , c est à dire coquette , coquette pour lui , comme il l était pour le monde ; autrefois j offrais tout , je donnais tout , je voulus désormais me faire prier . je voulais ranimer les cendres de mon bonheur éteint , en les agitant et en les retournant ; mais il paraît que je suis bien malhabile à la ruse et bien gauche au vice ; il ne daigna pas s en apercevoir . ma tante , cruelle comme toutes les femmes vieilles et envieuses , qui sont réduites à admirer un spectacle où jadis elles furent actrices , et à contempler les jouissances qu on leur refuse , eut grand soin de me faire savoir , par l entremise intéressée d un cousin de m . de cosmelly , qu il s était épris d une fille de théâtre fort en vogue . je me fis conduire dans tous les spectacles , et toute femme un peu belle que je voyais entrer en scène , je tremblais d admirer en elle ma rivale . enfin j appris , par une charité du même cousin , que c était la fanfarlo , une danseuse aussi bête que belle . vous qui êtes auteur , vous la connaissez sans doute . je ne suis pas très vaniteuse ni très fière de ma figure ; mais , je vous jure , monsieur cramer , que maintes fois , la nuit , vers trois ou quatre heures du matin , fatiguée d attendre mon mari , les yeux rouges de larmes et d insomnies , après avoir fait de longues et suppliantes prières pour son retour à la fidélité et au devoir , j ai demandé à dieu , à ma conscience , à mon miroir , si j étais aussi belle que cette misérable fanfarlo . mon miroir et ma conscience m ont répondu : oui . dieu m a défendu de m en glorifier , mais non d en tirer une légitime victoire . pourquoi donc entre deux beautés égales , les hommes préfèrent ils souvent la fleur que tout le monde a respirée , à celle qui s est toujours gardée des passants dans les allées les plus obscures du jardin conjugal ? pourquoi donc les femmes prodigues de leur corps , trésor dont un seul sultan doit avoir la clef , possèdent elles plus d adorateurs que nous autres , malheureuses martyres d un amour unique ? de quel charme si magique le vice auréole t il certaines créatures ? quel aspect gauche et repoussant leur vertu donne t elle à certaines autres ? répondez donc , vous qui , par état , devez connaître tous les sentiments de la vie et leurs raisons diverses ! samuel n eut pas le temps de répondre , car elle continua ardemment : m . de cosmelly a des choses bien graves sur la conscience , si la perte d une âme jeune et vierge intéresse le dieu qui la créa pour le bonheur d une autre . si m . de cosmelly mourait ce soir même , il aurait bien des pardons à implorer ; car il a , par sa faute , enseigné à sa femme d affreux sentiments , la haine , la défiance de l objet aimé et la soif de la vengeance . ah ! monsieur , je passe des nuits bien douloureuses , des insomnies bien inquiètes ; je prie , je maudis , je blasphème . le prêtre me dit qu il faut porter sa croix avec résignation ; mais l amour en démence , mais la foi ébranlée , ne savent pas se résigner . mon confesseur n est pas une femme , et j aime mon mari ; je l aime , monsieur , avec toute la passion et toute la douleur d une maîtresse battue et foulée aux pieds . il n est rien que je n aie tenté . au lieu des toilettes sombres et simples auxquelles son regard se plaisait autrefois , j ai porté des toilettes folles et somptueuses comme les femmes de théâtre . moi , la chaste épouse qu il était allé chercher au fond d un pauvre château , j ai paradé devant lui avec des robes de fille ; je me suis faite spirituelle et enjouée quand j avais la mort dans le coeur . j ai pailleté mon désespoir avec des sourires étincelants . hélas ! il n a rien vu . j ai mis du rouge , monsieur , j ai mis du rouge ! vous le voyez , c est une histoire banale , l histoire de toutes les malheureuses un roman de province ! pendant qu elle sanglotait , samuel faisait la figure de tartufe empoigné par orgon , l époux inattendu , qui s élance du fond de sa cachette , comme les vertueux sanglots de cette dame qui s élançaient de son coeur , et venaient saisir au collet l hypocrisie chancelante de notre poète . l abandon extrême , la liberté et la confiance de madame de cosmelly l avaient prodigieusement enhardi , sans l étonner . samuel cramer , qui a souvent étonné le monde , ne s étonnait guère . il semblait dans sa vie vouloir mettre en pratique et démontrer la vérité de cette pensée de diderot : l incrédulité est quelquefois le vice d un sot , et la crédulité le défaut d un homme d esprit . l homme d esprit voit loin dans l immensité des possibles . le sot ne voit guère de possible que ce qui est . c est là peut être ce qui rend l un pusillanime et l autre téméraire . ceci répond à tout . quelques lecteurs scrupuleux et amoureux de la vérité vraisemblable trouveront sans doute beaucoup à redire à cette histoire , où pourtant je n ai eu d autre besogne à faire que de changer les noms et d accentuer les détails ; comment , diront ils , samuel , un poète de mauvais ton et de mauvaises moeurs , peut il aborder aussi prestement une femme comme madame de cosmelly ? lui verser , à propos d un roman de scott , un torrent de poésie romantique et banale ? madame de cosmelly , la discrète et vertueuse épouse , lui verser aussi promptement , sans pudeur et sans défiance , le secret de ses chagrins ? à quoi je réponds que madame de cosmelly était simple comme une belle âme , et que samuel était hardi comme les papillons , les hannetons et les poètes ; il se jetait dans toutes les flammes et entrait par toutes les fenêtres . la pensée de diderot explique pourquoi l une fut si abandonnée , l autre si brusque et si impudent . elle explique aussi toutes les bévues que samuel a commises dans sa vie , bévues qu un sot n eût pas commises . cette portion du public qui est essentiellement pusillanime ne comprendra guère le personnage de samuel , qui était essentiellement crédule et imaginatif , au point qu il croyait , comme poète , à son public , comme homme , à ses propres passions . dès lors il s aperçut que cette femme était plus forte , plus escarpée qu elle n en avait l air , et qu il ne fallait pas heurter de front cette piété candide . il lui défila de nouveau son jargon romantique . honteux d avoir été bête , il voulut être roué ; il lui parla quelque temps encore en patois séminariste de blessures à fermer ou à cautériser par l ouverture de nouvelles plaies saignant largement et sans douleur . quiconque a voulu , sans avoir en lui la force absolutrice de valmont ou de lovelace , posséder une honnête femme qui ne s en souciait guère , sait avec quelle risible et emphatique gaucherie chacun dit en montrant son coeur : prenez mon ours ; cela me dispensera donc de vous expliquer combien samuel fut bête . madame de cosmelly , cette aimable elmire qui avait le coup d oeil clair et prudent de la vertu , vit promptement le parti qu elle pouvait tirer de ce scélérat novice , pour son bonheur et pour l honneur de son mari . elle le paya donc de la même monnaie ; elle se laissa presser les mains ; on parla d amitié et de choses platoniques . elle murmura le mot de vengeance ; elle dit que , dans ces douloureuses crises de la vie d une femme , on donnerait volontiers à son vengeur le reste du coeur que le perfide a bien voulu vous laisser , et autres niaiseries et marivaudages dramatiques . bref , elle fit de la coquetterie pour le bon motif , et notre jeune roué , qui était plus nigaud qu un savant , promit d arracher la fanfarlo à m . de cosmelly , et de le débarrasser de la courtisane , espérant trouver dans les bras de l honnête femme la récompense de cette oeuvre méritoire . il n y a que les poètes qui soient assez candides pour inventer de pareilles monstruosités . un détail assez comique de cette histoire , et qui fut comme un intermède dans le drame douloureux qui allait se jouer entre ces quatre personnages , fut le quiproquo des sonnets de samuel ; car , à l endroit des sonnets , il était incorrigible , l un pour madame de cosmelly , où il louait en style mystique sa beauté de béatrix , sa voix , la pureté angélique de ses yeux , la chasteté de sa démarche , etc , l autre pour la fanfarlo , où il lui servait un ragoût de galanteries pimentées à faire venir le sang au palais le moins novice , genre de poésie , du reste , où il excellait , et où il avait de bonne heure bien dépassé toutes les andalouseries possibles . le premier morceau arriva chez la créature qui jeta ce plat de concombres dans la boîte aux cigares ; le second , chez la pauvre délaissée , qui ouvrit d abord de grands yeux , finit par comprendre , et , malgré ses douleurs , ne put s empêcher de rire aux éclats , comme en de meilleurs temps . samuel alla au théâtre et se mit à étudier la fanfarlo sur les planches . il la trouva légère , magnifique , vigoureuse , pleine de goût dans ses accoutrements , et jugea m . de cosmelly bien heureux de pouvoir se ruiner pour un pareil morceau . il se présenta deux fois chez elle , une maisonnette à l escalier velouté , pleine de portières et de tapis , dans un quartier neuf et verdoyant ; mais il ne pouvait s y introduire sous aucun prétexte raisonnable . une déclaration d amour était chose profondément inutile et même dangereuse . un échec lui aurait interdit d y retourner . quant à s y faire présenter , il apprit que la fanfarlo ne recevait personne . quelques intimes la voyaient de temps à autre . que venait il dire ou faire chez une danseuse magnifiquement appointée et entretenue , et adorée de son amant ? que venait il lui apporter , lui qui n était ni tailleur , ni couturière , ni maître de ballets , ni millionnaire ? il prit donc un parti simple et brutal ; il fallait que la fanfarlo vînt à lui . à cette époque , les articles d éloges et de critiques avaient beaucoup plus de valeur que maintenant . les facilités du feuilleton , comme disait récemment un brave avocat dans un procès tristement célèbre , étaient bien plus grandes qu aujourd hui ; quelques talents ayant parfois capitulé avec les journalistes , l insolence de cette jeunesse étourdie et aventureuse ne connut plus de bornes . samuel entreprit donc , lui qui ne savait pas un mot de musique , la spécialité des théâtres lyriques . dès lors la fanfarlo fut hebdomadairement éreintée au bas d une feuille importante . on ne pouvait pas dire ni faire soupçonner même qu elle eût la jambe , la cheville ou le genou mal tourné ; les muscles jouaient sous le bas , et toutes les lorgnettes eussent crié au blasphème . elle fut accusée d être brutale , commune , dénuée de goût , de vouloir importer sur le théâtre des habitudes d outre rhin et d outre pyrénées , des castagnettes , des éperons , des talons de bottes , sans compter qu elle buvait comme un grenadier , qu elle aimait trop les petits chiens et la fille de sa portière , et autres linges sales de la vie privée , qui sont la pâture et la friandise journalière de certains petits journaux . on lui opposait , avec cette tactique particulière aux journalistes , qui consiste à comparer des choses dissemblables , une danseuse éthérée , toujours habillée de blanc , et dont les chastes mouvements laissaient toutes les consciences en repos . quelquefois la fanfarlo criait et riait très haut vers le parterre en achevant un bond sur la rampe ; elle osait marcher en dansant . jamais elle ne portait de ces insipides robes de gaze qui laissent tout voir et ne font rien deviner . elle aimait les étoffes qui font du bruit , les jupes longues , craquantes , pailletées , ferblantées , qu il faut soulever très haut d un genou vigoureux , les corsages de saltimbanque ; elle dansait , non pas avec des boucles , mais avec des pendants d oreilles , j oserais presque dire des lustres . elle eût volontiers attaché au bas de ses jupes une foule de petites poupées bizarres , comme le font les vieilles bohémiennes qui vous disent la bonne aventure d une manière menaçante , et qu on rencontre en plein midi sous les arceaux des ruines romaines ; toutes drôleries , du reste , dont le romantique samuel , l un des derniers romantiques que possède la france , raffolait fort . si bien qu après avoir dénigré pendant trois mois la fanfarlo , il en devint éperdument amoureux , et qu elle voulut enfin savoir quel était le monstre , le coeur d airain , le cuistre , le pauvre esprit qui niait si opiniâtrement la royauté de son génie . il faut rendre cette justice à la fanfarlo , qu il n y eut chez elle qu un mouvement de curiosité , rien de plus . un pareil homme avait il réellement le nez au milieu du visage et était il tout à fait conformé comme le reste de ses semblables ? quand elle eut pris une ou deux informations sur samuel cramer , qu elle eut appris que c était un homme comme un autre , de quelque sens et de quelque talent , elle comprit vaguement qu il y avait là quelque chose à deviner , et que ce terrible article du lundi pouvait fort bien n être qu une sorte particulière de bouquet hebdomadaire ou la carte de visite d un opiniâtre solliciteur . il la trouva un soir dans sa loge . deux vastes flambeaux et un large feu faisaient trembler leurs lumières sur les costumes bariolés qui traînaient dans ce boudoir . la reine du lieu , au moment de quitter le théâtre , reprenait une toilette de simple mortelle , et , accroupie sur une chaise , chaussait sans pudeur sa jambe adorable ; ses mains , grassement effilées , faisaient se jouer à travers les oeillets le lacet du brodequin comme une navette agile , sans songer au jupon qu il fallait rabattre . cette jambe était déjà , pour samuel , l objet d un éternel désir . longue , fine , forte , grasse et nerveuse à la fois , elle avait toute la correction du beau et tout l attrait libertin du joli . tranchée perpendiculairement à l endroit le plus large , cette jambe eût donné une espèce de triangle dont le sommet eût été situé sur le tibia , et dont la ligne arrondie du mollet eût fourni la base convexe . une vraie jambe d homme est trop dure , les jambes de femmes crayonnées par devéria sont trop molles pour en donner une idée . dans cette agréable attitude , sa tête , inclinée vers son pied , étalait un cou de proconsul , large et fort , et laissait deviner l ornière des omoplates , revêtues d une chair brune et abondante . les cheveux lourds et serrés retombaient en avant des deux côtés , lui chatouillaient le sein et lui bouchaient les yeux , de sorte qu à chaque instant il fallait les déranger et les rejeter en arrière . une impatience mutine et charmante , comme d un enfant gâté qui trouve que cela ne va pas assez vite , remuait toute la créature et ses vêtements , et découvrait à chaque instant de nouveaux points de vue , de nouveaux effets de lignes et de couleur . samuel s arrêta avec respect , ou feignit de s arrêter avec respect ; car , avec ce diable d homme , le grand problème est toujours de savoir où le comédien commence . ah ! vous voilà , monsieur ! lui dit elle sans se déranger , quoiqu elle eût été prévenue quelques minutes auparavant de la visite de samuel . vous avez quelque chose à me demander , n est ce pas ? l impudence sublime de cette parole alla droit au coeur du pauvre samuel ; il avait bavardé comme une pie romantique pendant huit jours auprès de madame de cosmelly ; ici , il répondit tranquillement : oui , madame . et les larmes lui vinrent aux yeux . cela eut un succès énorme ; la fanfarlo sourit . mais quel insecte vous a donc piqué , monsieur , pour me mordre à si belles dents ? quel affreux métier affreux , en effet , madame c est que je vous adore . je m en doutais , répliqua la fanfarlo . mais vous êtes un monstre ; cette tactique est abominable . pauvres filles que nous sommes ! ajouta t elle en riant . flore , mon bracelet . donnez moi le bras jusqu à ma voiture , et dites moi si vous m avez trouvée bien ce soir ? ils allèrent ainsi , bras dessus , bras dessous , comme deux vieux amis ; samuel aimait , ou du moins sentait son coeur battre fort . il fut peut être singulier , mais à coup sûr cette fois il ne fut pas ridicule . dans sa joie , il avait presque oublié de prévenir madame de cosmelly de son succès , et de porter un espoir à son foyer désert . quelques jours après , la fanfarlo jouait le rôle de colombine dans une vaste pantomime faite pour elle par des gens d esprit . elle y paraissait par une agréable succession de métamorphoses sous les personnages de colombine , de marguerite , d elvire et de zéphirine , et recevait , le plus gaiement du monde , les baisers de plusieurs générations de personnages empruntés à divers pays et diverses littératures . un grand musicien n avait pas dédaigné de faire une partition fantastique et appropriée à la bizarrerie du sujet . la fanfarlo fut tour à tour décente , féerique , folle , enjouée ; elle fut sublime dans son art , autant comédienne par les jambes que danseuse par les yeux . chez nous , l on méprise trop l art de la danse , cela soit dit en passant . tous les grands peuples , d abord ceux du monde antique , ceux de l inde et de l arabie , l ont cultivée à l égal de la poésie . la danse est autant au dessus de la musique , pour certaines organisations païennes toutefois , que le visible et le créé sont au dessus de l invisible et de l incréé . ceux là seuls peuvent me comprendre à qui la musique donne des idées de peinture . la danse peut révéler tout ce que la musique recèle de mystérieux , et elle a de plus le mérite d être humaine et palpable . la danse , c est la poésie avec des bras et des jambes , c est la matière , gracieuse et terrible , animée , embellie par le mouvement . terpsichore est une muse du midi ; je présume qu elle était très brune , et qu elle a souvent agité ses pieds dans les blés dorés ; ses mouvements , pleins d une cadence précise , sont autant de divins motifs pour la statuaire . mais fanfarlo la catholique , non contente de rivaliser avec terpsichore , appela à son secours tout l art des divinités plus modernes . les brouillards mêlent des formes de fées et d ondines moins vaporeuses et moins nonchalantes . elle fut à la fois un caprice de shakespeare et une bouffonnerie italienne . le poète était ravi ; il crut avoir devant les yeux le rêve de ses jours les plus anciens . il eût volontiers gambadé dans sa loge d une manière ridicule , et se fût cassé la tête contre quelque chose , dans l ivresse folle qui le dominait . une calèche basse et bien fermée emportait rapidement le poète et la danseuse vers la maisonnette dont j ai parlé . notre homme exprimait son admiration par des baisers muets qu il lui appliquait avec ferveur sur les pieds et les mains . elle aussi l admirait fort , non pas qu elle ignorât le pouvoir de ses charmes , mais jamais elle n avait vu d homme si bizarre ni de passion si électrique . le temps était noir comme la tombe , et le vent qui berçait des monceaux de nuages faisait de leurs cahotements ruisseler une averse de grêle et de pluie . une grande tempête faisait trembler les mansardes et gémir les clochers ; le ruisseau , lit funèbre où s en vont les billets doux et les orgies de la veille , charriait en bouillonnant ses mille secrets aux égouts ; la mortalité s abattait joyeusement sur les hôpitaux , et les chatterton et les savage de la rue saint jacques crispaient leurs doigts gelés sur leurs écritoires , quand l homme le plus faux , le plus égoïste , le plus sensuel , le plus gourmand , le plus spirituel de nos amis arriva devant un beau souper et une bonne table , en compagnie d une des plus belles femmes que la nature ait formées pour le plaisir des yeux . samuel voulut ouvrir la fenêtre pour jeter un coup d oeil de vainqueur sur la ville maudite ; puis abaissant son regard sur les diverses félicités qu il avait à côté de lui , il se hâta d en jouir . en compagnie de pareilles choses , il devait être éloquent : aussi , malgré son front trop haut , ses cheveux en forêt vierge et son nez de priseur , la fanfarlo le trouva presque bien . samuel et la fanfarlo avaient exactement les mêmes idées sur la cuisine et le système d alimentation nécessaire aux créatures d élite . les viandes niaises , les poissons fades étaient exclus des soupers de cette sirène . le champagne déshonorait rarement sa table . les bordeaux les plus célèbres et les plus parfumés cédaient le pas au bataillon lourd et serré des bourgognes , des vins d auvergne , d anjou et du midi , et des vins étrangers , allemands , grecs , espagnols . samuel avait coutume de dire qu un verre de vrai vin devait ressembler à une grappe de raisin noir , et qu il y avait dedans autant à manger qu à boire . la fanfarlo aimait les viandes qui saignent et les vins qui charrient l ivresse . du reste , elle ne se grisait jamais . tous deux professaient une estime sincère et profonde pour la truffe . la truffe , cette végétation sourde et mystérieuse de cybèle , cette maladie savoureuse qu elle a cachée dans ses entrailles plus longtemps que le métal le plus précieux , cette exquise matière qui défie la science de l agromane , comme l or celle des paracelse ; la truffe , qui fait la distinction du monde ancien et du moderne , et qui , avant un verre de chio , a l effet de plusieurs zéros après un chiffre . quant à la question des sauces , ragoûts et assaisonnements , question grave et qui demanderait un chapitre grave comme un feuilleton de science , je puis vous affirmer qu ils étaient parfaitement d accord , surtout sur la nécessité d appeler toute la pharmacie de la nature au secours de la cuisine . piments , poudres anglaises , safraniques , substances coloniales , poussières exotiques , tout leur eût semblé bon , voire le musc et l encens . si cléopâtre vivait encore , je tiens pour certain qu elle eût voulu accommoder des filets de boeuf ou de chevreuil avec des parfums d arabie . certes , il est à déplorer que les cordons bleus d à présent ne soient pas contraints par une loi particulière et voluptuaire à connaître les propriétés chimiques des matières , et ne sachent pas découvrir , pour les cas nécessaires , comme celui d une fête amoureuse , des éléments culinaires presque inflammables , prompts à parcourir le système organique , comme l acide prussique , à se volatiliser comme l éther . chose curieuse , cet accord d opinions pour le bien vivre , cette similitude de goûts les lia vivement ; cette entente profonde de la vie sensuelle , qui brillait dans chaque regard et dans chaque parole de samuel , frappa beaucoup la fanfarlo . cette parole tantôt brutale comme un chiffre , tantôt délicate et parfumée comme une fleur ou un sachet , cette causerie étrange , dont lui seul a connu le secret , acheva de lui gagner les bonnes grâces de cette charmante femme . du reste , ce ne fut pas non plus sans une vive et profonde satisfaction qu il reconnut , à l inspection de la chambre à coucher , une parfaite confraternité de goûts et de sentiments à l endroit des ameublements et des constructions intérieures . cramer haïssait profondément , et il avait , selon moi , parfaitement raison , les grandes lignes droites en matière d appartements et l architecture importée dans le foyer domestique . les vastes salles des vieux châteaux me font peur , et je plains les châtelaines d avoir été contraintes à faire l amour dans de grands dortoirs qui avaient un air de cimetière , dans de vastes catafalques qui se faisaient appeler des lits , sur de gros monuments qui prenaient le pseudonyme de fauteuils . les appartements de pompéi sont grands comme la main ; les ruines indiennes qui couvrent la côte de malabar témoignent du même système . ces grands peuples voluptueux et savants connaissaient parfaitement la question . les sentiments intimes ne se recueillent à loisir que dans un espace très étroit . la chambre à coucher de la fanfarlo était donc très petite , très basse , encombrée de choses molles , parfumées et dangereuses à toucher ; l air , chargé de miasmes bizarres , donnait envie d y mourir lentement comme dans une serre chaude . la clarté de la lampe se jouait dans un fouillis de dentelles et d étoffes d un ton violent , mais équivoque . çà et là , sur le mur , elle éclairait quelques peintures pleines d une volupté espagnole : des chairs très blanches sur des fonds très noirs . c est au fond de ce ravissant taudis , qui tenait à la fois du mauvais lieu et du sanctuaire , que samuel vit s avancer vers lui la nouvelle déesse de son coeur , dans la splendeur radieuse et sacrée de sa nudité . quel est l homme qui ne voudrait , même au prix de la moitié de ses jours , voir son rêve , son vrai rêve poser sans voile devant lui , et le fantôme adoré de son imagination faire tomber un à un tous les vêtements destinés à protéger contre les yeux du vulgaire ? mais voilà que samuel , pris d un caprice bizarre , se mit à crier comme un enfant gâté : je veux colombine , rends moi colombine ; rends la moi telle qu elle m est apparue le soir qu elle m a rendu fou avec son accoutrement fantasque et son corsage de saltimbanque ! la fanfarlo , étonnée d abord , voulut bien se prêter à l excentricité de l homme qu elle avait choisi , et l on sonna flore ; celle ci eut beau représenter qu il était trois heures du matin , que tout était fermé au théâtre , le concierge endormi , le temps affreux , la tempête continuait son tapage , il fallut obéir à celle qui obéissait elle même , et la femme de chambre sortit ; quand cramer , pris d une nouvelle idée , se pendit à la sonnette et s écria d une voix tonnante : eh ! n oubliez pas le rouge ? ce trait caractéristique , qui a été raconté par la fanfarlo elle même , un soir que ses camarades l interrogeaient sur le commencement de sa liaison avec samuel , ne m a nullement étonné ; j ai bien reconnu en ceci l auteur des orfraies . il aimera toujours le rouge et la céruse , le chrysocale et les oripeaux de toute sorte . il repeindrait volontiers les arbres et le ciel , et si dieu lui avait confié le plan de la nature , il l aurait peut être gâté . quoique samuel fût une imagination dépravée , et peut être à cause de cela même , l amour était chez lui moins une affaire des sens que du raisonnement . c était surtout l admiration et l appétit du beau ; il considérait la reproduction comme un vice de l amour , la grossesse comme une maladie d araignée . il a écrit quelque part : les anges sont hermaphrodites et stériles . il aimait un corps humain comme une harmonie matérielle , comme une belle architecture , plus le mouvement ; et ce matérialisme absolu n était pas loin de l idéalisme le plus pur . mais , comme dans le beau , qui est la cause de l amour , il y avait selon lui deux éléments : la ligne et l attrait , et que tout ceci ne regarde que la ligne , l attrait pour lui , ce soir là du moins , c était le rouge . la fanfarlo résumait donc pour lui la ligne et l attrait ; et quand , assise au bord du lit , dans l insouciance et dans le calme victorieux de la femme aimée , les mains délicatement posées sur lui , il la regardait , il lui semblait voir l infini derrière les yeux clairs de cette beauté , et que les siens à la longue planaient dans d immenses horizons . du reste , comme il arrive aux hommes exceptionnels , il était souvent seul dans son paradis , nul ne pouvant l habiter avec lui ; et si , de hasard , il l y ravissait et l y traînait presque de force , elle restait toujours en arrière : aussi , dans le ciel où il régnait , son amour commençait d être triste et malade de la mélancolie du bleu , comme un royal solitaire . cependant , il ne s ennuya jamais d elle ; jamais , en quittant son réduit amoureux , piétinant lestement sur un trottoir , à l air frais du matin , il n éprouva cette jouissance égoïste du cigare et des mains dans les poches , dont parle quelque part notre grand romancier moderne . à défaut du coeur , samuel avait l intelligence noble , et , au lieu d ingratitude , la jouissance avait engendré chez lui ce contentement savoureux , cette rêverie sensuelle , qui vaut peut être mieux que l amour comme l entend le vulgaire . du reste , la fanfarlo avait fait de son mieux et dépensé ses plus habiles caresses , s étant aperçue que l homme en valait la peine : elle s était accoutumée à ce langage mystique , bariolé d impuretés et de crudités énormes . cela avait pour elle du moins l attrait de la nouveauté . le coup de tête de la danseuse avait fait son bruit . il y avait eu plusieurs relâches sur l affiche ; elle avait négligé les répétitions ; beaucoup de gens enviaient samuel . un soir que le hasard , l ennui de m . de cosmelly ou une complication de ruses de sa femme , les avait réunis au coin du feu , après un de ces longs silences qui ont lieu dans les ménages où l on n a plus rien à se dire et beaucoup à se cacher , après lui avoir fait le meilleur thé du monde , dans une théière bien modeste et bien fêlée , peut être encore celle du château de sa tante , après avoir chanté au piano quelques morceaux d une musique en vogue il y a dix ans , elle lui dit avec la voix douce et prudente de la vertu qui veut se rendre aimable et craint d effaroucher l objet de ses affections , qu elle le plaignait beaucoup , qu elle avait beaucoup pleuré , plus encore sur lui que sur elle même ; qu elle eût au moins voulu , dans sa résignation toute soumise et toute dévouée , qu il pût trouver ailleurs que chez elle l amour qu il ne demandait plus à sa femme ; qu elle avait plus souffert de le voir trompé que de se voir délaissée ; que d ailleurs il y avait beaucoup de sa propre faute , qu elle avait oublié ses devoirs de tendre épouse , en n avertissant pas son mari du danger ; que , du reste , elle était toute prête à fermer cette plaie saignante et à réparer à elle seule une imprudence commise à deux , etc . , et tout ce que peut suggérer de paroles mielleuses une ruse autorisée par la tendresse . elle pleurait et pleurait bien ; le feu éclairait ses larmes et son visage embelli par la douleur . m . de cosmelly ne dit pas un mot et sortit . les hommes pris au trébuchet de leurs fautes n aiment pas faire à la clémence une offrande de leurs remords . s il alla chez la fanfarlo , il y trouva sans doute des vestiges de désordre , des bouts de cigare et des feuilletons . un matin , samuel fut réveillé par la voix mutine de la fanfarlo , et leva lentement sa tête fatiguée de l oreiller où elle reposait , pour lire une lettre qu elle lui remit : merci , monsieur , mille fois merci ; mon bonheur et ma reconnaissance vous seront comptés dans un meilleur monde . j accepte . je reprends mon mari de vos mains , et je l emporte ce soir à notre terre de c , où je vais retrouver la santé et la vie que je vous dois . recevez , monsieur , la promesse d une amitié éternelle . je vous ai toujours cru trop honnête homme pour ne pas préférer une amitié de plus à toute autre récompense . samuel , vautré sur de la dentelle et appuyé sur une des plus fraîches et des plus belles épaules qu on pût voir , sentit vaguement qu il était joué , et eut quelque peine à rassembler dans sa mémoire les éléments de l intrigue dont il avait amené le dénouement ; mais il se dit tranquillement : nos passions sont elles bien sincères ? qui peut savoir sûrement ce qu il veut et connaître au juste le baromètre de son coeur ? que murmures tu là ? qu est ce que c est que ça ? je veux savoir , dit la fanfarlo . ah ! rien , fit samuel . une lettre d honnête femme à qui j avais promis d être aimé de toi . tu me le paieras , dit elle entre ses dents . il est probable que la fanfarlo a aimé samuel , mais de cet amour que connaissent peu d âmes , avec une rancune au fond . quant à lui , il a été puni par où il avait péché . il avait souvent singé la passion ; il fut contraint de la connaître ; mais ce ne fut point l amour tranquille , calme et fort qu inspirent les honnêtes filles , ce fut l amour terrible , désolant et honteux , l amour maladif des courtisanes . samuel connut toutes les tortures de la jalousie , et l abaissement et la tristesse où nous jette la conscience d un mal incurable et constitutionnel , bref , toutes les horreurs de ce mariage vicieux qu on nomme le concubinage . quant à elle , elle engraisse tous les jours ; elle est devenue une beauté grasse , propre , lustrée et rusée , une espèce de lorette ministérielle . un de ces jours elle fera ses pâques et rendra le pain bénit à sa paroisse . à cette époque peut être , samuel , mort à la peine , sera cloué sous la lame , comme il le disait en son bon temps , et la fanfarlo , avec ses airs de chanoinesse , fera tourner la tête d un jeune héritier . en attendant , elle apprend à faire des enfants ; elle vient d accoucher heureusement de deux jumeaux . samuel a mis bas quatre livres de science : un livre sur les quatre évangélistes , un autre sur la symbolique des couleurs , un mémoire sur un nouveau système d annonces , et un quatrième dont je ne veux pas me rappeler le titre . ce qu il y a de plus épouvantable dans ce dernier , c est qu il est plein de verve , d énergie et de curiosités . samuel a eu le front d y établir pour épigraphe : aurisacra fames ! la fanfarlo veut que son amant soit de l institut , et elle intrigue au ministère pour qu il ait la croix . pauvre chantre des orfraies ! pauvre manuela de monteverde ! il est tombé bien bas . j ai appris récemment qu il fondait un journal socialiste et voulait se mettre à la politique . intelligence malhonnête ! comme dit cet honnête m . nisard .