rené bazin stéphanette avertissements de l auteur cette nouvelle est la première que j ai écrite . cela me reporte à quelque douze ans en arrière , à un certain déjeuner chez un ami , où m . de mayol de luppé , alors directeur de l union , me proposa , à moi intimidé , balbutiant et heureux , de m ouvrir ses colonnes . j écrivis , avec quel amour et quel soin , mon vieux manuscrit , vous êtes là pour le dire ! l histoire de stéphanette , qui n était pas tout inventée par moi , loin de là . hudoux a vécu ; j ai vu dans mon enfance la rue de l aiguillerie , avec ses maisons anciennes , aux pignons pointus , aux façades décorées de croisillons de bois ; et les paysages que je peignais , je les avais sous les yeux : c étaient nos chers noyers de la buffeterie , plus touffus , plus gros , plus âgés que le logis lui même , pas plus verts cependant ; car du lierre , des vignes vierges , des rosiers grimpants , je n en ai jamais vu tant qu autour de nos fenêtres . c était aussi la campagne boisée , incroyablement déserte , silencieuse , enveloppée dans les replis des futaies de pignerolles . les chansons mêmes je les avais entendues , et les récits de chouannerie qui m avaient si souvent fait frissonner , quand mon grand père les chantait ou les contait , lui dont le père s était battu en ce temps là . stéphanette parut signée d un pseudonyme , naturellement . ce fut le dernier feuilleton de l union , qui cessa de vivre en même temps que le prince dont elle servait la cause . le dernier numéro du journal est , je crois , celui où la mention fin est mise au bas de stéphanette , par bernard seigny , et le contraste était grand , je m en souviens , entre les articles de deuil dont il était rempli et ce dénouement d une histoire d amour si joyeux et si jeune . oui , très jeune : je le sais , et je n y change rien . il se trouvera des âmes jeunes aussi pour l aimer . le monde se renouvelle . pourquoi ne pas laisser à notre pensée d autrefois l accent qui lui convenait et l exprimait alors ? si nous avons changé , d autres sont nés après nous , qui s épanouissent à présent sur l arbre toujours en fleur de la vie ; ils ont repris nos rêves anciens , notre ancienne et douce confiance dans l avenir , et le goût charmant de l idylle qui dure un seul moment . ce livre , qu on réimprime , je le dédie à ceux là . ils ont l âge que j avais , et l âme heureuse dont je me souviens . r . b . les rangeardières , mai . chapitre le brocanteur habitait dans la rue de l aiguillerie , l une des vieilles rues d angers , une maison à colombage , à double pignon , qui datait du xvie siècle . la boutique n avait pas d enseigne ; la porte basse appuyée sur deux marches , les montants et les barreaux des deux fenêtres qui enchâssaient de petites vitres carrées et vertes , étaient revêtues d un enduit que le soleil , la pluie , les ans , avaient boursouflé par endroits , écaillé en d autres , et recouvert partout d une teinte de vieillesse et de misère . à l intérieur , l aspect , était tout autre : la vaste salle était encombrée de ce qu on est convenu d appeler des curiosités , débris qu un siècle lègue à l autre , friperie dorée , luxe fané , reliques saintes ou profanes , choses déclassées , dont l histoire , comme celle des hommes , est pleine d aventures ; objets rarement utiles , quelquefois précieux , toujours chers . le simple curieux , le collectionneur riche qui marchande , l amateur pauvre qui convoite longtemps , achète rarement et marchande peu , se donnaient rendez vous dans la boutique du brocanteur . on y trouvait toujours ce qu on cherchait au milieu d une foule de choses qu on ne cherchait pas : appliques dorées , armoriées , tachées encore de la cire du dernier bal de l ancien régime ; in folios aux reliures damasquinées , à fermoirs d argent , dont les pages , encore marquées de petites bandes de papier jaunies par le temps , attestaient qu une âme inconnue avait rencontré un jour dans ce livre une larme , un sourire dont elle voulait noter l endroit ; étoffes de soie brochée dont la poussière dessinait les plis ; épées de tous les âges , de tous les styles , depuis l épée de cour enjolivée d or et de perles , aux lames plates et immaculées , jusqu aux longues rapières espagnoles qui , sur leur lame d acier sombre , portaient , comme un ornement d inestimable valeur , la signature d un grand maître de tolède , la coquille ouverte d un lupus aguado ou les ciseaux d un sanchez clamade ; pistolets d arçons ; meubles de chêne , de noyer , de cerisier massifs , sculptés en plein bois par quelqu un de ces artistes modestes qui traversaient autrefois la france , laissant dans les moindres villages des oeuvres merveilleuses sans penser même à les signer ; coffres de mariage avec serrures florentines ; miroirs de toutes sortes , carrés , ovales , hollandais , vénitiens , encadrés de nacre , d écaille ou de cuivre , et dont la plupart , à en juger par la richesse de leurs ciselures et l élégance de leur forme , avant de tomber dans ce réduit obscur avaient reflété tout un monde de beauté et de jeunesse en fête ; croix de saint louis ; estampes révolutionnaires entassées derrière une allégorie impériale ; vieilles monnaies et agrafes dans un plat de rouen , d où s élançait , comme une fleur éclatante , une aiguière de cristal rose semé d or , chef d oeuvre sans doute de quelque vieux maître verrier de murano , du motta ou du gazzabin ; un manuscrit de l abbé morellet ; une épinette du temps de louis xvi , autour de laquelle flottait un air de menuet ; portraits de jeunes seigneurs , fines têtes de gentilshommes à la van dick , marquises ou duchesses aux joues pleines et roses , souriantes et un peu raides dans leur étroit corset de drap d or à ramage ; chapeaux de gardes du corps et shakos d autrichiens ; reliques jetées sur une table de bois de rose ; pendules , vases de sèvres , potiches en camaïeu , en vieux rouen ; costume de levantin accroché à l angle d une fenêtre ; bottes à revers qui avaient peut être chaussé un maréchal de louis xv ; collections dépareillées de journaux ; toutes ces choses vieilles ou vieillies par cette atmosphère de prison qui accable les choses comme les hommes , entassées pêle mêle dans la boutique , pendues dans tous les coins émergeant de toutes les ombres , à demi cachées les unes par les autres , et éclairées par la lumière éteinte et verdâtre que tamisaient les vitres séculaires des deux fenêtres , jetaient d abord ceux qui entraient dans un étrange éblouissement de formes et de couleurs . ce n était qu à la longue qu on distinguait , dans l angle le plus obscur de la salle , un petit homme aux yeux caves , sans barbe et presque sans cheveux , replié sur lui même et dont les mains , agitées d une sorte de tremblement convulsif , déchiraient en petits morceaux de vieux parchemins , des lambeaux d étoffes , ou grattaient lentement la surface d un grand bahut de chêne , sans but , sans bruit , et seulement pour exercer leur activité maladive . le juillet , un grand vieillard droit , digne , qui portait un habit bleu à la française , une culotte courte et des souliers à boucles , entra dans la boutique . depuis cinq mois il guettait un petit miroir de venise , limpide comme l eau du léman , taillé comme un diamant , qu entourait un cercle d écaille incrusté d argent , d un goût exquis . il le guettait sans doute avec le vague espoir de le posséder un jour , quand il serait en mesure d y mettre le prix ; mais c était surtout la jalousie , la crainte d être devancé par quelque riche amateur , qui le conduisait chaque semaine devant la boutique de la rue de l aiguillerie . en approchant de la maison , il se disait chaque fois : c en est fait , il n est plus là ! et le coeur serré , plein d un sombre pressentiment , il appuyait son visage le long des vitres de la fenêtre : la petite glace était encore là , c était bien elle , avec ses prismes éclatants et sa belle transparence , où la lumière elle même semblait se purifier . satisfait de l avoir revue à sa place , le vieillard se retirait sans avoir franchi le seuil de la salle qui recelait son trésor . c était un amateur pauvre . il n achetait que lorsqu il pouvait payer ses acquisitions , et il lui fallait longtemps pour amasser le prix d une aussi belle oeuvre d art . le juillet , il était donc venu rendre sa visite hebdomadaire , pour la vingtième fois , au miroir de ses rêves ; il l avait considéré pendant plus d un quart d heure avec une attention passionnée , quand il prit cette résolution soudaine : il se jeta dans la place , il entra . rien ne bougea dans la boutique . le vieillard , sans s arrêter aux mille objets qui eussent sollicité la curiosité d un visiteur ordinaire , alla droit à la glace de venise , la prit avec un respect joyeux , la regarda bien en face , la retourna , haussa doucement les épaules , comme pour se reprocher à lui même la folie qu il allait commettre , et d une voix haute , fière , décidée : combien ce miroir ? dit il . personne ne lui répondit ; mais une voix sortie de l ombre cria : stéphanette ! une jeune fille parut . elle entra comme une gerbe de lumière dans cette caverne . quand le vieillard aperçut cette belle personne vêtue de deuil qui s avançait vers lui , pâle comme une patricienne d italie ; quand il vit ces yeux noirs d une tristesse douce et hautaine ; quand cette main blanche , irréprochablement fine , se posa sur une table d ébène , il jeta involontairement un coup d oeil sur son jabot pour s assurer qu il n était pas de travers , et sur son habit qu il épousseta d une pichenette , et quand la jeune fille lui dit ces mots très simples : que désirez vous , monsieur ? il ne put retenir une inclination de tête instinctive . à quoi s adressait ce salut , à la beauté , à la jeunesse , à quelque malheur inconnu et deviné ? le vieillard n en savait rien lui même : il y a des hommages qui s imposent , et dont la cause échappe d abord . je désire savoir , mademoiselle , le prix de ce miroir . un véritable venise , monsieur , mon père me l a souvent dit ; voyez comme il est pur . et sans coquetterie , seulement pour démontrer la beauté du miroir , elle se pencha : l oeuvre du vieux maître vénitien , en reflétant cette admirable et calme apparition , étincela ; le bijou devint irrésistible . il est de cinq louis , dit elle . à ce moment , une tête blonde s appuya aux vitres de la fenêtre . un jeune homme était là , visiblement ravi , et son regard disait : cent francs ! j en donnerais mille , si je les avais ! cinq louis , dit le vieillard , je sais , cela vaut bien cela , mais c est une folie . non , mademoiselle , ce sera pour d autres plus heureux . il allait se retirer , quand , du fond de son repaire , le brocanteur , muet jusqu alors , se leva , s avança jusqu auprès de la jeune fille , et , sans regarder le vieillard : monsieur le marquis , dit il , c est une occasion unique pour vous . ce petit miroir a suivi mme de la tremblaye en prison , sous la grande une jolie femme , bien sûr la date est encore au dos . le vieillard pâlit et s appuya sur la table pour ne pas tomber , tandis que la jeune fille baissait la tête , touchée de la vive douleur du marquis . vous croyez que ce miroir appartenait à ma pauvre soeur , et qu elle l avait emporté j en suis sûr , dit le brocanteur en se hâtant de regagner sou trou , personne ne peut en être plus sûr que moi , ajouta t il tout bas en ricanant . le vieillard se saisit rapidement du miroir , le retourna , et lut cette ligne écrite au dos avec la pointe d un canif ou d une épingle : pluviôse an ii adieu . deux grosses larmes lui vinrent aux yeux ; sans mot dire , il jeta cinq louis dans le plat de rouen , et sortit . en descendant les deux marches de la boutique , il se trouva face à face avec un jeune homme qui paraissait avoir environ vingt ans . c est toi , mon pauvre jean ? as tu passé une bonne semaine ? me furondeau est il content de toi ? oui , mon oncle , dit jean , en regardant par dessus l épaule de son oncle quelque chose qui l intéressait vivement . le vieillard se détourna , et aperçut , par la porte entrouverte encore de la boutique , la belle jeune fille pâle qui regardait jean . elle le regardait d un air d amitié qui prouvait qu on se connaissait depuis longtemps déjà . en voyant le marquis se retourner elle n eut aucune honte , fit un bon sourire à jean , et ferma la porte . l oncle considéra quelque temps son neveu sans parler , et ce fut celui ci qui dit : vous pleurez , mon oncle ; le miroir est pourtant bien joli , et vous désiriez depuis longtemps l avoir . c eût été une profanation s il eût appartenu à tout autre qu à moi , répondit le marquis . je l ai beaucoup désiré , c est vrai ; maintenant j y tiens comme à une relique . je te raconterai cela . vois tu , mon neveu , nous autres vieux , nous trouvons souvent occasion de pleurer là où nous pensions trouver occasion de nous réjouir . allons , jean , ajouta t il en frappant légèrement sur l épaule du jeune homme , tu viendras dîner samedi soir à la merlinière . q chapitre jean de trémière était le fils unique d un gentilhomme limousin , parent éloigné des , merlin de la hansaye . son père , le chevalier hugues de trémière , avait servi quelque temps dans l armée ; il était capitaine dans le régiment de royal auvergne , quand une maladie qui mit sa vie en danger et le laissa dans un état de grande faiblesse le contraignit à se retirer du service . les premières années de retraite furent douces ; il vécut paisiblement dans sa terre de beynac , suivant de loin la politique et soignant une traduction de la pharsale qu il avait commencée à l école des cadets . quand éclata la révolution , il pensa qu il pourrait continuer d habiter le domaine patrimonial . pourquoi l eût on inquiété ? ses ancêtres et lui même n étaient connus que par des bienfaits dans le pays ; il s était toujours montré serviable et compatissant avec ses fermiers ; d une urbanité parfaite avec ses voisins , cet honnête homme croyait n avoir pas un ennemi . il avait raison , mais la tempête de haine farouche qui se formait alors ne devait connaître ni amis ni ennemis , mais seulement des caves à piller , des châteaux à démolir et du sang à répandre . autour de lui , rapidement , les passions s échauffèrent , les moeurs devinrent d une violence excessive . des menaces de mort furent proférées à diverses reprises contre lui et contre sa femme . le capitaine dut émigrer . on était à la fin de . déjà il était difficile de passer la frontière . le gentilhomme gagna , non sans peine et sans danger , lausanne , sur les bords du lac léman . ce fut dans cette ville , au milieu de toutes les rigueurs de la vie d exil que mme de trémière , quelques années plus tard , accoucha d un fils . la joie que cet événement apporta aux deux proscrits fut courte . m . de trémière , dont la santé était ébranlée depuis longtemps , mourut au mois de juin . le petit jean avait alors six mois . mme de trémière , veuve , sans ressources , puisa un courage surhumain dans son dévouement maternel . on vit cette femme , habituée à toutes les élégances et à tout le bien être de la vie de châtelaine , soutenir pendant dix ans , sans murmure et sans faiblesse , le combat quotidien contre la misère . à la fin elle succomba . c était dans l automne de . avant de mourir , elle recommanda son fils à un vieux prêtre français qui vivait dans son voisinage . le prêtre garda jean chez lui jusqu au printemps de . il apprit alors , par un de ses amis demeurés en france , qu un marquis merlin de la hansaye , qui s était battu pendant toute la guerre de chouannerie en vendée et dans le haut anjou , vivait dans une propriété appelée la merlinière , aux environs d angers . une lettre de l abbé avertit le marquis de l existence de jean . le gentilhomme répondit de suite : monsieur l abbé , nous étions avant la révolution six merlin ; il y avait autant de trémière , qui nous étaient parents de loin . je reste seul des merlin , et ce n est pas ma faute . puisqu il reste encore un trémière , envoyez le moi : je l élèverai pour l amour de ceux qui sont morts et du bon dieu , qui ait leurs âmes ! jean était alors un garçon de onze ans , pâle et chétif , mais dont l oeil était plein d intelligence et de vie . son arrivée fut une fête . depuis longtemps déjà on l attendait , et toute la merlinière priait , matin et soir , afin que le voyage fût sans trop de fatigue et sans danger ; depuis longtemps tout était prêt , et les joujoux qu on lui donnerait , et sa chambre , au midi , bien chaude , et son lit , tout petit , avec de grands rideaux . m . de la hansaye l accueillit tendrement et l aima bien vite , jean s apprivoisa et se consola . au bout de huit jours , il disait : mon oncle , et le marquis disait : mon neveu . les mois , les années passèrent , et ce bonheur dura . m . de la hansaye se consacrait tout entier à l éducation de jean . il ne le quittait guère , causait et jouait avec lui , dormait dans la chambre voisine de la sienne . sans cesse penché sur cet enfant , il contemplait , avec une émotion toute paternelle , cette incomparable merveille , l éclosion d une âme . dans cette mystérieuse adolescence , tout l homme se révèle et s annonce . les moindres actes de l enfant ont un sens profond . on observe en lui des puérilités qui rassurent et d autres qui font peur . mille influences nouvelles l enveloppent ; des passions qu il ne connaît pas l émeuvent ; des inclinations qui seront des vertus se déclarent ; il ignore tout ; il est avide de tout ; les impressions qu il reçoit ne s effacent plus ; la pensée de l avenir l éblouit ; toutes les énergies de la nature se développent à la fois dans cette atmosphère ardente , traversée d orages , au sein de laquelle on aperçoit par moments , à la lueur d un éclair , l oeuvre qui s édifie , la destinée qui se décide , l homme enfin encore inachevé , marqué déjà du caractère qu il portera toute sa vie . jean grandissait dans la liberté de la campagne , joyeux compagnon de tout ce qui chante et de tout ce qui fleurit . il annonçait une âme honnête , délicate , accessible à tous les sentiments généreux . m . de la hansaye fortifiait et dirigeait de son mieux ces bonnes dispositions . il s occupa aussi de l instruction de son neveu , et fut son premier maître . un peu plus tard , le curé du village ajouta aux notions élémentaires que le jeune homme possédait des leçons de latin , d histoire et de philosophie , si bien qu à dix huit ans jean se trouva plus instruit que la plupart des hommes de sa génération , élevés entre la révolution et l empire , époque assez peu littéraire , comme on sait . alors se posa cette question : quelle carrière suivra jean ? le marquis n était pas riche . il n avait jamais pensé , d ailleurs , que son neveu dût rester inoccupé . mais la question était difficile à résoudre . toutes les fonctions officielles étaient d avance fermées à ce fils d émigré . il ne pouvait être avocat ni médecin , n ayant pas les titres requis ; encore moins , pour d autres causes , charpentier ou maçon . soldat ? oui , sans doute ; grand , vigoureux comme il était , il eût fait un superbe cavalier . mais m . de la hansaye , qui l eût volontiers donné au roi , ne voulait pas le donner à napoléon qui croulait . un jour qu il exposait son embarras à son notaire , chez lequel il était allé déposer quelques économies : eh ! monsieur le marquis , dit me furondeau , rien n est plus simple : je l emploie , chez moi en qualité de dixième clerc , pour vous obliger . il sera logé , nourri à la maison . de plus je lui donnerai quinze francs par mois d appointements . ce n est pas la fortune , mais cela vous permettra d attendre et de trouver mieux . peut être aussi prendra t il goût au métier ? sur ce dernier point je doute fort , avait répondu m . de la hansaye ; mais j accepte . les commencements avaient été rudes pour jean . sa nature indépendante , remuante , un peu sauvage , se plia difficilement au travail aride d un bureau . me furondeau , qui s en aperçut , désespéra de la vocation de son dixième clerc , et le chargea presque exclusivement d aller chez les clients de l étude recevoir des paiements , prendre des renseignements ou porter des projets d actes . jean fut moins malheureux . bientôt même il retrouva , sous une autre forme , le bonheur qu il avait perdu : il connut stéphanette . voici comment : jean se mit à prier . il ne songeait pas à stéphanette . l horloge sonna cinq heures moins un quart . quelques personnes entrèrent . l une d elles alla silencieusement s agenouiller à quelques pas du jeune homme . jean tressaillit de joie : c était bien elle . il se reprocha cette distraction , et se remit à prier . il s y attarda même , et quand il quitta sa place , la messe terminée , l église était à peu près déserte . derrière lui , glissant sur les dalles de pierre , il entendit un pas léger . il ne douta pas un instant que ce fût elle . cette certitude le troubla . arrivé près du bénitier , il y trempa les doigts , et sans réfléchir à ce qu il faisait , par une sorte de distraction née de son trouble , il se retourna et offrit de l eau bénite à la jeune fille . stéphanette eut un mouvement de surprise , et regarda jean : elle vit qu il avait une honnête figure , qu il rougissait beaucoup , qu elle avait sûrement affaire à une âme candide et distraite ; elle accepta , toucha les doigts du jeune homme , se signa , et sortit la première . jean demeura quelque temps sur le porche de l église , stupéfait de sa propre audace , se demandant quel sentiment l avait poussé à agir ainsi , et dans son coeur , doucement ému de la bonne grâce de cette jeune fille qui , pour ne pas lui faire de peine , s était départie des usages reçus . à quelque temps de là ils se parlèrent , et l amour naquit entre eux . l occasion , ils ne la cherchèrent pas ; dieu la fit . il y avait à l étude de me furondeau un petit clerc , nommé joseph . c était le fils d une pauvre femme et l aîné de quatre enfants . grâce à des protections , car il en faut pour ne pas mourir de faim , il avait trouvé un emploi chez le notaire , qui lui donnait quelques sous par jour et le repas de midi . moyennant cette rétribution , il trottait du matin au soir et pour tout le monde , pour le patron , ses clercs , sa femme , sa fille , ses domestiques , maigre et léger , parfois bien las , toujours alerte . le petit joseph tomba malade . jean de trémière alla le voir et lui porter un peu d argent de la part de me furondeau . ce fut chez la mère de cet enfant , dans une pauvre maison de la rue vauvert , qu il retrouva stéphanette et lui parla pour la première fois . elle était venue là , comme lui , par pitié , accompagnant une religieuse qui était la providence de tout le quartier . la mère était absente , et ces deux femmes la remplaçaient . lorsque jean entra dans la grande chambre qui n avait pour tout mobilier que des lits posés sur la terre battue , il aperçut , tout au fond , la religieuse penchée au dessus du petit joseph , amaigri et grelottant la fièvre , qu elle endormait ; à gauche , deux enfants qui jouaient , et , tout près de la porte , à droite , stéphanette assise à côté d un berceau , qu elle agitait en chantant à demi voix . ils se regardèrent l un l autre , un peu intimidés , mais contents au fond du coeur de ce hasard qui les réunissait . la religieuse fit signe à jean de ne point avancer et d attendre un peu . il se trouvait près de stéphanette , si près , qu il fallait bien se parler . tout d abord ils causèrent de joseph , de la fièvre maligne qui le tenait et des inquiétudes qu on avait eues ; puis l entretien devint plus intime : ces deux âmes , jeunes , candides , qui ne connaissaient ni les banalités du monde ni ses réserves étudiées , s interrogèrent et s ouvrirent l une à l autre , sans presque s en douter . avec des mots , des regards , des silences , elles se dirent mille choses : il lui apprit qu il s appelait jean , et qu il était clerc chez me furondeau ; elle qu elle avait nom stéphanette , et qu elle accompagnait quelquefois soeur doctrovée dans ses visites aux pauvres ; il lui avoua qu il n était pas riche , et elle fit entendre qu elle était sans fortune ; il lui confia que le dimanche était son seul jour de liberté , elle de même ; il osa l assurer qu il était joyeux de la revoir , et elle laissa deviner qu elle n avait aucun déplaisir à l écouter . joseph dormait . soeur doctrovée survint , qui les interrompit . ils se quittèrent bientôt . jean sortit de cette humble maison , heureux d un bonheur indéfinissable . tout le jour , puis tous les jours qui suivirent , il pensa à la jeune fille de la rue vauvert . il lui bâtit même un roman . comme il ne connaissait d elle que son nom et sa grâce souveraine , il lui fut facile d inventer . stéphanette était une fille d émigré , orpheline , que soeur doctrovée , ancienne religieuse de l abbaye de ronceray , avait recueillie chez elle ; le deuil qu elle portait , c était celui de son père ; elle était pauvre à présent , mais elle était née dans le luxe , châtelaine dépossédée . sur cette donnée , l imagination du jeune homme brodait une longue et douloureuse histoire qui rendait stéphanette encore plus intéressante à ses yeux et créait entre elle et lui les liens d une destinée commune . un seul point l embarrassait : pourquoi venait elle seule , chaque dimanche , à travers toute la ville entendre la messe de cinq heures à saint maurice ? cette question fut résolue , et le roman s écroula lorsqu un mois plus tard il découvrit stéphanette dans la boutique de la rue de l aiguillerie . il fut très étonné de la trouver fille d un brocanteur . mais il l aimait , et , trop ignorant de la vie pour savoir quelle barrière le monde mettait entre un homme de sa naissance et une fille d aussi petite condition , il se fit un point d honneur de garder , malgré cette découverte , la même amitié à la pauvre stéphanette . il voulut lui parler de nouveau . un matin , il entra tout simplement dans la boutique . la jeune fille était seule . elle vit tout de suite qu il venait pour elle , et ils se mirent à causer , sans embarras , comme gens qui se connaissent et s estiment depuis longtemps . on promit de se revoir , et depuis lors le clerc de me furondeau passa plus souvent dans la petite rue de l aiguillerie . quelquefois il s arrêtait et causait un peu ; le plus souvent il longeait les fenêtres de la boutique , essayant d entrevoir à travers les vitres le visage de stéphanette . s il l avait aperçue , il continuait son chemin , joyeux , l âme prête à chanter . telle était l histoire de leurs amours , bien simple et bien courte . vingt fois jean s était promis de la raconter à son oncle . mais il n avait jamais osé le faire , et le marquis ignorait absolument les antécédents , lorsque , le juillet , il vit jean regarder stéphanette , et stéphanette sourire à jean . q chapitre en quittant son neveu , le marquis monta vers la haute ville pour reprendre le chemin de la merlinière . il marchait la tête basse , regardant au dedans de lui même , comme il arrive aux songeurs . dans son âme passaient et repassaient , procession tumultueuse et lugubre , les souvenirs d autrefois . par moments , la scène muette dont il venait d être témoin , entre jean et la fille du brocanteur , revivait en lui , importune comme une question insoluble . ce regard , ce sourire qui l avaient d abord étonné , l inquiétaient à présent . en somme , se dit il en s arrêtant , pourquoi m émouvoir ; un regard , un sourire , qu est ce que cela ? il fit encore quelques pas , et s arrêta de nouveau . a t elle vraiment souri ? eh ! oui , elle a souri , et même je me rappelle qu elle ressemblait en ce moment quelle chose étrange ! elle ressemblait il y a des parentés d expression que rien n explique , si ce n est peut être le même rayonnement divin dans les âmes également pures . et il serrait sous son bras le petit miroir dont le cristal touchait son coeur . parvenu à la moitié de la rue saint julien , il se détourna de la route qu il suivait , et prit la rue haute saint martin . je veux en avoir le dernier mot avant ce soir , se dit il , et le meilleur moyen d éclaircir l affaire , c est d aller voir me furondeau . quand on a l esprit travaillé de quelque méchante aventure , il y paraît toujours dans la conduite . si mon neveu est dans ce cas , je le saurai , je veux le savoir . . me furondeau , chez lequel jean de trémière était employé en qualité de clerc logé , habitait à l extrémité de la rue haute saint martin , tout près de l église de ce nom , l ancien manoir des ponthoise , qu on appelait la maison des trois échelles . cette maison , aujourd hui démolie , avait trois issues sur trois rues , et attenait par derrière aux hôtelleries de saint martin , de l ours et du dauphin . l heureux emplacement de son étude avait été pour quelque chose dans la fortune très considérable que me furondeau avait commencée sous l ancien régime , décuplée sous la révolution , arrondie sous l empire , et qu il comptait achever sous la restauration . mais l adroit notaire devait encore davantage aux circonstances et à son tempérament exceptionnel d homme de lucre . il était de ceux qui naissent pour devenir riches , qui le deviennent fatalement , que les circonstances en apparence les plus contraires servent autant que les bonnes , qui sont condamnés à être millionnaires sans savoir l être . ces hommes exercent sur l or une attraction magnétique ; ils ont deux mains pour recevoir et pas une pour donner . ce sont des citernes où la richesse s amasse , comme une eau stagnante que rien n évapore , et qui ne rafraîchit rien autour d elle . des trois issues de son hôtel , l une était pour le notaire et pour sa famille ; la seconde servait aux clients ordinaires ; par la troisième entraient , à certains jours , les prodigues de la ville et aussi de pauvres gentilshommes ou bourgeois ruinés par l un ou l autre des gouvernements précédents , et qui lui empruntaient avec reconnaissance l argent qu il avait gagné à vendre , sous la république , leurs terres , leurs prés et les logis de leurs ancêtres . me furondeau était empressé avec les grands et pressé avec les petits , adroit à dissimuler une bonne affaire sous l apparence d un service , plein de bonhomie et d insensibilité , habile à se contredire dès qu on lui demandait une affirmation , prôneur de toutes les tolérances parce qu il avait besoin de toutes les indulgences , et partisan convaincu de tous les régimes politiques dont il s était également servi . en vain les libéraux , qui le croyaient libéral , avaient essayé de le pousser aux élections . il avait préféré rester l ami des élus . une place qu on prend , c est un ennemi qu on se fait , disait il , même quand la place est vacante . depuis le retour de louis xviii , il était devenu royaliste , ou plutôt n avait jamais cessé de l être . combien étaient ils alors , combien sont ils encore en france , ceux qui se disent vieux serviteurs des régimes nouveaux ? on remarquait de grandes modifications dans son costume , plus soigné , plus recherché , et dans ce qu on pourrait appeler son régime religieux : il allait ostensiblement à la messe les jours de grandes fêtes , et parlait avec componction des égarements funestes de la révolution . voyant que la monarchie se consolidait et que les affaires prenaient de l essor , il avait même formé le projet , et ne s en cachait pas , de changer son meuble de salon , qui était de style empire , pour un meuble louis xvi ou même louis xiv , selon le tour que prendrait la politique . le marquis de hansaye entra par la petite porte des clients sans reproche , traversa un long couloir sur lequel s ouvrait un grand nombre de portes , passa près de la salle des clercs , ancienne cuisine monumentale changée en atelier de calligraphie , où douze clercs de tous âges et de tous cheveux écrivaient sous l oeil morne et sévère d un vieux praticien blanc comme sa plume , et frappa à la porte du cabinet de mefurondeau . entrez , dit la voix roulante du notaire , et veuillez vous asseoir , je suis à vous . en récitant cette formule , me furondeau n avait pas levé les yeux . il paraphait une lettre . quand il eut fini , il regarda son visiteur , le reconnut , vint à lui avec empressement en lui tendant les deux mains . le marquis n en toucha qu une du bout des doigts . comment allez vous , monsieur le marquis ? fort bien ; j ai , vous le savez , une santé à toute épreuve . et mon neveu , maître furondeau , êtes vous content de lui ? de m . le chevalier de trémière ? mais certainement , monsieur le marquis , certainement . de grâce , ne lui donnez pas ce titre , auquel il a droit , le pauvre enfant , mais qui fait une singulière figure dans l état civil d un clerc de notaire . est il toujours appliqué au travail ? très appliqué , comme par le passé . n aime t il pas trop à quitter l étude , à courir la ville ? il ne sort que par mon ordre ; c est un principe chez moi , monsieur le marquis ; les clercs que je loge sont surveillés , choyés , soignés comme des enfants de la maison . et son caractère , est il resté le même ? n avez vous pas remarqué chez mon neveu de ces brusques changements d humeur que l âge expliquerait en partie ? vingt ans , l âge des giboulées ! mais non , monsieur le marquis , m . jean est d humeur égale , joyeuse même ; il sait être très sérieux quand il le faut , seulement seulement ? il n a pas l esprit d affaires . jamais il ne fera un notaire . jugez en par un seul trait : il y a huit jours , une de mes locataires vient chez moi pour me payer son terme de loyer . il lui manquait trente francs , qu elle déclarait ne pouvoir payer tout de suite , disant qu elle était veuve , qu elle avait plusieurs enfants , que le travail n allait pas vous savez , ces locataires en retard ont toujours des raisons à donner . je ne l écoute même pas , je la renvoie , et je l avertis qu elle aura la saisie chez elle dans la huitaine . c est mon système , et c est le bon . voilà cette femme qui se met à pleurer . m . de trémière était présent . il tire sa bourse , et me donne les trente francs , ses économies de trois mois peut être ! je les ai pris . mais vous comprenez que ce n est pas ainsi qu on devient homme d affaires . il a bien fait , dit vivement le marquis . tout enfant , il avait le coeur généreux . me furondeau repartit , sans paraître s apercevoir du compliment : généreux , on l est dans toute votre famille , monsieur le marquis . vous avez fait vous même une grande générosité en recueillant cet enfant chez vous , il y a plus de dix ans , je crois ? oui , c était en , au printemps , rien ne vous obligeait à l élever , à l adopter en réalité ; sinon en droit , comme vous l avez fait : il est votre parent d assez loin ; vous n étiez nullement obligé , je le répète , à le traiter ainsi . ce que j ai fait , tout autre , au contraire , l eût fait à ma place , maître furondeau . comment ! voilà un pauvre enfant dont le père et la mère étaient morts en émigration , qui demande asile au dernier des merlin , au dernier descendant d une famille alliée à la sienne , qui m arrive à la merlinière tout petit , tout frêle , affamé , à peine vêtu , et je l aurais renvoyé ? il m a d ailleurs bien récompensé de mes soins : il a rendu joyeuse et utile la fin d une vie qui sans lui eût été triste et sans but . mais les années ont galopé ; le petit jean est devenu homme , et depuis deux ans le voilà , faute de mieux , gratteur de papier . nous n avions pas le choix d une carrière alors , c était sous l empire . aujourd hui je vois bien que le notariat lui déplaît . je l avais prévu . mais que faire ? il vous serait facile , monsieur le marquis , maintenant que nos princes légitimes , le notaire scanda fortement ces deux mots , sont remontés sur le trône , d obtenir une place pour votre neveu dans l administration , dans les finances , que sais je ? vous aurez ce que vous demanderez . quand on a vos états de service , on obtient tout ce qu on veut , pour soi et pour d autres , ajouta me furondeau en clignant les petits yeux de sa grosse face . non , maître furondeau , dit m . de la hansaye , qui se leva , voyant bien que le notaire ne lui apprendrait rien de ce qu il voulait savoir , à moins qu une absolue nécessité ne m y force , je ne demanderai rien , ni pour moi , cela va sans dire , ni pour d autres . outre qu il m en coûterait , je l avoue , de solliciter quoi que ce soit , d avoir l air de me faire payer le sang que j ai versé , je me trouverais en singulière compagnie parmi les quêteurs d emplois . dans cette foire aux vanités , on rencontre plus d anciens bleus que de blancs : on pourrait croire que j ai quelque vilenie à me faire pardonner . toujours le même , pas pratique , repartit le notaire en riant . votre neveu vous ressemble . à une autre fois , monsieur le marquis . enchanté de vous avoir vu . me furondeau reconduisit m . de la hansaye jusqu à la porte de la rue , et , s inclinant sur le seuil , il enleva sa calotte à houppe d une main goutteuse et maladroite . q chapitre la merlinière , située en pays plat , à une grande lieue de la ville , tout près du parc de pignerolles , était une petite maison dont le grand toit , rabattu comme un chapeau de faneur , descendait jusque sur les fenêtres à hauteur d appui . la vigne vierge , le lierre , les clématites , le jasmin blanc , grimpaient le long de ses murs , et dans ce fouillis de feuilles , de fleurs , de rameaux entrelacés , voltigeaient bruyamment , du printemps à l automne , les abeilles qui poursuivaient les fleurs et les oiseaux qui poursuivaient les abeilles . la ferme d un côté , une grange , une écurie , une basse cour de l autre , attachées comme deux ailes au corps de logis , formaient au devant de la merlinière une grande cour qu ombrageaient de gros noyers . au pied de ces arbres , qui donnaient de l ombre même en hiver , tant leur ramure était puissante et moussue , naissait une herbe drue , toujours verte , semée de grandes violettes dont le parfum pénétrait par bouffées dans la maison , et coupée seulement par une allée droite , qui prolongeait à travers la cour une longue avenue plantée de pommiers . la merlinière était née d un caprice pastoral , à cette heure où le beau monde de france , en habits de soie rose , ouvrait gaiement la porte à la révolution . elle avait été l asile champêtre , le bosquet de refuge , les charmettes du marquis merlin de la hansaye , gentilhomme de cour , qui , malgré les doux noms dont il désignait cette petite terre angevine , n y passa que quinze jours en dix ans , retenu qu il était , disait il , par les soucis de versailles , loin des plaisirs innocents de la campagne . au moment où il s apprêtait à émigrer , la révolution vint . le vieux seigneur mourut . ses grandes terres de beauce et de provence furent confisquées , ce qui épargna au marquis henri , son fils , l ennui de faire des comptes et la peine de liquider une succession fort obérée . la merlinière seule échappa au désastre ; elle était si petite , si loin du domaine patrimonial , qu on l oublia , et il se trouva que le jeune gentilhomme , frustré des grands biens de sa famille , ne profita , enfin de compte , que d une folle dépense de son père . pendant toute la terreur , tout le directoire et une partie du consulat , la merlinière resta close et déserte , à la garde de la providence , qui la garda fort bien . le marquis henri avait d abord émigré ; en cela il ne faisait que suivre l impulsion paternelle et la mode assurément prudente de l époque . mais bientôt , fatigué de jouer aux échecs dans une petite ville de la frontière , il voulut revoir la france , la traversa de l est à l ouest à pied , au prix de mille dangers , s engagea dans l armée royale , et se battit de tout son coeur pour le roi . il était beau soldat , infatigable , d humeur joyeuse , et la guerre de partisans , pleine d imprévu , d embuscades , d alertes , de jolis coups de main , lui convenait à merveille ; il fut donc chouan dès qu il y eut des chouans , et ne rentra chez lui que quand il n y en eut plus . je sonnerai de cette trompette là , avait il dit souvent , en frappant sur le canon de son fusil , tant qu on ne sonnera pas l angélus . cela le conduisit jusqu en . à cette époque , les cloches , celles qui n avaient été ni brisées ni fondues , recommencèrent à carillonner dans leurs clochers , et le marquis , à moitié content de n avoir plus à faire le coup de feu dans les sentiers de la bretagne et du haut anjou , reprit la route de la merlinière . son coeur battait un temps de charge dans sa poitrine quand il entra dans l avenue que pas un pied humain n avait foulée depuis huit ans . on était au printemps : les pommiers étaient en fleur , leurs branches toutes roses se réunissaient au dessus de l ancienne allée , qu on reconnaissait encore à quelques cailloux déjà saisis par la mousse et demi cachés par les herbes . le marquis arriva vite au bout de l avenue , ouvrit une petite barrière qu un énorme buisson de ronces s était chargé de défendre pendant l absence du maître , et ne put retenir un cri de surprise et d admiration . plus de maison : un immense dôme de verdure avait tout recouvert , les murs , le toit , les cheminées et jusqu au petit clocheton d ardoises dont la cloche , enlacée par des gerbes de clématites et de vignes vierges , silencieuse elle aussi , captive comme ses soeurs , servait de nid à un ménage d hirondelles nouvellement arrivé . devenues maîtresses du logis , les plantes sauvages s étaient élancées à l assaut de la grange et de la ferme , avaient franchi l abîme , enroulé leurs vrilles à l extrémité des branches des grands noyers , grimpé jusqu au haut , formé des bosquets aériens , des flèches de cathédrales en feuilles , des arcs de triomphe où volaient le soir quelques couples de ramiers ; elles avaient suivi tous leurs caprices , s étaient bercées à toutes les hauteurs , avaient semé de leurs fleurs éclatantes la masse sombre des vieux arbres ; puis elles s étaient mises à descendre en longs rubans verts déroulés , dont les plus hardis touchaient déjà la terre , tandis que les autres flottaient au vent avec un bruit léger . baptiste , s écria le marquis , tu vas commencer par être bûcheron à la merlinière . c est joli cette forêt , mais il faut bien que j entre chez moi . chez moi , baptiste , c est là dessous . vois tu , mon gars , mes aïeux étaient plus riches que moi , et cependant pas un , je le gage , n aura eu comme moi , pour faire cuire sa soupe , des rondins de clématite et des fagots de jasmin . peut être bien , monsieur le marquis , dit baptiste sérieusement . baptiste , c était le jardinier du marquis , un jardinier qui n avait jamais jardiné , ayant été garçon de ferme , puis soldat dans l armée de bonchamp . le marquis et lui s étaient connus le jour du passage de la loire par les troupes vendéennes en déroute . ils étaient montés dans le même bateau , tellement chargé de fuyards que l eau entrait par dessus les bords . tout à coup une planche se rompit . le bateau coula . baptiste serait allé droit au fond , comme une pierre , s il n avait de sa main vigoureuse saisi le bras du marquis , excellent nageur . celui ci essaya vainement de se dégager , baptiste ne lâcha pas . par miracle ils abordèrent . en prenant pied , le marquis dit tout simplement : tu nages tout à fait mal , mon gars , mais tu as une poigne solide , et tu dois bien bêcher ; à la paix , je te ferai jardinier . la promesse avait été tenue , et baptiste cultivait à la merlinière un grand jardin , moitié potager , moitié verger , dont il allait vendre à la ville les légumes et les fruits . on jugeait au premier coup d oeil qu il n était pas du pays quand on le voyait passer le matin , avec sa grande figure sérieuse et rasée , ses cheveux longs , ses yeux bleus enfoncés sous d épais sourcils , sa démarche lente et bouvière , au milieu des filles de la vallée de la loire , vives , roses , alertes , qui allaient vendre leur lait au marché . elles l avaient surnommé le père chouan . quand elles le dépassaient , elles lui criaient en riant : ce bonjour , père chouan , comme vous allez vite , ce matin ! et lui , toujours grave , répondait d un hochement de tête à ces volées de belles jeunesses à la voix claire et joyeuse . le marquis avait également recueilli à la merlinière une ancienne servante de son père , excellente fille , bourrue et tendre , dévouée jusqu à la mort , et qui ne rougissait pas , en plein xixe siècle , de s appeler gothon . entouré de ces deux serviteurs et d un fermier qui cultivait pour lui quelques hectares de bonnes terres , le marquis merlin de la hansaye vivait à la merlinière , remerciant dieu de son sort et ne lui demandant plus rien depuis que le roi était remonté sur le trône , c est à dire depuis un an . il n avait que deux passions , mais très vives : son neveu et les vieilleries d art . un bahut renaissance le fascinait ; une paire de chenets anciens le tenait en extase : ces débris d une opulence détruite avaient un attrait puissant pour cet homme qui avait connu la fortune et qui , sans la regretter précisément , restait , comme on reste toujours en pareil cas , impérieusement attaché à quelques uns des biens qu elle procure . toutes les semaines , le marquis allait rendre visite à son neveu , et par la même occasion passait en revue les collections des brocanteurs . à part une absence assez longue qu il avait faite avec baptiste pendant les cent jours , et dont gothon ignorait encore la cause , le marquis n avait pas depuis quinze ans quitté la merlinière . il y vivait fort simplement , partageant son temps entre la lecture , le jardinage , la prière et ses pauvres . ses pauvres , c étaient tous ceux des environs , et il n en chômait pas , au sortir de ces longues guerres de l empire , qui avaient fait tant de veuves et d orphelins . sans doute il ne donnait pas beaucoup , n ayant que peu pour lui même ; mais il donnait si bien ! le marquis avait une figure régulière et pleine , un grand air , une politesse parfaite , causait fort bien , presque toujours gaiement , bien qu il eût traversé de tristes jours , car une foi simple et solide avait conservé en lui , malgré l âge , toute la jeunesse du coeur ; c était , en un mot , un de ces vieillards superbes et charmants qui passent dans notre siècle agité sans s y mêler , conservant d un autre temps , qui avait sans doute ses défauts , des vertus que le nôtre ignore , et ces bonnes manières de vivre , de penser , d agir à la française , qui semblent perdues en france . pauvres chères images qui s évanouissent une à une dans l ombre ! elles y seront bientôt toutes entrées , et la mode nouvelle de vivre , enfiévrée , dépensière et peu gaie ; n aura plus pour la condamner de témoins plus vieux qu elle . q chapitre le samedi soir , vers cinq heures , jean prit la route de la merlinière . une visite à la merlinière , c était une date , une fête délicieuse dans sa vie . il allait à grands pas , car le soleil baissait déjà . la chaleur était grande encore , mais on sentait passer par moments la brise fraîche du soir qui commençait à battre de l aile . le marquis l attendait à l extrémité de l avenue , d où l on découvrait le chemin jusqu à une portée de fusil . il s était assis sur l herbe nouvellement fauchée , semée par endroits de quelques poignées de foin sec échappées aux faneurs , et où mille fleurs , mille plantes , renaissaient de leurs tiges coupées , infatigables comme nos espérances . lui , si gai d ordinaire , il était triste et inquiet . sa visite chez le brocanteur avait réveillé de lointains et pénibles souvenirs dans son âme . une préoccupation cuisante s y mêlait : comment expliquer la conduite de jean ? qu y avait il entre cette jeune fille et lui ? d où se connaissaient ils ? que signifiait ce regard qu ils avaient échangé ? rien de mal sans doute , puisque jean ne s était pas caché du marquis , ni la jeune fille de son père . mais encore que voulait il dire ? m . de la hansaye s était perdu en hypothèses . n ayant pu deviner , il voulait savoir et était résolu à s expliquer en toute franchise avec jean . il ne voulut pas cependant que son accueil se ressentît de ses préoccupations intimes , et , du plus loin qu il aperçut son neveu , il lui cria : en retard , mon neveu ! en le voyant venir , la moustache au vent , l air fier et de bonne humeur , il pensait : ô jeunesse ! comme il est devenu grand et fort ! avec un petit bout d épée relevant cet habit là , on le prendrait pour un mousquetaire en congé . est il possible qu avec cet air de prince , ce trémière n ait pas le coeur d un gentilhomme ! si je suis en retard , la faute en est toute à mlle furondeau , dit le jeune homme en embrassant le marquis . c est invraisemblable ! je connais cette demoiselle pour l avoir vue chez monsieur son père : un nez rouge et lisse , une santé tapageuse et l esprit des affaires . mon neveu , j ai la vanité de croire que vous n avez pu me faire attendre pour elle ? l aventure est invraisemblable , en effet : mlle furondeau a été malade . son père m a prié d aller , avant de venir ici , chercher un médecin . comme je suis un clerc modèle , j y suis allé , et me voici . tu t expliqueras avec gothon . je crois l entendre gronder d ici , comme un orage qu on ne voit pas . ah ! mon oncle , que c est beau la merlinière ! s écria jean , que la perspective d une semonce de gothon n effrayait pas beaucoup . plus de furondeau , plus de minutes , d expéditions , de grosses , de rôles , d enregistrement ! partout la bonne campagne souriante , et mon oncle souriant aussi . le marquis souriait , en effet , à ces éclats de joie sonore qui le tiraient de ses rêves . tiens , des violettes ! vous en avez encore ? et des pentecôtes ! voilà une fleur bien mal nommée : on la trouve dès l avril , et on la retrouve encore au mois d août . et vos pommiers ? vous n aurez pas une pomme , cette année , comme d habitude , mon oncle ; les pommiers ici sont des arbres à fleurs . vous rappelez vous ? enfant ! dit le marquis , allons , vite , donne moi ton bras , et au logis . ils furent bientôt arrivés devant la porte de la merlinière . jean l ouvrit avec fracas , et traversa le corridor qui conduisait à la cuisine , bâtie en prolongement derrière la maison . il allait pour saluer et apaiser sa vieille amie gothon . celle ci , bien que ravie de voir son petit jean , prit un air grognon qu elle prenait à la moindre occasion , et qui lui avait assuré une entière domination sur baptiste . ah ! vous voilà , dit elle , ce n est pas malheureux . ma bonne gothon ! fit jean d un air suppliant . il n en fallut pas davantage pour dérider la brave fille , qui se pencha vers lui . mon petit jean , il y a des croquettes au riz . surtout n en parlez pas à m . le marquis . baptiste fendait du bois à côté de la cuisine . nu tête sous le soleil , armé d un énorme maillet de frêne aux rebords éclatés , il frappait des coups terribles sur une culée de chêne grimaçante et boueuse , qui tenait encore bon , bien qu elle eût dix coins d acier dans le corps . il s arrêta un instant , essuya de son bras la sueur de son front , et s inclina tout d une pièce . bonjour , monsieur jean . bonjour , baptiste . le dîner fut court . le marquis ne manqua pas de s exclamer quand gothon , triomphante , apporta des croquettes , et jean , de son côté , eut un étonnement de bon goût quand le marquis lui présenta , dans un panier d osier , les dernières cerises et les premiers raisins de son domaine . en se levant de table , m . de la hansaye dit à jean : allons nous promener dans l avenue . le soleil venait de disparaître . dans l air , d une merveilleuse limpidité , flottait une lumière diffuse qui s attachait aux objets comme une impalpable poussière d or , et les offrait aux yeux dans un éclat adouci . un vent léger soufflait par moments , l herbe était blanche de rosée , les mille bruits du jour s apaisaient , et au dessus des futaies du parc , dans l azur où pas une étoile n apparaissait encore , la lune levait sa corne fine . ils marchèrent quelque temps côte à côte sans se parler . puis , le marquis s arrêtant brusquement : jean , dit il , que signifient ces signes d intelligence que vous avez échangés , l autre jour , cette jeune fille et toi ? que je l aime , répondit jean . m . de la hansaye ne s attendait pas à ce coup droit . il eut un frémissement de surprise et de colère . tu dis ? que je l aime . toi , le chevalier jean de trémière , tu aimes la fille d un brocanteur ? oui , mon oncle , moi , dixième clerc chez me furondeau , notaire royal . et pour l épouser , je suppose ? jean releva la tête qu il avait baissée , regarda fixement son oncle , et lui répondit d une voix très ferme : en doutez vous ? et le nom de cette belle ? stéphanette . stéphanette qui ? stéphanette jérôme . c est vrai , j avais oublié que le vieux s appelle le père jérôme . et cette fille t aime sans nul doute ? nous nous aimons tous deux . comment le sais tu ? elle me l a dit . je vois que vous êtes allé loin dans la voie des confidences , reprit le marquis , dont la voix tremblait . plus loin que vous ne pensez , mon oncle , car je lui ai promis le mariage . le marquis n y put tenir . mais vous perdez la tête , s écria t il , monsieur jean de trémière ! savez vous que quand on porte un nom comme le vôtre , illustré par l histoire , on n en dispose pas comme on veut ? les huit lettres de ce nom là , on les trace sur la poitrine d un ennemi , à la pointe de l épée , on les ensevelit dans un cloître ; mais jamais , entendez vous , jamais on ne les écrit sur l enseigne d une boutique ! c est le seul bien qui vous reste ; y tenez vous donc si peu , que vous consentiez à le jeter à la première fille qui passe ? avez vous pensé que vous n aviez que vingt ans , que vous étiez sans fortune et sans moyen d en gagner , et qu enfin moi , je ne consentirais jamais à être complice d une pareille folie ? lorsque je vous ai recueilli et élevé , jean , j ai mis toute ma tendresse et tous mes soins à vous former au sentiment de l honneur , estimant que vous auriez toujours un rang dans le monde avec cela . je vous ai prêché d exemple aussi . je ne m attendais pas à un pareil résultat , et je ne comprends pas encore comment vous avez pu même concevoir l idée d une union extravagante et impossible comme celle là . jean était devenu très pâle . il répondit d une voix qu il s efforçait de rendre calme : monsieur le marquis , le souvenir de vos bontés m est toujours présent , et il est inutile de me les rappeler pour que je sache ce que je vous dois de respect et d affection . je n oublie pas non plus vos enseignements , et je crois y rester fidèle tout en aimant cette jeune fille , qui n est pas seulement admirablement belle , mais bonne , pieuse et malheureuse . ce n est pas elle , c est moi qui ai voulu cette union ; c est moi qui l ai recherchée ; c est moi qui , voyant cette femme noble de coeur , n ai pas cru déroger en lui offrant , comme hommage à tant de vertus , la noblesse des trémière . maintenant j avoue que j ignore sa famille , qui doit être médiocre . j avoue également que je me suis très peu occupé de notre établissement , comme on dit . si elle possède autant que moi , nous n aurons rien à nous deux . mais j ai assez de courage pour gagner ma vie n importe où , et le sentiment de l honneur que vous m avez enseigné est assez vivant en moi pour que je ne m avise pas , croyez le , de mendier un secours de qui que ce soit . d ailleurs , rassurez vous : j ai mis une condition à notre mariage , et si vous vous étiez moins hâté de me condamner , vous l auriez sue plus tôt : c est que vous y consentiriez . je ne veux pas , bien que je sois libre de le faire , aller contre votre volonté . je vous ferai , si vous l exigez , le sacrifice de mon amour et du bonheur de ma vie , et même alors je ne me tiendrai pas quitte de reconnaissance envers vous . à présent c est à vous de décider . ainsi , rien ne peut te faire céder , reprit le marquis , si je ne me jette en travers ? rien , dit le jeune homme . m . de la hansaye ne s était point attendu à rencontrer une résolution aussi arrêtée . il ne se sentait pas assez maître de lui même pour prendre parti sur le champ . après un moment de silence , il répondit donc simplement : cette affaire est grave , jean , beaucoup plus grave que je ne pensais ; j y aviserai . la conversation ne pouvait continuer sur ce sujet , et cependant l oncle et le neveu étaient encore trop émus pour pouvoir causer d autre chose . ils reprirent donc , d un accord tacite , le chemin de la merlinière , et , poursuivant tous deux le cours de leurs pensées , ils entrèrent dans le salon sans avoir échangé un seul mot de plus . le marquis était extrêmement agité . il s assit dans un fauteuil , y demeura quelques secondes , se leva , marcha vers deux ou trois chaises qui n étaient pas à leur place et les rangea bruyamment le long du mur , en grommelant contre le désordre de la maison . il voulut allumer du feu , et saisit sur la cheminée une poignée de chènevottes soufrées . de ses mains enfiévrées il les serrait si fort , qu elles s émiettèrent entre ses doigts . maudites chènevottes , dit il . et ce sont les dernières . j ai toutes les malchances , ce soir . il s approcha de la table pour y prendre un livre . il le prit si gauchement , qu il renversa l encrier . un flot noir coula sur les dalles blanches du salon . gothon , cria t il , gothon , encore un malheur ! gothon parut . elle vit tout de suite qu il n y avait pas que l encrier qui fût à l envers dans la maison , et sa bonne figure devint anxieuse , car rien ne trouble ceux qui aiment bien comme un malheur dont ils ignorent la cause . son maître se promenait et se démenait en grondant ; jean , près de la fenêtre , feuilletait un énorme in folio , si rapidement qu il n y prenait évidemment aucun intérêt . gothon le remarquait bien . qu ont ils donc ce soir ? se demandait la bonne fille . elle alla sur la pointe du pied , sans bruit , éponger les dalles du salon , se retira de même ; mais , avant de fermer la porte , elle dit aussi doucement qu elle put : si monsieur le marquis voulait se chauffer un brin , il y a du feu dans la cuisine , et l air commence à être dur ce soir . au fait , dit le marquis , cela vaut mieux que de rester ici . il se dirigea vers la cuisine . jean l y suivit . gothon s était déjà remise à son tricot . tous les soirs , elle s asseyait ainsi d un côté de la cheminée , baptiste s asseyait de l autre , et ces deux bonnes gens , été comme hiver , les pieds au feu , causaient . ils causaient , c est à dire qu ils échangeaient quelques paroles , d un ton sentencieux , soit que ce peu de mots suffît à l expression de leurs pensées , soit qu ils fussent trop absorbés pour en dire plus long , l une par ses aiguilles , l autre par les paniers d osier qu il tressait . cette place au foyer leur était devenue chère et comme nécessaire . le vaste manteau de la cheminée les enveloppait d une atmosphère chaude et discrète . c était un manteau de cheminée comme on n en fait plus ; il abritait tout un monde de choses à sa taille : des chenets de fer forgé , hauts de deux coudées , pesants comme des charrues , et qui , sans plier , recevaient à la noël des billes entières de cerisier ou de hêtre ; un tournebroche monumental , qu aucune prodigalité d huile n avait pu empêcher de chanter à sa façon ; des chapelets de saucisses , un languier , des jambons énormes qui fumaient ; la longue carabine de baptiste accrochée dans un coin , sans compter les grillons qu on eût dit d une race particulière , tant leur cri cri était fort et continu . de temps à autre , entre deux syllabes , baptiste attisait le feu ; un peu de flamme , un peu de fumée s en échappaient ; des milliers d étincelles montaient en se poursuivant ; la plupart se perdaient dans la suie ; d autres , plus hardies , plus heureuses , s élevaient jusqu au faîte de la cheminée , se répandaient à l air libre en gerbes folles , et s évanouissaient respectueusement en face des étoiles de la nuit . quand il avait remis les pincettes à leur place , baptiste achevait son mot . il ne fait réellement pas chaud ce soir , dit le marquis en entrant . je le disais bien à monsieur le marquis , répondit gothon . les deux serviteurs écartèrent un peu leurs chaises du foyer pour faire place à leurs maîtres . baptiste ne disait rien . il avait les mains sur les genoux , le corps en avant , les yeux sur la flamme . baptiste méditait . tout à coup , sans faire un mouvement , sans lever les yeux du point qu il fixait , il commença d une voix lente : c est comme un jour , du temps de la grande guerre , nous étions , m . le marquis et moi , assis sur une pierre , près de la nic aux corvins , quand un failli bleu bon , dit le marquis , voilà baptiste qui commence une histoire . et baptiste raconta , avec d interminables digressions , une de ses histoires de chouannerie . elle durait encore , quand m . de la hansaye se leva et se retira dans sa chambre . q chapitre le premier rayon de lumière qui pénétra , le dimanche matin , par une lézarde de la fenêtre , dans la chambre de m . de la hansaye , le trouva éveillé . il avait très peu dormi , et , durant les longues heures de la nuit , son esprit , préoccupé des événements du soir , avait fait beaucoup de chemin . les premières heures de cette veille n avaient point appartenu à la saine raison . libre de parler , puisqu il ne parlait qu à lui même , le marquis avait exhalé son indignation , fulminé des anathèmes ; il s était rappelé dans les moindres détails la conversation qu il avait eue avec jean , se répétant à lui même les réponses qu il avait faites , les renforçant à chaque fois d arguments nouveaux , et à maintes reprises il avait conclu en disant : jamais , jamais , je ne consentirai à m occuper , de près ou de loin , d une pareille billevesée . peu à peu la tendresse profonde qu il avait pour jean reprit sa place dans cette âme d où elle avait été un instant chassée par une invasion de colère , et il sembla au marquis que les paroles dédaigneuses et dures dont il s était servi n étaient point de nature à ramener son neveu . je me suis emporté , se dit il , j ai été trop loin , et ce petit trémière , qui a du coeur , car il a beaucoup de coeur ce garçon là , s est montré , en vérité , moins jeune que moi . feu l abbé grellepois , mon précepteur , avait bien raison : quand la colère me prend , je ne sais plus ce que je dis . il m a répondu très dignement ; il n était pas dans son droit , loin de là ; mais j étais un peu sorti du mien . cet enfant est hors de sa voie . notaire , notaire , un trémière ! ses aïeux étaient maréchaux de france , et lui , avec la plume qu ils portaient à leur chapeau , flottant au vent , glorieuse , ralliant les troupes comme un étendard les jours de bataille , il griffonne des rôles dans une étude de province . ah ! misère du temps ! il faut avouer aussi que cette stéphanette est une bien jolie fille , oui , bien jolie . comme elle ressemble à ma pauvre soeur ! m . de la hansaye avait eu une soeur cadette , mariée au comte de la tremblaye , et qui était morte peu de temps après son mariage , et sans laisser d enfant , sur l échafaud révolutionnaire . lors de sa visite chez le brocanteur , il avait été frappé de la ressemblance de stéphanette avec cette jeune femme , dont l image lui était si chère et si souvent présente . cette comparaison et les souvenirs du passé qu elle évoquait l absorbèrent bientôt entièrement , et son esprit se complut , pendant longtemps , à rapprocher ces deux figures de femmes , dont l une , entrevue la veille , encore vivante et jeune , semblait prêter à l autre , ensevelie dans la mort , les couleurs de la vie . il arrive souvent ainsi que notre âme , pour échapper à l obsession d une idée , s attache au premier rêve qui passe et se laisse aller à la dérive , avec la pleine conscience qu elle s égare , par lassitude et par peur de retomber sous l empire de ses préoccupations premières , qu elle sent confusément rôder autour d elle . oui , se disait il , elle avait ces mêmes yeux noirs et ce teint pâle qui lui donnaient un air d andalouse ; des cheveux noirs aussi je me rappelle qu un soir de bal elle avait semé ses cheveux de diamants le duc de gramont la faisait danser elle était si belle , que le roi demanda son nom : henriette , sire , henriette de la tremblaye pauvre henriette ! elle parlait comme stéphanette ; elle avait cette voix claire et ces mains fines . quelle chose étrange ! elle a des mains de grande dame , cette petite marchande . surexcitée par l insomnie , l imagination du vieillard s avançait de plus en plus dans le domaine du rêve , les ailes étendues , poussée par le souffle impétueux des souvenirs . henriette et stéphanette se ressemblèrent bientôt au point de se confondre , et de ces deux images une créature idéale naquit , éclatante et pure , dont l admirable beauté empruntait quelques traits à chacun des modèles dont elle était formée , dont l âme possédait toutes les rares vertus de la morte , et cette créature s appelait stéphanette , et jean l aimait ! cette création rayonnante de son esprit halluciné fit sur le marquis une impression profonde . elle s incrusta dans sa mémoire , et survécut à la nuit qui l avait produite . lorsque , revenu de ce rêve , aux approches du matin , le marquis pensait à la fille du brocanteur , c est sous cette forme qu il la voyait et qu il la combattait ; mais il la combattait faiblement , et , malgré ses efforts , il se sentait envahir par une sorte de sympathie inexplicable et invincible pour cette même stéphanette , qu il avait maudite au commencement de la nuit . vers six heures du matin , les marches de l escalier résonnèrent sous les sabots de gothon . m . de la hansaye se leva , heureux d entendre près de lui le bruit de la vie réelle . sa colère était tombée . lui , si résolu la veille , après une nuit de réflexions , de songes , de luttes intérieures , il était irrésolu et fatigué . en s habillant , l idée lui vint de parler à gothon de cette grande affaire . cette brave fille a du bon sens , se dit il . elle a été l amie de ma famille depuis quarante années . elle aime jean . qui sait ? elle m aidera peut être à voir clair dans tout cela . il descendit à la cuisine . gothon écouta tout avec une satisfaction mêlée d attendrissement . quand le marquis eut fini , elle secoua la tête , essuya deux larmes qui tremblaient au coin de ses yeux et dit , avec la rude familiarité d un dévouement de quarante ans : tenez , monsieur le marquis , si vous voulez mon avis , vous ne ferez pas endéver plus longtemps mon pauvre jean . je ne connais pas la fille qu il a choisie , mais je suis sûre que c est une personne de bien . comment ! gothon , un garçon de vingt ans penser à se marier , et avec la fille , tu sais qui elle est ? elle n a pas dix huit quartiers , comme m . jean ; mais monsieur le marquis a dit lui même qu elle était jolie , et à l âge de m . jean on a le coeur tendre . vous , monsieur le marquis , vous ne pensiez pas à vous marier à cet âge là , parce que vous étiez chez m . le marquis votre père , bien gâté , bien choyé ; et , plus tard , la pensée ne vous en est pas venue non plus parce que vous chouanniez ; mais notre pauvre jean , croyez vous qu il ne s ennuie pas chez son m . furondeau ? c est péché , en vérité , de le laisser , avec la mine qu il a , noircir du papier chez un notaire . sans doute , mais où le mettre ? nous n avons pu trouver une autre place pour lui , tu t en souviens . fallait il l engager dans l armée de m . bonaparte ? je ne dis pas cela ; mais ce que je sais bien , c est qu il moisit chez son m . furondeau , ce pauvre cher enfant , et que ça donne des idées de mariage . et puis , quand même , le beau malheur s il épousait sa demoiselle ! ne seriez vous pas bien content d avoir une jeune dame à la merlinière , qui viendrait tous les jours faire sa promenade avec vous ? y penses tu , gothon ! et pourquoi pas , monsieur le marquis ? la merlinière n est pas si gaie aujourd hui . des bonnes gens comme baptiste et moi , ce n est pas une compagnie pour monsieur le marquis ; il lui faudrait de la famille , et , s il était possible , de la jeunesse autour de lui . ça serait bien agréable une jeune dame qui s occuperait de la maison , qui la rendrait coquette et plaisante ; et puis monsieur le marquis aurait bientôt des petits neveux , lui qui aime tant les enfants ; je leur raconterais des histoires , et baptiste aussi , qui ne sait plus à qui raconter les siennes . ah ! les chers petits , il me semble les voir là , autour de monsieur le marquis . ce sont là des folies , gothon , de vraies folies . et avec quoi vivrions nous donc , s il te plaît , jean , sa femme , ses enfants et nous trois ? bah ! on se gênerait un peu plus . le bon dieu , qui récompense les bonnes actions , nous enverrait de belles années de légumes et de fruits . tenez , monsieur le marquis , vous m avez dit une fois que vous aviez placé quelques économies chez votre notaire , pour me faire une rente quand je ne pourrais plus travailler . eh bien ! prenez cet argent là ; monsieur le marquis me souffrira un peu plus longtemps à son service , et moi , ça me donnera des forces de vivre au milieu de la belle jeunesse et de voir monsieur le marquis plus heureux et plus joyeux qu il n est . m . de la hansaye était ému des paroles de la brave fille . il sentait qu il n était que temps de battre en retraite , s il ne voulait pas laisser voir cette émotion , et remonta l escalier en disant : tu n écoutes que ton coeur , ma pauvre gothon ; mais la raison ne parle pas de la même façon . le marquis fit sa toilette du dimanche ; le premier son de la grand messe sonnait déjà au bourg , et les volées joyeuses des cloches passaient en murmures inégaux sur la cime des grands noyers . il essaya , mais en vain , de se raffermir dans sa résolution première ; en vain il se répéta : c est impossible , cela ne sera pas ; de douces visions de jeune femme souriante courant dans la vieille merlinière , d enfants roses qu il faisait sauter sur ses genoux , s emparèrent de son esprit et affaiblirent de plus en plus les dénégations de l amour propre révolté . il appela jean , qui couchait dans une chambre voisine , prit son paroissien , sa canne à pomme d or , et tous deux descendirent . ne remarques tu pas , mon neveu , dit le marquis , à quel point ma pauvre masure a besoin de réparations ? tout y est vieux et fané comme moi . aucune recherche de bien être , aucune élégance , à peine le nécessaire . tu ne le crois pas ? je ne m en aperçois qu à de rares intervalles ; à force de vivre seul , comme un loup , on en vient à perdre jusqu au besoin de ces petites dépenses de luxe qui donnent tant de charme à la vie , surtout quand on les fait pour d autres , ajouta t il avec un soupir . en arrivant sur la place de l église , m . de la hansaye avisa m . henriet , qui causait dans un groupe de fermiers . m . henriet habitait à trois kilomètres au sud de la merlinière , au milieu de ses vignes blanches et de ses vignes rouges , qui lui donnaient tous les ans beaucoup de souci et de revenus variables . il vivait seul , comme le marquis , et peut être cette analogie d existence avait elle été pour quelque chose dans leur mutuelle sympathie , car sa femme était morte très jeune , sans lui laisser d enfants . m . henriet était un homme gros , grand , haut en couleur , et , pour le caractère , d humeur joviale et de bon conseil . son autorité était considérable dans le pays . on le consultait sur les affaires de famille , les partages , les ventes , les baux , en un mot sur les mille procès toujours prêts à s envoler de la campagne à la ville ; le plus souvent m . henriet parvenait à leur couper les ailes . m . de la hansaye avait , plus que personne , confiance dans cet excellent homme , et , sans que pour cela leurs relations fussent très fréquentes , le tenait au fait , depuis de longues années , de ce qui lui arrivait d heureux ou de fâcheux . il prit donc à part m . henriet , et comme il s en fallait d un quart d heure que la messe commençât , ils se mirent à se promener de long en large sur la place de l église , tandis que jean causait avec baptiste . il faut que m . le marquis ait un procès en poche , disait un fermier , voyez donc comme il s anime ! je crois , ajoutait un autre , qu il a , en effet , maille à partir avec hucheloup de la saulaie . mais non , interrompait le chantre , toujours bien informé , c est avec jean hiron de la huaudière , à propos d une vache qu il a vendue . le marquis n avait de procès ni avec hiron ni avec hucheloup : il racontait simplement à son ami , avec des gestes qui trahissaient l agitation de son âme , l événement de la veille au soir . je veux sortir de cette incertitude , dit il en terminant son récit . elle est intolérable pour moi . donnez moi un conseil , mon cher henriet . le bonhomme avait écouté sans mot dire , la tête penchée , les yeux demi clos . l office allait commencer . la foule était déjà entrée dans l église . ils se dirigèrent de ce côté . avant d ouvrir la porte , m . henriet se pencha vers le marquis : mon cher voisin , dit il à voix basse , je n ai point à m occuper de la question de sentiments . vous pouvez être plus ou moins satisfait du projet . mais , avant d aller plus loin dans la voie de l opposition à outrance , pesez bien ceci : vous n avez aucun droit sur jean , qui n est pas votre fils . cette , réflexion fit une impression pénible sur le marquis . au fait , pensa t il tristement , je n ai d autres droits sur lui que ceux que l affection m a donnés . les droits de cette nature ne s exercent pas par la violence . ai je bien pris le moyen de les faire valoir vis à vis de jean ? pendant la messe ses pensées prirent un cours plus grave . il songea qu en repoussant dédaigneusement et sans vouloir l étudier le projet qu avait formé son neveu , il s exposait à commettre une injustice et à compromettre gravement la paix de deux âmes . il songea que la parole de jean était engagée ; que les amours jeunes et pures ont droit au respect , fussent elles les plus humbles du monde , et que dieu , sous une épreuve d amour propre , avait peut être caché , comme un fruit exquis dans une gaine rugueuse , des trésors de bonheur intime et de bénédiction . jean s aperçut bien , au retour , que les dispositions de son oncle n étaient plus les mêmes . dans son coeur l espérance se leva et fit signe à la joie , qui n est jamais loin quand on a vingt ans . celle ci rentra dans son domaine . jean se reprit à causer , et le marquis à sourire de ce que disait son neveu . cependant ils ne s entretinrent pas de la grande affaire . ils repassèrent plus légèrement sur les petits chemins verts où l ombre diminuait , le long des champs de trèfle rouge où volaient d innombrables papillons , le long des nappes houleuses des seigles au dessus desquelles tremblait la chaude vapeur de midi , et arrivèrent à la merlinière , poudreux , affamés et sentant tous deux se rapprocher leurs âmes un instant désunies . l après midi se passa sans incident . m . de la hansaye se retira dans sa chambre après le déjeuner et n en sortit que pour aller aux vêpres , qu il ne manquait jamais . jean causa avec baptiste , avec son amie gothon , et , quand la chaleur devint moins brûlante , alla se promener dans le jardin et dans le petit bois voisin du parc où il avait joué dans les jours de sa libre enfance . en rentrant de sa promenade , il rencontra , dans la cour de la merlinière , son oncle qui revenait du bourg . j ai à te parler , jean , viens avec moi , dit le marquis . quand ils furent dans le salon : mon enfant , continua m . de la hansaye , je veux mettre de côté toute pensée égoïste , toute révolte d amour propre . la jeune fille que tu aimes peut , quelque inférieure que soit sa condition , mériter l honneur , le sacrifice considérable que tu lui ferais . eh bien ! je ne refuse pas de voir , d étudier , d examiner . jean se jeta au cou du marquis sans répondre . ce fut m . de la hansaye qui reprit : je ne dis pas oui , mon enfant , mais je ne dis pas non . j irai dès après demain prendre des renseignements , et le meilleur moyen me semble d aller voir ce brave homme et sa fille et de causer avec eux . le reste de la soirée fut délicieux pour jean , cela va sans dire , et aussi pour le marquis , dont l âme était en repos . ils se promenèrent au bras l un de l autre , tout autour du grand verger , dans le bois , dans l avenue , en parlant d elle , et le vieillard , entraîné par l enthousiasme du jeune homme , écoutait chanter le vent qui souffle de l avenir dans les esprits heureux . il voyait déjà la femme de son neveu à la merlinière ; elle habiterait la chambre verte ; il y aurait des petits neveux tapageurs et des petites nièces avec les plus beaux yeux du monde ; on entourerait la douve de palissades , de peur que les enfants ne vinssent à y tomber ; et puis on laisserait toujours fermée la porte du jardin dans le temps des fruits : le raisin , c est si doré , et les petits , c est si gourmand ! comme on vivrait doucement à la merlinière , avec lui , avec elle , avec eux ! quand la nuit approcha , jean et le marquis se quittèrent , émus tous deux . à mardi , mon neveu . oui , mon oncle , et mille fois merci ! jean s engagea seul dans la grande avenue . il allait d un pas rapide , environné d images charmantes et douces . il aspirait à pleins poumons l air frais de la nuit . tout ce qui l entourait connaissait donc son bonheur ? tout lui parlait de son amour . les arbres disaient : salut , heureux jean , salut ; nous inclinons nos têtes vers toi , fiancé de la belle stéphanette ; les marguerites soupiraient : passionnément ; les grillons , les cigales , toutes les bestioles chanteuses chantaient pour lui ; pour lui , les herbes du chemin murmuraient ; les étoiles avaient un éclat inaccoutumé . quelle fleur mystérieuse des fiançailles s était donc ouverte dans les profondeurs de l azur ? de quelles touffes de lis s échappaient ces parfums puissants qui l enivraient ? il allait à grands pas , porté par sa joie , sans effort , comme s il eût marché dans le ciel . les rares passants qu il croisa le firent rougir : il s imagina qu ils connaissaient son secret . bientôt la ville apparut . jean la traversa jusqu à la maison de sa bien aimée . les volets de la chambre de stéphanette étaient fermés ; mais , par une fente du bois , une petite lame de lumière s échappait . c est là qu elle vivait , veillant sans doute auprès de sa lampe et d un livre de prières , pensant peut être à lui , ignorante du bonheur immense qui l attendait . il mit ses doigts sur les lèvres et dit : que les anges de dieu te portent le premier baiser de ton fiancé , ô ma phanette ! q chapitre jean fut retenu à l étude pendant toute , la journée du lendemain . le soir , me furondeau l appela et lui dit : monsieur jean , allez porter , je vous prie , ce petit contrat de vente chez m . le baron de rieux , et demandez lui s il en approuve la rédaction . le notaire tenait à la main un gros rouleau de papier . sur sa face rebondie errait un sourire qui signifiait , à ne s y point tromper : approuver ce contrat ! eh ! je crois bien qu il l approuvera ! qui donc pourrait trouver à redire dans une pièce sortie de nos mains ? nos mains étaient en effet des plus expertes en l art sibyllin du notariat . les actes de me furondeau étaient les chefs d oeuvre du genre , et pour le fond et pour la forme : ils prévoyaient tout , même l impossible ; ils disaient tout , même l inutile ; ils avaient des proportions gigantesques et des profondeurs mystérieuses ; ils ressemblaient à ces monuments mégalithiques , construits à l aide de procédés inconnus , dont le sens échappe , dont l utilité est un problème ; on croit d abord qu ils renferment des trésors ; mais point , qu on déblaye , qu on fouille , c est à peine si l on découvrira , entre deux pierres disjointes , quelques débris chétifs , insignifiants , sans rapport avec l immensité de l appareil qui les couvre . un art non moins savant présidait au costume de ces merveilleux contrats . les minutes avaient des chemises bleues , et les copies des chemises roses . sur les rôles de papier timbré , coquettement reliés avec un ruban assorti , la ronde , la bâtarde , la gothique et l anglaise mêlaient leurs grâces diverses à l élégance des accolades , à l irréprochable correction des traits , à la majesté fulgurante des paraphes . les clients ne résistaient point à de pareils chefs d oeuvre : charmés par la beauté de ces corps d écriture , étonnés de la solennité des formules , confondus par la longueur des incidents , ils n essayaient pas même de comprendre , ils admiraient et payaient . quarante ans de cette pratique avaient rendu me furondeau très fier et très riche . jean prit le rouleau que lui présentait le notaire avec une prestesse dont le respect était absent , et sortit en courant . que le baron de rieux demeurât au sud de la ville , au nord ou en galerne , il s en souciait peu . il voulait voir stéphanette . que de choses s étaient passées depuis deux jours ! que de choses heureuses qu il allait lui apprendre ! amoureux et messager de bonnes nouvelles , il avait deux raisons pour aller vite . en peu de temps il fut devant la boutique du brocanteur . stéphanette n était pas dans la grande salle du bas . jean passa de l autre côté de la rue ; et comme le premier étage de la maison n était point élevé , le rez de chaussée ne l étant guère , il aperçut à la fenêtre la jeune fille qui travaillait . elle ne le voyait pas . sa silhouette gracieuse se dessinait de profil sur le fond obscur de la chambre . aucun bruit de la rue ne la troublait . elle était là depuis longtemps sans doute , car elle avait sur son visage le calme que donne un long silence . blanche , immobile , penchée sur son travail , elle était attentive à la fois , comme le sont les femmes , à l aiguille qu elle tenait et à quelque songe familier qu on sentait vivre en elle . auprès d elle , et si près que la fleur blanche se détachait sur ses cheveux noirs , un lis était fleuri . ces deux êtres , femme et fleur , avaient quelque chose de commun et de fraternel , tous deux semblaient captifs d un monde trop étroit , tous deux souffraient du même mal , et l on devinait , à cette grâce mélancolique qui les faisait se ressembler , qu ils auraient eu besoin de plus d air et de lumière pour s épanouir dans toute la richesse de leur sève ardente et jeune . personne ne passait en ce moment dans la rue . jean appela : phanette ? la jeune fille leva les yeux : sous le rayon de soleil qui en jaillit , la figure de jean s illumina . une grande nouvelle ! et quoi donc ? mon oncle veut bien . oh ! fit elle , vous lui avez parlé ? oui , et dès demain il viendra ici causer avec vous et avec votre père . fiancés , ma phanette , fiancés ! l émotion la saisit au coeur . une rougeur , subite lui monta au visage ; puis , sur les lèvres de la jeune fille , un sourire s épanouit , le bonheur immense et naïf qu elle éprouvait , l aveu de son amour , l oubli de toutes ses souffrances , et aussi la douceur timide d une âme pudique jusque dans sa joie , rayonnèrent dans un sourire charmant . un passant tourna la rue . elle mit un doigt sur sa bouche , et jean s éloigna , emportant dans son coeur l image radieuse de sa bien aimée . q chapitre stéphanette était heureuse . elle s en étonnait comme d une chose nouvelle . son enfance avait été maltraitée , et sa jeunesse était misérable . toute petite , son père la battait souvent et ne la caressait jamais . de bonne heure elle avait senti , avec cet instinct d enfant qui ne se trompe pas , qu elle n était pas aimée , qu on la trouvait de trop dans cette maison où elle vivait seule avec lui . quand elle riait , et c est un besoin de rire à cet âge , il la frappait ; quand elle pleurait , il l enfermait ; quand elle s approchait de lui , il la repoussait ; par bonheur elle n avait jamais été malade , car il l aurait laissée mourir . ne fallait il pas qu elle aidât margot à faire le ménage , margot , une vieille ignoble qui la battait aussi ! c était pitié de voir la pauvre petite revenir le matin du marché , chargée d un gros panier dont le poids faisait pencher tout son corps de côté . elle allait devant margot , n osant s arrêter de peur des coups . le reste du jour , il fallait coudre , balayer , éplucher les légumes . elle voyait avec envie les autres enfants qui jouaient , car elle ne jouait jamais . stéphanette avait grandi , margot n était plus là . son père semblait avoir pris son parti de la voir s élever , elle était si bonne , si économe , si laborieuse , qu il n avait guère d occasions de s emporter contre elle . toujours silencieux , replié sur lui même , assis à la même place obscure de la grande salle , il laissait sa fille aller , venir , vendre les plus rares de ses marchandises aux amateurs les plus fidèles , sans jamais paraître s occuper ni d elle ni d eux . pour un léger oubli , pour la moindre faute de stéphanette , la colère saisissait le brocanteur , une colère farouche , qui l agitait comme un accès d épilepsie . elle fuyait alors , pour ne pas être tuée . la jeune fille avait compris qu il y avait eu dans la vie de cet homme un drame auquel elle avait été mêlée , et que la haine de son père pour elle datait de là . elle savait de plus , à n en pas douter , que cet événement mystérieux avait eu lieu au temps de la révolution . elle avait remarqué en effet , le soin extrême avec lequel le brocanteur cachait son nom et se dérobait lui même aux regards des personnes , nombreuses alors , qui avaient vu ces temps là . le soir , quand il sortait , le brocanteur ne sortait jamais le jour , il s enveloppait , même en été , dans un grand manteau vert , à collet relevé , dans lequel son visage disparaissait jusqu aux yeux . la rencontre d un passant lui était désagréable : il faisait de longs détours pour éviter certaines rues , et cherchait pour s y promener les quartiers les plus sombres et les moins peuplés de la ville . stéphanette n en savait pas davantage . qui donc l eût renseignée ? elle n avait aucune amie de son âge ; et la seule personne qui se fût occupée d elle en ce monde , et qui l aimât , la soeur doctrovée , questionnée par elle à ce sujet , s était renfermée dans la plus absolue réserve . soeur doctrovée était une ancienne religieuse , de la célèbre abbaye bénédictine du ronceray . recueillie et élevée par la dernière abbesse , mme léontine d esparbez de lussan bouchard d aubeterre , dont elle était proche parente , reçue , toute jeune encore , en qualité de novice , elle portait , depuis un an à peine , l anneau d or des dames du ronceray , quand la terrible liberté révolutionnaire ordonna aux religieuses de renier leurs voeux ou de sortir du cloître . des trente filles du ronceray , pas une ne céda . elles furent dispersées . la splendide abbaye fut démolie à moitié , et pillée de fond en comble . soeur doctrovée acheta peu de temps après , dans la rue vauvert , une grande maison avec un grand jardin , dépendances du couvent également abandonné du calvaire , et s y retira en compagnie de soeur apolline , vieille religieuse prudente et dévouée , qui avait été tourière au ronceray . ces deux saintes filles vécurent là pendant toute la révolution , visitant et recevant les pauvres , soignant les malades , adorées de la population du quartier , protégées par les patriotes les plus avancés , auxquels elles faisaient l aumône à l occasion . elles ne quittèrent même pas l habit de leur ordre , que des personnes , assurément bien intentionnées , leur conseillaient de laisser , et continuèrent de porter la robe noire à longue queue , à larges manches doublées d une toile blanche plissée en forme de surplis , qui donnait aux demoiselles du ronceray , dit le p . hélyot , un air de chanoinesses . parmi les innombrables bonnes oeuvres de soeur doctrovée , une des meilleures fut sans doute le soin qu elle prit d instruire la petite stéphanette , et de lui apprendre avant toutes choses qu il y avait un ciel , une espérance pour les désespérés , et que dieu avait fait les bonnes soeurs pour les petits enfants qui n ont ni père ni mère . soeur doctrovée qui n ignorait aucune misère , avait connu celle là ; elle s était fait aimer de l enfant , l avait attirée chez elle . peu à peu stéphanette avait pris l habitude de se rendre tous les dimanches , les seuls jours qui fussent en partie libres pour elle , dans la rue vauvert , et là elle étudiait , elle causait , elle jouait avec soeur doctrovée et soeur apolline . elle rapportait aussi des livres qu elle lisait , et des devoirs qu elle faisait chez son père à la veillée . le brocanteur la laissait faire . la jeune fille avait reçu de la sorte une instruction bien supérieure à celle des enfants de son âge et de sa condition ; mais elle avait surtout appris , à l école de soeur doctrovée , la résignation et le courage qui lui étaient si nécessaires . cette âme était donc préparée à tous les devoirs , à tous les sacrifices , mais nullement au bonheur , quand stéphanette connut jean . elle se crut longtemps le jouet d une illusion , et n accepta qu avec crainte la pensée qu elle était aimée . elle avait peur de ces inconnues qui s appelaient la joie et l espérance , et qui frappaient à sa porte pour la première fois . lorsque jean lui annonça que le marquis consentait à son mariage , elle se sentit tout à coup rassurée , libre d aimer ; la vie lui parût belle et l avenir brillant : elle crut à son bonheur . voilà pourquoi elle avait eu ce divin sourire . les rêves chantèrent toute la nuit dans son coeur , et le matin , quand elle s éveilla , elle souriait encore . q chapitre il était grand matin . les moineaux pépiaient sur les gouttières . ils se disaient les uns aux autres : belle journée ! voyez donc ! pas un nuage ! l aurore est douce , et dieu est bon ! c est du moins , ce que crut comprendre stéphanette . elle alla à la fenêtre , et regarda du côté de saint maurice , pour voir l heure à la grande horloge . il était cinq heures . les cloches sonnaient la première messe . l énorme masse de la nef , les toits attenants de l évêché , les pignons des maisons voisines , étaient encore dans l ombre . mais , le long des hautes flèches de la cathédrale , les dents de pierre qui font saillie et montent jusqu au faîte s empourpraient sous les feux du soleil levant . on eût dit que l aube capricieuse et prodigue avait suspendu deux guirlandes de roses aux clochers de la vieille église . stéphanette ne perdit pas de temps à contempler ces jolies fleurs de lumière : les pauvres filles comme elle n ont pas le loisir d admirer . elle se hâtait de s habiller , car la reconnaissance envers dieu débordait de son coeur , et elle avait résolu d aller à la messe . l église n était pas loin ; mais il fallait être revenu assez tôt pour que le brocanteur ne remarquât pas l absence , et que la tâche quotidienne n en souffrît aucun retard . elle fut bientôt prête . sa robe de serge noire serrée à la taille , bien simple et bien propre , ses deux tresses de cheveux bruns tombant jusqu au bas de la nuque , relevés et attachés sur le sommet de la tête , faisaient ressortir la blancheur de son teint . elle ouvrit la porte pour descendre . à peine avait elle fait un pas sur le palier de l escalier , qu elle se trouva face à face avec son père . il lui fit signe de rentrer dans la chambre , entra lui même , et ferma la porte . il avait sa mauvaise figure : dans ses yeux gris des lueurs jaunes passaient , comme des éclairs ; un rire nerveux arquait sa bouche . quant cet homme riait , c est qu il n était plus maître de lui . la jeune fille savait cela . retirée au fond de l appartement , elle suivait avec une attention inquiète les gestes de son père . il se dirigea d abord vers la fenêtre , s assura qu elle était fermée , puis vint à elle à pas rapides , les bras croisés , tournant le dos à la lumière . oui dà , dit il , tu faisais meilleure figure hier soir . quand cela ? quand vous causiez , ton amoureux dans la rue , toi à la fenêtre , car je vous ai vus . quel mal y trouvez vous ? il n est d ailleurs guère demeuré . assez pour te dire : fiancés , ma phanette , fiancés ! n est ce pas ? eh bien ? eh bien ! c est aller trop vite . et moi , je ne compte donc plus ici ? oh ! fit elle douloureusement , vous ne voulez pas ? non . jamais vous ne m avez empêché de le voir , de lui parler , de l aimer , et j ai cru est ce que je m occupe de toi ? interrompit le brocanteur . à ce mot cruel , la pauvre fille baissa la tête . alors , dit elle , laissez moi libre . non , j ai besoin de quelqu un pour me servir et je te garde . père , reprit stéphanette d une voix suppliante , et elle posa sa main blanche sur l épaule du hideux vieillard , qui se retira un peu , j étais si heureuse , ne détruisez pas mon bonheur , le premier que j ai eu il se mit à rire d un méchant rire cassé . stéphanette ajouta : je vous ai servi dès ma petite enfance dès ta petite enfance , en effet une vision étrange passa sans doute en ce moment dans l esprit du brocanteur , car il ne put achever , ses yeux devinrent fixes et effrayants , et sa figure entière se contracta . oui , reprit la jeune fille , je vous ai toujours servi , je vous ai toujours obéi même en des choses qui m ont coûté parfois ; j ai vécu seule avec vous , comme il vous plaît vivre damnation ! s écria le vieillard , comme il me plaît vivre ! ne vois tu pas que nous vivons comme des maudits ? elle ne répondit pas . il reprit avec une animation croissante : tu ne vois donc pas qu on nous hait , qu on nous méprise , qu on nous fuit ? tu ne vois donc pas que j ai peur de tout le monde , et que tout le monde a peur de moi ? je ne sors jamais le jour , je ne sors que la nuit , comme un hibou ; je suis condamné aux ténèbres ! l as tu remarqué ? as tu remarqué que j évite le feu des réverbères , que je me détourne des passants , que ceux qui me rencontrent me regardent comme on regarde une vipère qu on va écraser ? as tu remarqué tout cela ? oui , dit stéphanette , mais je n ai pas compris . tu n as pas compris , tu n as rien deviné , béate que tu es , confite dans tes patenôtres ! tu ne t es pas demandé , sans doute , ce qu il pouvait y avoir entre ces aristocrates , ces bourgeois , ces calotins et moi ? je vais te le dire , je vais t apprendre qui je suis et qui tu es , et après cela il n acheva pas sa pensée . il s avança vers sa fille , qui , toute tremblante , s était assise sur un prie dieu . il allait s asseoir à côté d elle , quand il aperçut , au dessus de sa tête , un crucifix pendu à la muraille . pas ici , dit il d une voix rauque : celui ci n a rien à faire dans cette histoire là . viens ailleurs . il l entraîna plus loin , la fit agenouiller entre lui et le mur et debout , penché au dessus d elle qui pleurait , il lui parla à voix basse . de temps à autre il détournait la tête , comme s il avait eu peur qu on ne vînt . quelle affreuse confidence lui faisait il donc ? ? ce n est pas possible , murmurait elle , et ses mains jointes se tordaient . il s arrêta un instant dans son récit ; la voix lui manquait ; elle le regarda à la dérobée , avec effroi , comme une victime qui veut échapper et se leva à moitié pour s enfuir . mais il la saisit par le bras , et la rejeta violemment contre le mur . pas encore , dit il . j espérais que ce serait tout , répondit elle faiblement . non , ce n est pas tout . l oncle de ce damoiseau , le marquis , doit venir ici aujourd hui , n est ce pas ? elle fit un signe de tête affirmatif . il vient pour avoir des renseignements ? oui . eh bien ! c est toi qui les lui donneras . je veux que tu lui apprennes toi même ce que je t ai dit , que tu lui dises tout , entends tu bien , tout ! alors stéphanette se leva ; elle se redressa de toute sa taille : ses yeux étaient secs , sa figure prit une expression d énergie hautaine , et elle lui répondit en le regardant droit en face : non , monsieur , vous n avez pas le droit de me torturer ainsi ; j ai assez de porter votre honte , c est à vous de l apprendre aux autres j étouffe ici ! cria t elle . avant que son père eût pu l arrêter , elle s était élancée vers la porte et l avait ouverte . elle allait s échapper , et son pied se posait déjà sur la première marche de l escalier de bois qui conduisait dans la rue , quand le brocanteur se précipita sur elle . dans sa colère il avait saisi par le pied un petit guéridon , le premier objet qu il avait trouvé à sa portée , et le faisait tourner autour de sa tête . en l apercevant , stéphanette eut peur et sentit la force l abandonner . lui , porta un coup terrible en avant ; mais , soit qu il fût trompé par l obscurité de l escalier , soit que la colère rendît sa main mal assurée , il frappa sur la rampe de chêne . le pied du guéridon ploya comme un arc , puis , se redressant , revint en arrière avec une telle violence que la tablette atteignit au front le misérable et lui fit une large entaille . la colère arracha d affreux blasphèmes au brocanteur . sa fille ne les entendit pas . elle était tombée évanouie . ses pieds pendaient sur les marches de l escalier , son corps était étendu sur le palier . la tête , dans la chute , avait rencontré le mur et s était légèrement inclinée de côté . une pâleur livide couvrait son visage , qu éclairait à peine , à travers les vitraux poussiéreux et jaunes de la fenêtre , la lumière encore faible du matin . on eût dit une de ces martyres chrétiennes dont la pudeur et la grâce composaient encore l attitude suprême au milieu des défaillances de la mort . le brocanteur s accroupit sur les dernières marches de la volée d escalier conduisant à l étage supérieur , et se mit à essuyer avec un mouchoir le sang qui coulait de son front . un tremblement convulsif agitait tout son corps . il regardait la jeune fille avec une , expression de haine , d effroi , et une fixité extraordinaire , comme un homme qui voit passer entre lui et l objet qui l a frappé tout un drame évoqué subitement . ii me semble voir encore la mère , dit il . ses dents claquaient . il se leva , enjamba le corps de stéphanette , et descendit dans la boutique . q chapitre revenue de son évanouissement , la jeune fille répara le désordre de ses vêtements , et , toute tremblante encore d émotion , sortit . elle descendit la ville , passa la maine , et entra chez soeur doctrovée par la porte toujours ouverte du jardin . dans ce jardin , dont les massifs régulièrement disposés et dessinés par une bordure de buis figuraient , de chaque côté de l allée , une croix de saint andré , quelques espèces de fleurs , les mêmes tous les ans , s épanouissaient : des résédas , des giroflées brunes et surtout des passeroses , plante aimable qui n a jamais fini de fleurir , et qui meurt ayant encore des boutons , comme nous des projets . c est là que la bonne soeur doctrovée se promenait les soirs d été avec soeur apolline ; l une , pleine d enthousiasme pieux , et l autre de souvenirs , elles causaient de leurs pauvres , des misères de cette vie , de dieu , dont leurs saintes âmes voyaient sans doute les anges , dans la nuit bleue , voler d une étoile à l autre , et souvent , bien souvent , du ronceray qui les avait abritées toutes deux , belle alors et florissante abbaye , avec ses grandes richesses , sa vie paisible , ses vastes dépendances qu animait l activité silencieuse des soeurs , sa basilique dont les trois nefs , frémissantes depuis sept siècles sous le vent des cantiques sacrés , s étaient pénétrées à la longue du parfum de l encens , et sa crypte , plus ancienne encore , où l on voyait la statuette en bronze de notre dame , et , sortant d un mur , la ronce merveilleuse qui rampait à ses pieds sans se flétrir jamais ; murailles écroulées à présent , cloîtres abandonnés , église profanée dont la tempête et la pluie noircissaient les pierres et achevaient de faire une ruine , c est à dire une grande infortune oubliée , quelque chose comme une tombe sans nom , devant laquelle le peuple passe sans s arrêter et sans se souvenir . la soeur apolline , qui avait vu stéphanette arriver , alla prévenir soeur doctrovée , pendant que la jeune fille pénétrait et s asseyait dans le parloir , petite salle carrée que meublaient six chaises de paille , et dont les murs , blanchis à la chaux , n avaient pour ornement qu un crucifix en plâtre bronzé . la bonne soeur se fit attendre un peu ; elle était très occupée : c était l heure où elle recevait ses pauvres . par la porte du parloir , restée ouverte , stéphanette entendait le murmure de tout un petit monde d enfants , de femmes , de vieillards à jambes traînantes , réunis dans la grande salle voisine , et , par moments , la voix douce et , claire de soeur doctrovée qui leur parlait . ah ! c est vous , femme gerbot ? vous m amenez votre susanne ? quelle grande fille déjà ! elle a pris bien de la force depuis trois mois ; ce sera une brave ménagère , vous verrez soeur apolline , allez donc me chercher les deux chemises de toile que j ai mises de côté pour cette enfant . ma soeur , ma chère soeur , ajoutait elle en haussant la voix , car la tourière était déjà loin , il y a dans l office une bouteille de vin vieux qu on m avait apportée quand j étais malade ; allez donc la chercher aussi pour le mari de la gerbot , qui a les fièvres tierces est il un peu mieux , votre homme , la gerbot ? vous lui donnerez mon vieux vin ; seulement , s il est dans ses mauvais jours , vous ne lui direz pas d où cela vient , pour qu il ne se mette point à jurer . au revoir , la gerbot ; au revoir , susanne . soeur doctrovée passait ainsi d un groupe à l autre , parlait aux uns doucement , aux autres fermement , toujours avec à propos , donnait à tous , et tous se retiraient en bénissant la sainte fille , en qui se reconnaissait la tendresse prudente de la providence . quand elle eut fait le tour de la grande salle , elle se dirigea vers le parloir ; stéphanette entendit les pas légers de la soeur , le petit grillotis du rosaire pendu à ses côtés , puis la religieuse apparut avec son bon sourire , ses yeux vifs , sa guimpe blanche et ses deux ailes de colombe . qu avez vous , ma chère enfant ? dit elle , vous avez encore pleuré . et , debout près de la jeune fille , elle écouta son récit , joignant parfois les mains en signe de compassion , et la pitié se mêlait sur son visage à la sérénité qu elle n altérait point . stéphanette lui raconta tout : l amitié de jean , les longues appréhensions qu elle avait eues avant d y répondre , le consentement de l oncle et le bonheur qu elle en avait ressenti , puis l affreuse scène du matin , le secret du brocanteur , la promesse que son père avait voulu lui arracher de tout révéler elle même à son fiancé , le refus qu elle avait opposé , et le coup terrible auquel elle avait par miracle échappé . ô ma soeur ! dit la pauvre fille en levant sur soeur doctrovée son visage baigné de larmes , est ce que vous n avez pas horreur de moi , maintenant que vous connaissez mon père ? est ce que vous saviez qui j étais quand vous m avez prise , toute petite , pour m apprendre à lire ? oui , mon enfant , répondit la soeur . et tout le monde savait cela , excepté moi ? non , peu de gens le savent , au contraire . ces événements ne sont pas loin de nous ; mais peu de temps suffit pour que beaucoup de choses s oublient . un grand nombre de ceux qui ont vu ces jours funestes sont déjà morts ; d autres ne se souviennent plus du rôle que votre père y a joué ; d autres enfin ne reconnaissent pas votre père , maintenant qu il a vieilli et qu il n est jamais désigné que sous son prénom , le père jérôme , ou bien ils ne l ont jamais revu , tant il prend de précautions pour se cacher à tous les regards . je ne me m étonne pas que lui , halluciné par le remords , croie voir partout des témoins de sa vie , des accusateurs qui le poursuivent de leur mépris ou de leur haine ; mais cela n est pas , je vous l assure . bien que son nom soit resté tristement célèbre dans cette ville , bien peu de personnes pourraient dire s il existe encore un être vivant qui porte ce nom là . vous voyez bien que je ne puis plus , après tout cela , rester avec lui dans cette maison , dans cet enfer ? je veux venir ici avec vous , ma soeur , vous aider à servir vos pauvres et oublier tout le reste . non , dit gravement soeur doctrovée , il faut rester . c est un rude devoir que le vôtre , pauvre petite ; mais vous devez l accomplir . votre place est auprès de cet homme , qui est votre père quand même ; soyez l expiation près de la faute , peut être dieu compensera t il et pardonnera t il . voulez vous perdre cette espérance , et croyez vous que vous puissiez trouver auprès de moi une mission qui vaille celle là ? et puis je avouer cette honte à jean , lui dire que je suis indigne de lui , lui dire cela , moi ? soeur doctrovée resta pensive un instant . cela vaudrait mieux , dit elle . non , jamais je ne pourrai , jamais ! vous le ferez , mon enfant , quelque pénible que ce soit et bien que vous n y soyez pas obligée . vous serez loyale jusqu à dire l infamie qui vous atteint , forte jusqu à briser vous même le lien qui vous était cher si vous faites cela , vous aurez un mérite immense , et , ajouta t elle , qui sait si dieu ne réserve pas à cette épreuve courageusement subie une récompense aussi grande que le sacrifice ? mais ne le faites pas pour cela , faites le pour lui . à ce moment , soeur apolline vint chercher soeur doctrovée pour aller voir un malade qui se mourait , et la religieuse quitta le parloir en hâte . stéphanette reprit le chemin de la rue de l aiguillerie . quand elle franchit de nouveau le seuil de la maison de son père , qu elle s était promis de ne plus revoir , elle était résolue à faire tout ce que lui avait dit de faire soeur doctrovée . q chapitre vers deux heures de l après midi , m . de la hansaye , qui avait quitté dès le matin la merlinière , sortit de chez son ami le baron de rieux et s achemina vers la rue de l aiguillerie . ses soixante cinq ans avaient encore bon air dans son costume ancien régime . son jabot de fine batiste gaufrée , son gilet à fleurs , sa culotte de soie noire , ses bas bien tirés , disaient hautement qu il avait déjeuné en ville . son manteau seul était moderne : c était une pièce de drap bleu foncé , ample comme une tente abri , et qui n eut jamais , pour la coupe , l épaisseur , l envergure , d autres frères que les manteaux qu on voit dans les images sur le dos des grenadiers de la retraite de russie . il faisait vaillamment son service , par la neige , par la pluie , et depuis longtemps déjà , sans qu il y parût . le marquis l avait emporté , car le temps était pluvieux . il allait d un pas mesuré , réfléchissant à ce qu il allait dire . tout d abord , pensait il , j interroge le bonhomme ; j ai mes entrées dans la boutique , on m y connaît , et il me sera facile , sans en avoir l air , de le questionner sur sa famille , sur les amis qu il a dans la ville , sur ses petites affaires de fortune ; mais cela n est que secondaire : l important , c est de parler à la jeune fille , c est de voir si elle a vraiment autant de jugement que de beauté . je trouverai bien le moyen de l entretenir à part , pendant quelques minutes au moins ; elle devinera sans doute pourquoi je suis venu ; mais je ne m avancerai pas , je me tiendrai sur la réserve ; je ne viens pas faire une demande , corbleu ! pas encore , je viens prendre des renseignements . ma visite ne sera probablement pas longue ; elle sera trop longue encore pour mon pauvre jean , qui doit m attendre chez me furondeau . il est convenu qu il m y attendra ; mais je parierais bien l opulence de mes ancêtres contre une coquille de saint jacques que je le verrai , au bout de dix minutes , apparaître , au coin de la rue et guetter ma sortie . impatiente , heureuse jeunesse ! ce disant , il arriva devant la boutique , et ouvrit la porte . stéphanette était assise à gauche , près de la fenêtre . au bruit que fit le marquis en entrant , elle se leva , et m . de la hansaye aperçut la silhouette de la jeune fille , qui se détachait sur le fond lumineux des vitres ; mais il ne vit pas son visage : elle ne s était pas détournée , sachant trop bien qui entrait . il alla droit au brocanteur , qui se tenait , selon sa coutume au fond de sa boutique , dans un coin sombre , entre deux meubles . le brocanteur avait la tête entourée de bandes de toile dont les effilures tombaient en franges jusque sur ses yeux , et que maculaient quelques gouttes de sang . vous vous êtes blessé ? demanda poliment le marquis . oui , répondit il d un ton maussade , je suis tombé d une échelle . je suis d autant plus contrarié de cet accident , reprit m . de la hansaye , qu ayant une heure ou deux à passer en ville , je venais vous demander de visiter vos curieuses collections ; vous m auriez raconté l histoire de vos trésors : un vieil amateur comme moi aurait eu le droit de vous la demander , je suppose ? ce n est pas pour ça que vous venez , reprit le brocanteur . comment donc ? dit le marquis , à qui le sang monta au visage . non , vous veniez prendre des renseignements . ce n est pas la peine de vous cacher . ma fille vous les donnera ; moi je ne puis pas parler , je suis malade . et du doigt il désignait , avec une expression de méchanceté telle que le marquis en fut frappé , sa fille , toujours debout à l extrémité de la salle . m . de la hansaye était à la fois piqué de l accueil peu obligeant qu il recevait , étonné qu on sût ce qu il venait faire , déconcerté dans ses plans d attaque . il eut grande envie de s en aller . il surmonta cependant cette impression . c est un rustre de la pire espèce , se dit il ; j irai quand même jusqu au bout de ma mission . il traversa la salle et s arrêta à quelques pas de la jeune fille , sans qu elle se détournât , sans qu elle parût même s apercevoir de son approche . elle était vêtue de noir . le marquis remarqua que ses mains , qu elle appuyait sur une petite table placée devant elle , comme pour se soutenir , tremblaient , et que sa respiration était haletante , mademoiselle , dit il , c est à vous que je vais m adresser à présent , puisque votre père m en donne la permission . un sanglot étouffé lui répondit seul . m . de la hansaye , ne comprenant rien à cette scène , regardait alternativement la jeune fille et son père . après quelques instants ; je m aperçois , dit il , que je suis de trop ici , mademoiselle ; je vous demande pardon , et je me retire . il s éloignait déjà quand , d une voix faible et brisée par l émotion , elle lui jeta ces mots : je m appelle stéphanette . je le savais , mademoiselle , répondit le marquis en revenant sur ses pas , c est un fort joli nom . stéphanette hudoux ! cria t elle . puis elle se laissa tomber sur un fauteuil , cacha sa tête entre ses mains , et fondit en larmes . le sacrifice était consommé . hudoux ! quel nom , et quels souvenirs il rappelait ! hudoux , le secrétaire de la commission militaire qui , sous la terreur , avait envoyé tant de malheureux à la mort , dont la cruauté froide n avait jamais connu la pitié , qui n interrogeait que pour condamner ; hudoux , l ami de carrier , l homme qui riait aux exécutions , qu on avait vu plusieurs fois , quand les bourreaux , lassés , refusaient de faire leur affreux métier , prendre leur place et guillotiner lui même ses victimes ; hudoux , qui , sur le registre de la commission , avait , le pluviôse an ii , marqué de la lettre fatale le nom de mme de la tremblaye , la belle et charmante soeur du marquis . toute cette horreur passa comme un coup de tonnerre dans l âme du gentilhomme . il avait cru ce misérable mort , enfoui avec les années qu il avait ensanglantées , et il le retrouvait vivant , et il venait de lui parler , et il était chez lui , et son neveu aimait sa fille . la colère , l indignation , l effroi , le poussèrent hors de la maison . il s enfuit plutôt qu il ne sortit . mais son dernier coup d oeil tomba sur stéphanette , accablée , brisée de douleur , innocente des crimes de son père dont elle portait la honte , et cette vue lui fit pitié . malheureuse enfant ! murmura t il . dehors , à vingt pas de la porte , son neveu l attendait , sous la pluie qui tombait fine et serrée . la figure de jean s assombrit , quand il put distinguer les traits bouleversés du vieillard . eh bien ! mon oncle ? fit il . pauvre petit ! répondit le marquis , et il l embrassa en pleine rue ; puis il jeta un coin de son manteau sur l épaule de jean , passa son bras sous celui du jeune homme , et , se penchant vers lui , de sa voix la plus douce : viens , dit il . ils prirent la direction de la merlinière , serrés l un contre l autre , formant une seule masse brune au milieu de la chaussée , et , à travers les vitres de la boutique , stéphanette , les yeux baignés de larmes , les regardait s éloigner dans le brouillard . q chapitre deux mois plus tard , au commencement de septembre , le chevalier jean de trémière était nommé garde du corps de louis xviii et recevait l ordre de partir pour paris . m . de la hansaye n avait eu qu à demander cette faveur pour l obtenir de suite son nom , ses longs services , ses anciennes relations , lui donnaient quelque crédit à la cour , et la satisfaction qu il eut d en recevoir la preuve fut , pour le vieillard , un grand adoucissement au chagrin qu il éprouvait de se séparer de son neveu . au jour marqué , le marquis , jean baptiste et gothon , partirent à pied de la merlinière pour se rendre à angers , où le jeune garde du corps devait prendre la diligence . ces quatre personnages étaient divisés en deux groupes : en tête , le marquis , marchant à pas relevés , causant batailles et embuscades , le teint vermeil , un grain de poudre dans la cervelle , le verbe haut , débordant de conseils sur la tactique et le maniement du mousqueton , et , près de lui , jean , grave et un peu fier de se trouver , pour la première fois , en vrai chevalier de trémière . derrière eux venaient baptiste et gothon . gothon trottinait , essoufflée , s essuyant alternativement le front et les yeux . elle portait à la main un paquet enveloppé d une serviette fine nouée par les quatre coins . elle n était pas d humeur endurante , la pauvre gothon , ce jour là moins qu un autre , et rien ne l impatientait plus que de voir , à côté d elle , marcher à grandes enjambées son camarade baptiste souriant , triomphant , indifférent à tout ce qu elle lui disait , les yeux fixés sur l uniforme bleu à parements rouges et à galons d argent qui étincelaient à dix pas devant lui . de temps à autre , baptiste , qui portait les bagages du jeune garde du corps , c est à dire quelques chemises , quelques livres dans un cabas de crin noir , et une belle paire de bottes neuves pendues par une ficelle aux poignées du cabas , s arrêtait et donnait un coup de revers de manche sur la tige des bottes du chevalier , que ternissait la poussière de la route . c était à recommencer tous les cent mètres ; gothon le laissait derrière elle en grommelant . ces deux bonnes gens étaient , comme toujours , d avis contraire : gothon dolente de voir partir jean , baptiste ravi d escorter un garde du corps de sa majesté le roi , comme il disait . quand ils débouchèrent de la rue baudrière sur le quai royal , d où partait la diligence de paris , on attelait les chevaux , et la bâche de la voiture était déjà bouclée . il y avait là , autour de l immense berline à trois corps , tout un monde de facteurs , de postillons , de voyageurs effarés courant après des colis égarés , et surtout de parents , d amis , de connaissances ou de simples curieux , qui encombraient la voie : car rien ne gêne un départ comme ceux qui ne partent pas . on s embrassait , on criait , les chevaux piaffaient , on s entendait à peine . arrivez donc , monsieur , c est vous qui avez une place d intérieur pour paris ? dit le contrôleur au jeune homme . oui , monsieur . vous êtes en retard , la place est prise par une dame ; il n y a plus de place que là haut , sous la bâche . j y monte , répondit jean . et pour vos bagages , mettez les où vous voudrez , ajouta le demi fonctionnaire , grognon ce jour là comme un fonctionnaire tout entier , la bâche est bouclée . jean se prit à sourire , en regardant le cabas et la paire de bottes . je les mettrai sous moi , dit il . l heure de la séparation était venue . le marquis embrassa son neveu à deux reprises ; baptiste s enhardit jusqu à tendre la main à son jeune maître , après lui avoir donné ses bagages qu il époussetait furieusement depuis quelques minutes , et gothon , qui n en pouvait plus de fatigue et d émotion , remit à son petit jean le paquet qu elle portait depuis la merlinière . tiens , mon petit jean , dit elle , c est pour toi . elle n en put dire plus long , et détourna la tête pour cacher ses larmes . au revoir , et merci , ma bonne gothon , répondit le jeune homme , qui , ses bagages d une main , et tenant de l autre la courroie de cuir qui pendait du sommet de la voiture , grimpa lestement jusqu à la banquette supérieure , et prit la dernière place libre , du côté opposé à celui par où il avait monté . quand il eut mis son cabas sous la banquette et rangé son épée le long de ses jambes , le chevalier voulut voir ce qu enveloppait la serviette blanche que , de la chaussée , gothon couvait encore des yeux . il dénoua les coins et trouva une bourriche d osier pleine des plus belles pêches de la merlinière , veloutées , parfumées , veinées d or pâle ou de vermillon ; sur le couvercle , un bouquet de roses blanches et de roses rouges . oh ! les belles fleurs et les belles pêches , gothon ! le visage de gothon s épanouit . vous n en trouverez pas comme cela dans votre paris , monsieur jean , répondit elle . à ce moment , une jeune fille , vêtue de deuil , passa près de la voiture . elle allait rapidement , sans tourner ni lever la tête , indifférente à tout . jean la vit et tressaillit . il ne put détacher ses yeux de cette soudaine apparition , et quand la voiture s ébranla , quand les clameurs de la foule , se mêlant aux claquements sonores des fouets , saluèrent le départ de la diligence , m . de la hansaye remarqua tristement que son neveu ne répondait pas aux derniers adieux de son vieil oncle , et , les yeux fixés en avant , regardait une forme svelte et noire qui s éloignait le long des berges de la maine . quelques jours s écoulèrent , bien longs pour les habitants de la merlinière . enfin le facteur apporta une lettre timbrée de paris . oui , gothon ; oui , baptiste ; oui , mes enfants , s écria le marquis , assis devant la cheminée de la cuisine , une lettre de jean , la première depuis près de deux semaines qu il est parti , l ingrat ; on va voir s il ne nous a pas trop oubliés . asseyez vous donc , facteur , et buvez un coup de vin . c est un beau jour : une lettre de jean ! je parierais qu il est déjà malade dans son grand paris , ce pauvre cher enfant ! murmura gothon . que non , dit baptiste ; moi je suis sûr qu il a déjà été remarqué par sa majesté le roi . taisez vous donc , reprit le marquis en déployant la lettre , voici ce qu il écrit . et le bon vieillard lut tout haut et lentement : à monsieur , monsieur le marquis de la hansaye , à la merlinière , près angers . mon cher , oncle , depuis huit jours que je suis à paris , je n ai pu trouver le temps de vous écrire : mon équipement , les visites à mes chefs , les exigences du service , ne m ont pas laissé un instant de liberté . j ai été présenté au roi le lendemain de mon arrivée . quelle émotion , mon cher oncle ! en vérité , si c était à recommencer , je n oserais jamais . et pourtant le roi a été bien aimable pour moi . il était dans son cabinet de travail , assis devant un grand bureau ; un de ses ministres , m . le duc de richelieu , je crois , lui lisait un rapport . j entre . le roi se détourne . je reste immobile , ne pouvant plus marcher . eh bien ! monsieur , dit le roi , qui s aperçoit de mon trouble , avancez donc : comment ! un de mes gardes du corps aurait peur ? l esprit et le mouvement me reviennent à la fois ; je lui réponds : ah ! sire , si c était l ennemi ! le roi sourit . monsieur , me dit il , vos aïeux ont bien servi les miens : êtes vous le dernier trémière ? oui , sire . ce serait dommage , reprend le roi en souriant de nouveau . dites au marquis merlin , votre oncle , qu il est un brave et que je le remercie du beau garde du corps qu il m envoie . et le roi me fait signe de nie retirer . dites au marquis merlin qu il est un brave , et que je le remercie , répéta m . de la hansaye ravi . ah ! baptiste , que ça fait du bien d entendre dire ça ! il n a rien dit de moi , dit baptiste , mais c est tout comme , car il sait bien que j ai toujours suivi monsieur le marquis , pas vrai ? vive le roi ! cria le vieux chouan en se redressant de toute sa taille . paix , baptiste , paix , continuons . mon oncle , c est bien beau un roi . quand le nôtre m a regardé avec son grand air , j ai senti battre mon coeur comme si j étais à la bataille , et j ai pensé : s il le fallait , je mourrais pour lui avec plaisir . mon oncle , il y a des imbéciles qui disent qu un roi n est qu un homme ; ceux là n en ont pas vu . moi qui viens d en voir un , je vous dis que c est bien plus qu un homme , et que j ai cru voir en lui le résumé de la patrie , la patrie elle même , noble , puissante et douce . j ai été de service au palais , hier le septembre , pour la première fois . à onze heures , sa majesté s est rendue à la messe , avec les princes et princesses . la foule , qui l attendait à passer , l a acclamé . ce peuple , qui a salué de ses vivats tant de gouvernements , semblait cependant sincère et naturel dans sa joie , comme un buveur qui s est longtemps grisé de grosse bière et d eau de vie , et qui revient avec plaisir au vin franc de nos coteaux . dans la journée , il y a eu parade militaire dans la cour des tuileries par la e légion de la garde nationale , le e et le e régiments de la garde royale , un régiment de cuirassiers , je ne sais plus lequel , les lanciers de la garde et un escadron d artillerie . c était superbe . monsieur , et les princes ses fils étaient à cheval . ils ont parcouru les rangs et félicité les troupes . j ai aperçu , à l une des fenêtres de la galerie de diane , la jeune duchesse de berry . toute cette famille est militaire , même les femmes . enfin , pour vous donner une idée de toutes les belles choses que j ai vues hier , sachez , mon cher oncle , qu au champ de mars , le soir , devant une foule immense , miss élisa garnerin s est élevée en ballon , avec sa jeune soeur . vous avez sans doute appris déjà que la chambre a été dissoute par ordonnance du septembre . on crie beaucoup ici contre cette mesure ; moi , je n ai pas d avis sur ce point , n étant qu un jeune garde du corps , qui attend sa moustache et ses galons à pousser . ma vie nouvelle , active et bruyante , me convient à merveille . je me sens soldat depuis des générations . elle a surtout pour moi un inappréciable avantage , c est qu elle m empêche de penser à bien des choses qu on sent pleurer au fond de son coeur . oh ! le passé , mon oncle , ce passé d hier , je sais qu il est de mon devoir de l oublier ; l honneur même le commande , et cependant je ne puis . priez pour moi , car je suis quelquefois bien malheureux . mais ne parlons pas de cela . parlons de vous et de la merlinière . comment va gothon ? comment va baptiste ? baptiste ne m a pas fini sa dernière histoire . il en était à ce moment où sans peur , de marans , ayant surpris un bleu dans le champ du grand écobu , le rapporte au bivouac par le fond de sa culotte . je veux savoir la fin . ce sera pour quand je reviendrai , n est ce pas ? toujours bien honnête , monsieur jean , dit baptiste . au revoir , mon cher oncle ; croyez que je n oublie rien ni personne d angers , que je me souviens surtout de vous , de vos exemples , de vos leçons , et que toute mon ambition est de rester digne de mon oncle merlin , que j embrasse de tout mon coeur . jean cher enfant ! dit le marquis , et il resta pensif plusieurs minutes , partagé entre des sentiments divers , pendant que gothon grognait de plaisir dans l arrière cuisine , et que baptiste , un peu troublé par tant de belles choses , debout sur le seuil , affectait de regarder le temps pour dissimuler son émotion . facteur , dit le marquis , buvez un second coup pour votre peine , et rapportez nous souvent des lettres comme celle là . le facteur continua d apporter , toutes les trois semaines environ , la lettre attendue de paris . les lettres de jean étaient généralement d allure militaire , courtes , affectueuses , tristes parfois , et , toujours bien reçues par le marquis , elles étaient soigneusement conservées dans une boîte de bois de couleur chocolat , qui fermait à clef : une rareté à la merlinière . q chapitre jean était depuis dix huit mois dans les gardes du corps , lorsqu un incident , qui fit sur lui une profonde impression , le détermina à se séparer de ses camarades . parmi les jeunes gentilshommes qui l entouraient , riches , heureux , insouciants , accourus de tous les coins de la france pour mettre au service du roi leurs personnes élégantes et leurs épées toutes neuves , il avait su , quoique pauvre et , dans le principe , un peu gauche , se faire une place honorable . on l estimait , on le tenait pour un noble coeur , et sa tristesse , qu il dissimulait d ailleurs autant qu il le pouvait , avait été respectée jusqu alors . ses camarades ne lui en avaient jamais demandé la cause , et jean n était pas homme à raconter dans une salle des gardes l histoire de sa vie . il ne parlait guère des autres et jamais de lui même . un soir de février , une vingtaine de jeunes gens des gardes étaient réunis dans une salle du premier étage du café valois , situé dans les galeries du palais royal , et où les royalistes se donnaient de préférence rendez vous . la compagnie était joyeuse et charmante . que de beaux noms et que de jolies têtes ! c étaient d anteroche , vintimille , la jarente , cicé , saint luc , sabran , hercé , castries , argentré , chaumont , et dix autres , aussi nobles , aussi fiers de leurs vingt ans , de leurs galons , de leurs moustaches et du sang ardent qui coulait dans leurs veines . ils étaient assis autour d un punch qui flambait dans un grand bol argenté . la flamme bleue courait d un bord à l autre de la coupe , frissonnante , dégageant un parfum délicieux . eux regardaient , riaient , s interpellaient . les bons mots se croisaient dans l air ; c était un bruit de voix claires , de chansons fredonnées , de cliquetis d armes , de talons frappant le plancher . jean de trémière se trouvait dans la salle , parmi eux ; mais sa pensée était ailleurs . la joie bruyante des autres avait éveillé en lui une tristesse plus amère que de coutume ; il avait d abord essayé de lutter ; mais bientôt , s abandonnant tout entier à la domination des souvenirs , il s était retiré à l écart , dans un angle , et sans rien voir , sans rien entendre , il regardait par la fenêtre les passants et les étoiles . le punch fut éteint . une première fois les verres furent remplis jusqu au bord . on but au roi , et les vitres furent secouées des cris de : vive le roi ! que poussèrent les jeunes gardes . plusieurs autres santés furent portées , les têtes s échauffèrent . l un des buveurs s aperçut que le verre de jean était encore plein , et que le jeune homme ne faisait nulle attention à tout ce qui se passait autour de lui . messieurs , dit il , je vous dénonce trémière , qui ne boit pas . c est vrai , c est vrai , répondirent plusieurs voix ; il a l air triste à lui seul comme une troupe de corneilles . qu est ce que tu as , trémière ? il a monté la garde la moitié de la nuit , dit cicé . son concierge lui a donné congé , dit vintimille . non , dit sabran avec un léger accent méridional ; moi je sais ce qu il a : il est amoureux . de qui ? de qui ? demandèrent tous les camarades . d une duchesse douairière , repartit d anteroche ; je le connais , c est un antiquaire . trémière , veux tu que je nomme ta belle ? dit sabran . jean , un peu ému et nerveux , répondit en essayant de rire : si tu peux , georges . eh bien , mes amis , voici ce qui m est arrivé . il y a trois jours je relevais de garde notre ami trémière , à six heures du soir , aux tuileries . au bout d une demi heure , je commençais à m ennuyer furieusement ; je cherchai une inspiration en regardant le mur , et j aperçus une inscription , gravée à la pointe de l épée . après l avoir écrite on l avait bien grattée , mais j ai pu la rétablir ; comme champollion , j ai fait des prodiges d étude et de patience qui me rendent digne de l académie des inscriptions et belles lettres , et j ai lu un nom , un nom de femme , un joli nom gothique ; il y avait , je vous le donne en mille , mes amis ; il y avait écrit : stéphanette ! ah ! ah ! crièrent ils tous . qu as tu à répondre , trémière ? dit cicé , est ce toi qui es l amoureux de mlle phanette ? phanette de romanin , dame de brulx , présidait une cour d amour au xiie siècle , repartit sabran . n est ce pas vrai , vous autres du midi ? deux ou trois voix répondirent : oui , oui ! à ce mot de stéphanette , jean s était levé ; il n essayait plus de rire . sa physionomie exprimait un mélange de douleur et de colère . laissons cela , je vous prie , messieurs , dit il . mais ses camarades ne comprenaient pas la cruauté qu ils commettaient . ils insistèrent . ces têtes folles se piquèrent au jeu . sabran remplit les verres des vingt jeunes gens . mes camarades , dit il , je porte la dernière santé . allons , trémière , lève ton verre avec nous . jean leva son verre , espérant qu il ne serait plus question de lui . je bois , dit l impitoyable sabran , à la belle stéphanette ! jean , d un mouvement violent , jeta sur le plancher son verre , qui se brisa en mille pièces . elle est morte ! s écria t il . et , se frayant un passage parmi ses camarades stupéfaits , il sortit , afin de cacher les larmes de colère et de chagrin qui l étouffaient . cet incident lui fut extrêmement pénible . sa résolution fut prise à l instant . je quitterai les gardes du corps , pensa t il ; on m y connaît trop à présent , et je prendrai du service dans un régiment actif . quelques jours après , en effet , grâce à la protection de plusieurs personnages influents à la cour , dont il s était attiré l estime , jean de trémière était nommé lieutenant aux grenadiers de la garde , à paris . quand il annonça cette nouvelle à son oncle , il ne lui raconta pas la scène qui avait motivé son changement de corps , et fit valoir seulement auprès du vieillard , que la vérité eût inutilement ému , le désir qu il avait d avancer et de faire campagne , si l occasion s en offrait . q chapitre un matin de printemps de cette même année deux femmes , qui revenaient du marché , descendaient en causant la place sainte croix . tu es sûre qu il est très malade ? disait l une . oui , répondait l autre . la voisine d en face l a vu par la fenêtre qui se tordait en criant comme un possédé . c en est un , ma chère , et un vrai . tenez , avant hier , justement le jour où ça lui a pris , ma cousine , qui passait dans la rue , à la brune , a vu de la flamme rouge sortir de la cheminée . ce n est pas bon signe . sa fille le soigne ? oui , et toute seule . personne autre n ose approcher . vous comprenez , ma chère , un homme pareil ! ce n est pas moi qui voudrais le soigner . ni moi non plus . au revoir , la gerbot . au revoir . les deux femmes se séparèrent : l une descendit la rue baudrière , l autre prit la rue saint laud . le brocanteur hudoux était , en effet , très malade . une fièvre intense l avait saisi , puis le délire était venu et ne l avait plus quitté . on était au matin du troisième jour . aucun mieux ne s était produit . stéphanette soignait et veillait son père . assise près de la cheminée , où brûlait un feu de sarments , à demi engourdie par la fatigue de deux nuits sans sommeil , elle écoutait la respiration haletante du malade couché au fond de la chambre , dans un lit à grands rideaux jaunes . quelque courageuse qu elle fût , la jeune fille se sentait envahir peu à peu par une sorte de frayeur à laquelle échappent rarement les personnes les plus braves , lorsqu elles demeurent seules , pendant de longues heures , au chevet d un homme en délire . le délire du brocanteur était effrayant . par moments , des visions étranges passaient dans son esprit et le secouaient de la torpeur où il était plongé . il se redressait en sursaut , les menaçait , leur adressait des paroles incohérentes au milieu desquelles stéphanette discernait des aveux qui la faisaient frissonner , et qui jetaient une lueur sinistre sur le passé de cet homme . vers trois heures de l après midi , hudoux eut un accès plus fort et plus long que les autres . il se redressa brusquement , se tourna du côté du mur , et leva les bras en l air en poussant un cri sauvage . une effrayante vision le hantait : toutes les victimes qu il avait faites au temps de la terreur , multitude de tous les âges , rappelées par le remords du fond de leurs tombeaux , passaient une à une devant le moribond . ces ombres légères , visibles pour lui seul , sortaient de la ruelle comme des brouillards que le vent chasse le matin sur la face des marais , et montaient lentement jusqu au ciel de lit , qu elles traversaient sans effort . elles se succédaient sans intervalle , de sorte que les pieds de l une touchaient la tête de celle qui suivait . lui , hagard , le corps penché en avant , il les nommait à mesure , chacune par leur nom , sans hésiter , avec une effrayante lucidité de mémoire . on eût dit qu il appelait le registre de la commission militaire : jacqueline jacquier , fusillée , disait il ; hersende vogle , guillotinée ; la haie des hommes , guillotiné ; alfred bart , fusillé ; la belle la sorinière , guillotinée . si ces fantômes s évanouissaient pour un instant , si stéphanette parvenait à le faire se recoucher , dans son sommeil il croyait voir , accroupis en face de lui , deux démons aux yeux de chèvre qui le regardaient en ricanant , et de leurs pattes velues attiraient lentement à eux les draps du lit . la liste était longue . stéphanette écoutait , épouvantée . tout à coup le malade se mit à trembler de tous ses membres et s écria : pourquoi viens tu aussi ? d un ton si douloureux , que phanette se leva et vint s agenouiller auprès de lui . père , couchez vous , dit elle ; ce n est rien . comment , rien ? ta mère , phanette , ta mère ! vois tu comme le rideau tremble ? c est le vent qui passe sous la porte , mon père . et ses yeux qui éclairent toute la chambre ? c est la flamme du sarment , là bas . pourquoi viens tu me tourmenter aussi ? répétait le misérable . tu vois bien qu elle n est pas morte ; qui en veut ? personne ! eh bien , ni moi non plus ! je l ai jetée , c est vrai ; mais elle vit encore , la voilà . toi seule tu es morte , ta belle tête a roulé , blanche et rouge . et le brocanteur ferma les yeux , se renversa en arrière , et retomba sur le lit en murmurant : ayez pitié de moi ! courez vite chercher le prêtre , dit soeur doctrovée , qui venait d entrer et qui avait entendu ces derniers cris du moribond , courez vite : il le recevra peut être maintenant , s il n est pas trop tard . elle s approcha de hudoux . il était inerte ; tous les muscles de son corps étaient violemment tendus , il respirait encore faiblement . le prêtre arriva . c était un vieux chanoine du chapitre de saint maurice , l abbé sébastien marteau , qui pendant la révolution s était caché à angers et depuis se tenait à la disposition des curés de la ville pour les suppléer en cas de besoin . le curé de la paroisse étant absent , il était venu . laissez nous seuls , dit il aux femmes . il s assit auprès du lit , attendant que hudoux sortît de cette espèce de léthargie , car il espérait qu à la suite de cette crise la raison reviendrait au malade . en effet , au bout de quelque temps , celui ci ouvrit les yeux . il aperçut le prêtre à son chevet et parut étonné , mais aucune colère ne se trahit sur son visage . il voulut parler , et ne put pas . il secoua la tête , et de la main fit un geste qui signifiait : à quoi bon ? l abbé se pencha au dessus de cet homme autrefois si terrible , accablé à présent par la mort . ne désespérez pas , mon frère , dit il . dieu pardonne tout . le brocanteur recouvra peu à peu la parole et toute sa raison . il se confessa ; puis il parla longuement au prêtre , qui à sa demande prit des notes sous sa dictée . soeur doctrovée et stéphanette rentrèrent alors dans la chambre . monsieur l abbé , dit hudoux , vous me promettez de lui remettre cela quand je serai mort , n est ce pas ? je vous le promets , répondit le prêtre . il se retira . le malade s endormit . hudoux vécut encore deux jours . deux personnes seulement suivirent son cercueil : le prêtre et soeur doctrovée . le lendemain , l abbé marteau remit à stéphanette un rouleau de papier soigneusement cacheté . ce rouleau contenait diverses pièces manuscrites , dont la plus importante est rapportée ici . q chapitre aujourd hui avril , j ai été appelé au lit de mort du nommé hudoux , ancien secrétaire de la commission militaire sous la terreur . ce malheureux m a supplié , pour la paix de sa conscience , de rédiger par écrit , dans les plus petits détails , le récit qu il m a fait d un des crimes de sa vie dont l histoire importe grandement à une personne actuellement vivante , puisqu elle doit tirer cette personne de l erreur où elle est sur sa véritable condition . pour condescendre à la volonté de hudoux , j ai donc écrit ce qui suit ; j affirme la parfaite conformité de ce récit avec celui du brocanteur . mes souvenirs personnels me représentent fidèlement plusieurs des faits qui sont rapportés ici et dont j ai été le témoin , dans la journée du pluviôse de l an ii . les pièces y annexées que je me suis procurées sur les indications de hudoux , non moins que la gravité qu emprunte ce récit à l heure où il a été fait , en garantissent encore la sincérité . la pièce était signée : sébastien marteau , chanoine de l église cathédrale . à la suite on lisait : le pluviôse an ii , on guillotina des suspects à angers . le fait était des plus communs en ce temps là : la populace , avait besoin de voir du sang tous les jours , pour s assurer qu elle régnait encore . trente deux prisonniers , détenus depuis plusieurs mois dans les bâtiments de l ancien grand séminaire , au pied de la tour saint aubin , furent conduits devant la commission militaire . avant dix heures du matin , ils étaient tous interrogés , condamnés et réintégrés dans la prison . à cette époque , la plupart des prêtres d angers , mes collègues , étaient morts , déportés ou en fuite . un très petit nombre se tenaient cachés , comme moi , dans la ville . confiné dans une chambre , au quatrième étage , dont la fenêtre donnait sur la chaussée saint pierre , je sortais peu en plein jour , de peur d être découvert . cependant , lorsque j apprenais que des prisonniers devaient être exécutés , il m arriva plusieurs fois de me mêler à la foule , sous un costume d emprunt , afin de pouvoir absoudre les malheureuses victimes , pendant le trajet de la prison au lieu du supplice . le pluviôse au matin , je me souviens qu un domestique de la maison où je logeais m avertit qu il y aurait de nombreuses exécutions dans la journée . je sortis vers midi , déguisé , et je me rendis au grand séminaire , où les condamnés étaient détenus . quand j arrivai , il y avait déjà dans la rue des hommes et des femmes qui attendaient . les portes de la prison étaient ouvertes , et nous apercevions à quelques pas , dans la cour intérieure , les prisonniers réunis par groupes . quelques uns nous regardaient d un air hautain , comme pour nous braver ; la plupart pleuraient . ils se disaient adieu les uns aux autres . dans un angle un peu à l écart , se tenait une femme . c était mme la comtesse de la tremblaye , dont le mari se battait en vendée , où il devait succomber glorieusement un an plus tard . j ignorais alors qui elle était , mais en la voyant je fus saisi d une pitié profonde ; car , seule de toutes les infortunées qui allaient mourir , elle portait un petit enfant dans ses bras . l interrogatoire de la pauvre châtelaine n avait pas été long . noble , riche et femme de chouan , elle était condamnée d avance . à la suite de son nom , le secrétaire de la commission militaire , hudoux , avait écrit sur le registre , en guise de jugement : a un mari parmi les brigands , suspecte à ce titre ; est de plus propriétaire de livres de rentes , égoïste , par conséquent . g . la pauvre brigande était enceinte quand on l avait jetée en prison ; elle venait d accoucher quand on la condamna , et maintenant elle regardait avec angoisse son enfant , qu elle serrait contre sa poitrine . la petite créature , pénétrée par le brouillard , glacée par le vent , cria . la mère tressaillit . je l entendis qui disait : pauvre ange de dieu , tu as froid ! elle s aperçut que les vêtements de sa fille étaient mal attachés ; alors elle s agenouilla , et , avec un soin infini , l enveloppa de nouveau dans ces lambeaux de mouchoirs et de robes dont son amour ingénieux et patient avait fait de petits langes . mais l enfant ne se consolait pas , et pleurait toujours . parmi tant d autres plaintes qui s échappaient de ce lieu de misère , la mère n entendait que celle là . le souvenir de son opulence d autrefois passa peut être comme un éclair dans son âme , et elle pensa qu il était bon d être riche pour vêtir chaudement les petits enfants , car elle dit amèrement : je t ai tout donné , ma pauvre petite , je n ai plus ni chemise ni bas ; je n ai plus rien pour te couvrir . et , cachant sa tête dans ses mains , elle fondit en larmes , près d elle , il y avait une jeune femme du peuple qui portait sur les épaules un châle de laine brun . cette femme avait un visage commun , embelli par une résignation divine ; d une main elle égrenait un chapelet , de l autre elle entourait la taille d une toute jeune fille , qui se pressait contre elle en disant : cache moi , manette , cache moi , ils veulent me prendre . mme de la tremblaye s approcha d elle et lui dit : donnez moi votre châle pour ma fille , elle a si grand froid , et je n ai rien pour la réchauffer . manette aussitôt détacha le châle de ses épaules : prenez , dit elle , je n en ai que faire ; je pars aussi , moi , madame . la mère ne répondit pas : un éclair de joie l illumina ; elle saisit rapidement l étoffe ample et chaude , y roula son enfant , noua les deux extrémités avec une sorte de coquetterie instinctive , et , radieuse , serra dans ses bras la petite créature réchauffée et consolée . elle n entendit pas les portes qui s ouvraient , les geôliers qui appelaient , les prisonniers qui se levaient : sa fille n avait plus froid , et la mère souriait . deux membres du comité révolutionnaire arrivèrent . ils donnèrent des ordres . le cortège se forma dans la cour de la prison . deux charrettes étaient destinées à porter les condamnés malades ou trop faibles . les portes s ouvrirent , et les trente deux victimes s enfoncèrent entre deux rangs de patriotes armés de sabres et de piques , au milieu de la foule qui les attendait . une tempête de cris , de menaces , d injures , les accueillit . des bras d hommes et de femmes se levèrent pour frapper . il y eut un temps d arrêt dans la marche . quand la colère de la populace se fut un peu calmée , le cortège reprit sa route . mme de la tremblaye avait été jetée dans la dernière voiture qui fermait le cortège . elle était debout , appuyée aux montants . son enfant dormait dans ses bras . à ses pieds étaient assises manette et sa maîtresse , jeune fille d une admirable beauté . sur le devant , couché en travers , à l extrémité des brancards , un vieux gentilhomme , survivant de la bataille de fontenoy , gémissait douloureusement . épuisé par l âge et la maladie , son corps était ballotté par les cahots de la voiture , et parfois , quand la secousse était forte , sa tête allait heurter la roue et revenait tachée de sang et de boue . alors le peuple riait . nous traversâmes lentement les rues étroites et obscures de ce quartier , la rue du bon sens , la rue de la constitution , la rue de l harmonie ; enfin le cortège déboucha sur la place de la guillotine , nouvellement construite sur l emplacement de trois cimetières . le soleil , vainqueur du brouillard , illumina soudain la place et la foule bariolée qui se pressait autour de l échafaud . il y avait là tous les habitués de la guillotine , sans culottes en carmagnoles , tricoteuses , orateurs du club de l ouest , vainqueurs de la bastille auxquels les vendéens avaient donné le goût des gloires tranquilles , voleurs de bijoux qui dépouillaient les corps palpitants des suppliciés , et , mêlés à cette tourbe immonde , quelques membres de la commission militaire et du comité révolutionnaire , en grand costume , le chapeau à plumes sur la tête , l épée au côté et l écharpe tricolore au flanc . quand les prisonniers se furent arrêtés , un grand silence se fit . la première victime fut appelée . c était le vieux gentilhomme . en montant les marches de l échafaud , la force lui revint . son visage se colora d une dernière indignation ; il se retourna et , mettant la main sur sa poitrine , il cria d une voix retentissante : vive le roi ! la rumeur qu il avait provoquée n était pas encore apaisée , qu il n était déjà plus . un second nom fut appelé , puis un troisième . l exécuteur allait vite en besogne . les prisonniers , serrés les uns contre les autres , regardaient leurs rangs s éclaircir et priaient . mme de la temblaye ne voyait pas la mort qui la touchait . elle berçait son enfant . un homme dit près de moi : qu a donc cette chienne d aristocrate ? c est une mère , tu vois bien , répondit une femme , et elle ajouta : que va t elle en faire ? mme de la tremblaye l entendit . elle tressaillit . qu allait elle faire de son enfant ? elle l avait apportée parce qu elle n avait personne à qui la confier , parce qu elle voulait être sa mère jusqu à la fin . mais à présent ? avec une énergie superbe elle embrassa la frêle créature , et , la présentant à la femme qui venait de parler : prenez ma petite phanette , dit elle , pour l amour de dieu , et élevez la . tenez , ajouta t elle plus bas , voici une bague de diamants que j ai pu garder ; acceptez la , cela vous aidera . un instant , je crus que la femme allait accepter . elle paraissait attendrie , mais elle regarda autour d elle : les visages féroces que ses yeux rencontrèrent lui firent peur , car je la vis prendre la bague et repousser l enfant avec colère en disant : c est bien assez des siens , sans aller se compromettre à élever ceux des brigands ! tout espoir était perdu . la pauvre mère se retourna . elle aperçut sa belle compagne de tout à l heure debout à côté de l instrument du supplice . le bourreau lui coupait sa longue chevelure d or . manette était près d elle . au revoir , mademoiselle , dit la servante . la jeune fille ne dit rien ; mais , devenue pâle comme un lis , elle regarda autour d elle la foule , les rues , le ciel plein de lumière , et dans ce regard il y avait toutes les angoisses et tous les regrets de la jeunesse qui meurt dans l illusion de la vie . manette mourut après sa maîtresse . puis le bourreau appela : la tremblaye mme de la tremblaye regarda le bourreau : c était encore hudoux . les hommes du métier étaient las ; ils refusaient de tuer . lui s était offert pour les remplacer , et par dessous sa carmagnole on voyait passer un bout de l écharpe que portaient les membres de la commission militaire . la jeune femme monta les marches , s agenouilla sur la dernière , leva les yeux au ciel , et doucement , dans un élan sublime de foi , elle déposa son enfant , toujours enveloppée dans le châle de la pauvre manette , aux pieds de hudoux . lui ne comprit pas ce qu elle faisait . elle se laissa couper les cheveux sans rien dire , l oeil attaché jusqu à la fin , avec une infinie tendresse , sur ce petit paquet brun , immobile sur les planches de l échafaud . je récitai la formule de l absolution , et je la bénis . un instant après , la mère était au ciel . alors hudoux aperçut cette petite masse brune étendue près de lui , développa l étoffe , découvrit l enfant . pas gênée , la brigande , dit il . voyez donc , citoyens , le beau cadeau qu elle vient de me faire . il éleva la petite fille au dessus de sa tête , de sorte que toute la foule put la voir . qui en veut ? cria t il . des rires féroces éclatèrent autour de lui . une voix cria même : à la guillotine ! non , c est trop petit , dirent quelques femmes ; ne lui faites pas de mal . mais personne n osa prendre l enfant . la colère saisit le bourreau . j ai encore de la besogne à faire , cria t il ; qui veut cette vermine ? personne ne répondit . personne n en veut ? eh bien ! ni moi non plus ! il balança un instant la pauvre petite autour de sa tête , et de toute la force de son bras la jeta comme une pierre par dessus la foule . elle rasa le bois de la guillotine , effleura les têtes des spectateurs des premiers rangs ; puis elle tomba rapidement vers le sol . elle allait s y briser , quand , à l endroit même où elle devait toucher terre , une femme étendit son tablier . l enfant y roula . déjà hudoux ne regardait plus de ce côté , il s était remis à travailler . je tâchai vainement de rejoindre , à travers la foule , la femme qui emportait l enfant . plus tard , et à diverses reprises , je pris des informations , j essayai de la découvrir . mes recherches furent inutiles . cette femme , hudoux me l a nommée , c était sa femme , qui valait un peu mieux que lui , sans valoir beaucoup plus . quand elle avait vu que l enfant allait s écraser sur le sol , à ses pieds , une sorte d instinct maternel s était ému en elle , et elle avait tendu son tablier . c est de la sorte que stéphanette entra dans la maison de hudoux . elle y demeura parce que la femme ne voulut pas se défaire d elle , et surtout parce que les membres de la commission militaire , instruits de la barbarie de leur collègue , menacèrent de le dénoncer à paris , s il ne consentait pas à élever l enfant qu il avait voulu tuer . plus tard , à la mort de la femme hudoux , stéphanette avait alors huit ans , l ancien secrétaire de la commission militaire , devenu brocanteur dans la rue de l aiguillerie , garda cette jeune fille , qui lui rendait déjà beaucoup de services , et qui devait sous peu lui éviter les frais d une domestique . d ailleurs il eût risqué , en la chassant , d attirer sur lui l attention de la police du premier consul . mais il conserva une haine que le temps ne put diminuer contre cette enfant , dont la vue lui rappelait deux crimes à la fois . jamais il ne lui révéla sa véritable naissance . dans une circonstance récente , hudoux m a avoué qu il l avait contrainte à déclarer elle même , à l oncle d un jeune homme qui la recherchait en mariage , qu elle était la fille de l ancien secrétaire de la commission militaire . mais , en face de la mort , touché de repentir , il a voulu rendre à cette personne son véritable état , et m a prié de raconter ces faits , qui prouvent qu elle ne s appelle en aucune façon hudoux , mais bien stéphanette de la tremblaye , fille de mme la comtesse de la tremblaye , morte le pluviôse an ii , et qu elle est nièce propre , si je ne me trompe , de m . le marquis merlin de la hansaye , qui demeure à la merlinière . tel était le récit rédigé par l abbé marteau . diverses pièces manuscrites y avaient été jointes par les soins du digne chanoine , entre autres la copie de l interrogatoire de mme de la tremblaye et celle de l acte de naissance , dans la prison du grand séminaire , de la petite stéphanette . q chapitre quand elle eut pris conseil de soeur doctrovée , quelques jours après la mort de hudoux , stéphanette résolut d aller trouver le marquis à la merlinière . elle partit un matin , à pied . au premier carrefour , ne sachant quelle route était la bonne , elle avisa un mendiant qui mangeait , assis au soleil sur le revers d un talus . c est un pauvre , pensa t elle , il doit connaître le chemin . en effet , le mendiant connaissait la merlinière . c est bien facile d y aller , mademoiselle , dit il . prenez cette route ci , et , quand vous serez au village , tournez à côté de l église à main gauche , par une petite voyette . l aubépine y fleurit tout du long ; quand vous n en verrez plus , vous serez rendue . stéphanette suivit cette indication . après trois quarts d heure , elle arriva au village et tourna par le chemin vert plein d oiseaux chanteurs , bordé d aubépins dont des essaims de papillons et de mouches faisaient , du vent de leurs ailes , tomber les fleurs fragiles . elle s arrêta avant d entrer dans l avenue , pour se remettre un peu de la fatigue du voyage , et s assit sur une de ces grosses pierres de quartz piquées d étoiles brillantes que les cantonniers abandonnent le long des chemins , les ayant , après essai , réputées incassables . stéphanette était bien émue . comment le marquis allait il l accueillir ? ne la repousserait il pas tout d abord et sans vouloir l entendre , dès qu il la reconnaîtrait ? s il consentait à l écouter , que penserait il du récit de l abbé marteau et des autres pièces qu elle lui montrerait ? l avenir pour elle , le repos , le droit d aller partout la tête haute , dépendaient de la réponse qui serait faite . et combien de chances il y avait que cette réponse fût un renvoi dédaigneux ! m . de la hansaye ignorait sans doute que sa soeur fût devenue mère en prison , et puis quelles révoltes d amour propre et de bon sens n aurait il pas à vaincre , avant d avouer pour une fille de sa race celle qu il avait connue servante dans la maison déshonorée d un misérable , celle qui elle même s était nommée à lui stéphanette hudoux , celle qu il avait appelée pauvre enfant , par pitié , pour ne dire de sa pensée que le moins blessant ! je ne serai jamais que cela pour lui , pensait elle , une pauvre enfant dont le malheur l émeut . stéphanette regardait devant elle , vaguement , sans remarquer les magnificences de ce printemps qui éclatait partout , dans le ciel d un bleu pâle où flânaient quelques petits nuages blancs , dans la verte fraîcheur des haies , des saules fleuris , des champs d orge et de colza qui bordaient la route , dans les beaux lointains de bois encore sombres , que colorait par endroits la pourpre vive des jeunes pousses de chênes . l air était tiède et chargé d humidité . le parfum des feuilles mortes se mêlait au parfum des feuilles nouvelles , comme le souvenir se mêle dans l âme à l espérance qui naît . une autre pensée , pénible et douce , entra dans l âme de stéphanette et s y fixa . cette maison qu elle apercevait entre les arbres , jean y avait passé son enfance . le souvenir de jean , qu elle avait tant de fois repoussé comme une rêverie cruelle et dangereuse , elle ne le repoussa pas , et elle sentit avec d amères délices que son coeur se dilatait , que son ancien amour allait la ressaisir , qu elle n avait pu ni l étouffer ni le chasser , mais l écarter seulement , et qu il reprenait à cette heure possession d elle même . sous les ombrages là bas , songeait elle , il a pensé à moi , il a parlé de moi avec son oncle , avec mon oncle . c est joli , cette merlinière . s il avait su ce que je sais ! dire que j étais peut être noble comme lui , libre d être à lui , digne de lui . l aurais je donc aimé de la sorte , si j eusse été ce qu on a cru ? à présent encore tu l aimes , malheureuse stéphanette , comme au premier jour , davantage ; tu l aimes , et tu ignores si tu peux l aimer . où est il ? après deux ans se souvient il encore ? est il même vivant ? je veux savoir tout cela , dit elle en se levant , et j irai . elle entra dans l avenue . à l autre extrémité m . de la hansaye se promenait , soignant ses massifs de rosiers avec baptiste . il vit de loin une forme noire qui s avançait vers eux . qui cela peut il être , baptiste ? je ne sais pas , monsieur le marquis , il passe tant de monde par ici ! il passait bien une demi douzaine de personnes , par mois , dans l avenue . c est sûrement une femme , reprit le marquis ; et pas une fermière , elle marche légèrement ; elle est en deuil . qui cela peut il être ? il rentra précipitamment , prévint gothon de recevoir si on le demandait , et n ayant pas le temps de faire toilette , il donna un coup de brosse à son habit , refit les plis de son jabot , s assit dans un fauteuil du salon , près de la fenêtre , avec une certaine recherche d attitude , et prit un livre . un instant après gothon ouvrit la porte , et la jeune femme entra . elle avait baissé son voile . le marquis se leva et s inclina . stéphanette s assit en face de lui et releva son voile . il la reconnut aussitôt ; car depuis deux ans , le seul changement qui se fût produit en elle , c est qu elle avait embelli , et le visage du vieillard se chargea de tristesse . cependant il ne laissa paraître aucun mécontentement ; mais il attendit , les yeux fixés sur elle , qu elle parlât . elle , de son côté , le considérait avec un mélange d attendrissement et de frayeur , si troublée qu elle ne s apercevait pas qu elle n avait encore rien dit . enfin elle tira de sa poche le rouleau de papier qui contenait le récit de l abbé , et le tendit au marquis . monsieur le marquis , dit il , un homme qui vient de mourir a laissé ceci pour vous et pour moi . je l ai lu , voulez vous bien le lire ? voyons , mademoiselle , répondit m . de la hansaye . la jeune fille baissa la tête . le marquis commença de lire . dès les premiers mots , une grande émotion s empara de lui . il faisait effort pour ne point la laisser paraître . à plusieurs reprises il interrompit sa lecture , et stéphanette sentit son regard s attacher sur elle avec une attention extraordinaire . tout à coup le papier tomba des mains du marquis . stéphanette leva timidement les yeux . elle vit , ô joie suprême ! le vieillard qui pleurait , et lui tendait les bras , et se levait déjà pour courir à elle . elle le prévint et lui sauta au cou . ils demeurèrent longtemps embrassés , confondant leurs larmes . ils causaient depuis plus d un quart d heure , ravis , la main dans la main , quand stéphanette s aperçut qu elle avait encore dans sa poche les pièces qui appuyaient le récit de l abbé marteau . monsieur , dit elle , je vais vous montrer les pièces . c est inutile , ma jolie nièce , répondit m . de la hansaye ; ta meilleure pièce , c est ton visage . tu lui ressembles tellement à ta pauvre mère , que je n ai pas besoin d autre preuve . puisqu elle a laissé une fille , cette fille ne peut être que toi . puis , voulant faire partager à toute la maison la joie qui débordait de son coeur : gothon , baptiste , cria il , venez voir ma nièce ! q chapitre il y avait à peine quelques jours que stéphanette habitait la merlinière , et déjà , dans la vieille maison , tout avait changé d aspect , tout avait rajeuni . le marquis ne pouvait encore croire à sa joie . chaque matin , quand il entendait dans la chambre verte le pas léger de stéphanette et qu une voix fraîche de jeune fille lui disait à travers la cloison : bonjour , mon oncle ! avez vous bien dormi ? il hésitait encore à répondre , se demandant s il n était pas le jouet d une illusion charmante . depuis qu elle était à la merlinière , il admirait tout ce qu elle disait , ne voulait plus que ce qu elle voulait , et du matin au soir regardait comme en extase ce trésor de jeunesse et de beauté qu il avait connu si tard . gothon partageait son coeur entre le souvenir de son petit jean et les grâces aimables de stéphanette . trouvant l ordinaire du marquis indigne d une aussi jolie dame , elle faisait appel aux recettes qu elle avait apprises , dans sa jeunesse , des chefs renommés des grandes maisons de versailles , et , malgré certaines erreurs regrettables , auxquelles chacun se garda bien de faire allusion , sa mémoire la servait bien . quant à baptiste , il se cassait et blanchissait à vue d oeil . l événement qui bouleversait la merlinière ne l arrêta pas dans cette voie . son maître , plus inquiet qu il ne voulait le paraître , plaisantait le vieux serviteur : baptiste , lui disait il , tu me voles ma poudre à perruque . ah ! monsieur le marquis , répondait baptiste , si je pouvais prendre aussi à monsieur le marquis les bonnes jambes et le teint frais qu il a depuis que notre demoiselle nous est tombée du paradis ! cependant il subit quelque peu la contagion du bonheur ; lui qui ne chantait plus depuis un an , on l entendit à diverses reprises entonner ses chansons vendéennes , qu il avait chantées comme pas un , du temps qu il était garçon dans les fermes du bocage . et ce n étaient pas seulement les habitants de la merlinière qui avaient changé ; les choses mêmes s étaient transformées en ce peu de temps : le salon , par exemple , était méconnaissable ; les fauteuils n avaient plus de trous , pas un clou doré ne manquait , ce qui ne s était jamais vu depuis leur neuf , en ; les peintures , lavées , paraissaient fraîches ; les trois bahuts anciens , grattés , brossés , luisaient , exhalant une bonne odeur de cire ; les gravures encadrées qui pendaient au mur n offensaient plus la ligne horizontale par leurs attitudes penchées , et de tous les côtés , dans tous les coins , sur la cheminée , sur la table , piquées dans des vases , en bouquets , ou simplement liées en gerbes , des fleurs parfumaient la vaste salle et réjouissaient la vue . la chambre de m . de la hansaye avait été entièrement retapissée , grosse réparation devant laquelle on reculait depuis dix ans ; les mauvaises herbes étaient despotiquement exilées des plates bandes et même des allées où , deux semaines auparavant , plusieurs couvées de linots trouvaient leur pain quotidien de mouron blanc et de séneçon . stéphanette , objet de toutes ces prévenances , cause de toutes ces joies naïves et de ces transformations heureuses , s était transformée elle aussi : elle avait fleuri . ce n était plus la jeune fille en deuil , au visage pâle , au sourire mêlé de larmes . elle était élégamment vêtue ; son visage était plus rose , sa démarche plus vive . dans le monde nouveau qui l entourait , elle se trouvait à l aise et chez elle . les soins qu on lui prodiguait ne lui causaient nul embarras , mais seulement une émotion reconnaissante qui se traduisait en mille retours affectueux . elle , habituée à obéir depuis son enfance , elle s était mise à commander dès qu il l avait fallu , avec une dignité simple et naturelle . les pauvres de son oncle la connaissaient et l aimaient déjà . elle parlait peu , dans le commencement , se défiant d elle même ; mais causait elle , elle faisait preuve d un esprit observateur , fin et juste . en un mot , on sentait qu elle n était pas parvenue , mais replacée dans le milieu qui lui convenait , et son oncle , remarquant dans les détails de la vie commune tant de qualités rares qui révélaient à elles seules la naissance de la jeune fille , admirait comment un aussi long séjour dans la maison du brocanteur n avait pu altérer l exquise beauté de cette nature . il faisait avec elle de grandes promenades , et les heures leur paraissaient courtes : ils avaient tant de choses à se dire ! m . de la hansaye apprenait à sa nièce l histoire de leurs ancêtres communs , de son père , de sa pauvre mère , qui eût été si fière de la voir ainsi dans tout l éclat de la vie ; stéphanette racontait les souvenirs de sa petite enfance , de sa jeunesse si malheureuse , de la bonne soeur doctrovée , qui l avait instruite et consolée de la mort du brocanteur ; puis tous les deux , l oncle et la nièce , partis par des voies différentes se trouvaient naturellement amenés à parler de cette journée où ils s étaient retrouvés et reconnus , et dont la seule pensée les remplissait l un et l autre d une égale émotion . il y avait cependant un sujet qui tenait une large place dans leurs préoccupations , et qu ils n abordaient pas dans ces causeries intimes : le marquis évitait de rappeler à la jeune fille les circonstances de sa vie auxquelles jean de trémière avait été mêlé ; il évitait même de prononcer ce nom devant elle . il craignait de raviver des blessures qui pouvaient n être pas guéries , et tout au moins de se montrer indiscret en provoquant , de la part de la jeune fille , l aveu de ses sentiments . stéphanette , de son côté , n osait questionner le marquis . elle savait seulement , pour l avoir appris de gothon que jean vivait encore et qu il était lieutenant aux grenadiers de la garde à paris , ainsi , pour des raisons diverses , n est ce pas là un trait quotidien de la comédie humaine ? celui auquel ils pensaient le plus l un et l autre était également celui dont ils parlaient le moins . parmi les quelques personnes de son intimité que m . de la hansaye était allé lui même entretenir de sa chère stéphanette et de la manière inattendue dont elle s était révélée , se trouvait naturellement son vieil ami m . henriet . m . henriet s empressa de rendre sa visite au marquis ; il mourait d envie de connaître cette stéphanette dont on jasait à trois lieues à la ronde , et que le marquis lui avait dépeinte avec une tendresse enthousiaste et prolixe . par une après midi du commencement de mai , chaude , parfumée , le cabriolet de m . henriet entra dans l avenue de la merlinière . il ne sortait pas souvent , le cabriolet de m . henriet . la voiture était vieille et lourde , la peinture absente , la capote énorme ; un marchepied monumental , qui avait pu jadis s ouvrir et se fermer , pendait à l un des brancards , se balançant et grinçant à chaque pas sur sa charnière usée . de plus le coffre penchait d un côté , par suite de l habitude qu avait conservée pendant cinquante trois ans un gros président à mortier , le précédent possesseur , de dormir toujours à droite . mais quelle souplesse dans les ressorts ! quelle mollesse dans les coussins ! on y tenait assis deux , trois , quatre même . contre la pluie et le vent , on avait la capote et le tablier de cuir épais , qui se rejoignaient presque ; contre les longueurs de la route , on avait le sommeil , irrésistible et sans danger quand le cheval était pacifique et connaissait le chemin . c était le cas de la jument de m . henriet . contemporaine , à peu de chose près , du cabriolet , elle appartenait à cette espèce patriarcale d animaux qui , vieillissant dans la maison , avaient compris un jour quelle allure convenait à la famille qu ils servaient , et ne s en départaient plus , ni pour flatterie ni pour injure . quand un cahot l éveillait , le conducteur pouvait bien exciter la bête ou du fouet ou de la voix ; mais c était un simple passe temps , dont on n attendait nul effet , et qui n en donnait point . m . henriet arrivait donc au trot de sa petite jument blanche par l avenue de la merlinière , abandonné au roulis de la voiture , les guides vagues , l oeil fixé sur la cour d entrée . du plus loin qu il aperçut m . de la hansaye , accouru au bruit inusité d un équipage , il agita son chapeau en l air , avec force signes d amitié , et , à cent pas , cria de sa bonne grosse voix : bonjour , voisin ! quand la jument blanche , guidée par son seul instinct , se fut arrêtée devant l écurie , il sauta à terre lestement . bonjour , mon cher monsieur henriet , dit le marquis . eh bien ! où est votre ange , votre fée , la joie de la maison , comme vous dites ? où est elle ? car ce n est pas vous , c est elle que je viens il fut interrompu au milieu de sa phrase par stéphanette elle même , qui sortait de la maison et accourait au devant de lui . elle portait une robe claire , avec un chapeau de paille orné de pâquerettes , et comme , malgré le soleil , les allées étaient encore humides , elle avait chaussé , à la prière de son oncle , de petits sabots noirs qui claquaient à chaque pas en frappant les talons de ses bottines . elle n était point gauche et embarrassée quand elle salua m . henriet et l invita à venir se reposer dans le salon . oh ! mademoiselle , répondit le bonhomme , absolument émerveillé , je ne suis pas fatigué ; mais je vous suivrai partout où vous voudrez . stéphanette sourit de la réponse et les précéda au salon . elle avait à peine tourné le dos , que m . henriet , regardant le marquis , haussa les épaules , étendit ses grands bras et les laissa retomber le long de son corps . cela voulait dire : elle est charmante . m . de la hansaye comprit et hocha doucement la tête d un air qui signifiait : n est ce pas ? ils restèrent un quart d heure à la maison ; m . henriet accepta un petit verre de vieux vin de faye , que lui offrit stéphanette ; puis ils sortirent tous trois pour se promener dans l enclos . ils dépassèrent les grands noyers , et , au bout de la cour , ouvrirent la porte du jardin , fermé de deux côtés par un mur , des deux autres par une haie vive , où l on trouvait à la fois des fleurs , des fruits et des légumes , suivant la mode du temps . les deux vieillards se donnaient le bras . bientôt stéphanette prit les devants . monsieur henriet dit elle , je sais que vous aimez les roses et que vous n en avez pas encore à la lande . voici nos premières : elles seront toutes pour vous . et , montrant du doigt un superbe rosier blanc aux fleurs épanouies du matin , elle ajouta naïvement : voyez vous , c est le pays des roses , la merlinière . je le vois bien , mademoiselle , répondit le vieux campagnard en s inclinant d un air cérémonieux . stéphanette s enfonça en riant dans un petit sentier du jardin , tandis que le marquis et m . henriet suivaient les grandes allées , le long des murs . ils marchaient lentement . tous deux ils regardaient stéphanette , émus , ravis par le même sentiment de poésie intime et profonde que l un commençait à peine à goûter , et que l autre se souvenait d avoir jadis connu . mais je vous assure qu elle est charmante , mon ami , disait avec feu m . henriet , charmante ! puis , comme le marquis ne répondait que par une larme qui tremblait depuis longtemps au bord de sa paupière : et savez vous qu elle est très jolie ? ajouta t il . si je le sais ! répondait m . de la hansaye ; c est le vivant portrait de sa mère . quel air d innocence aimable ! et tant d esprit naturel ! des cheveux noirs superbes ! avec de légères ondulations , si vous remarquez bien , reprenait le marquis . et quelle démarche élégante ! c est une jeune reine ! c est un ange du ciel . vous devez être bien heureux , mon cher voisin ? trop heureux , mon ami , oui , trop heureux ! et les deux vieillards poursuivaient leur duo d admiration , tandis que stéphanette achevait son bouquet . ils s assirent sous la tonnelle , au bout de l enclos , tout près du parc . je vous retiens à dîner , monsieur henriet , dit le marquis . m . henriet accepta sans façon , et stéphanette dut retourner à la merlinière pour s entendre avec gothon , qui d omnipotence était devenue simple puissance dans les choses du ménage . le vieux gentilhomme profita de l absence de la jeune fille pour consulter m . henriet sur un point qui lui tenait à coeur . je vous ai dit , mon ami , que jean de trémière ne savait rien encore de l événement extraordinaire qui a ramené ma nièce ici . oui . je suis presque sûr , d autre part , qu il a gardé un souvenir très vif de stéphanette ; il la croit encore fille de , vous savez ce que je veux dire ; il combat , il lutte contre lui même , mais au fond du coeur il l aime encore . n en doutez pas , répondit vivement m . henriet ; est ce qu il est possible de rencontrer une personne je n en doute guère non plus . je lis dans le coeur de jean comme dans le mien . dès qu il apprendra qu elle est ma nièce et qu il est libre de l aimer vous pensez quel coup cette nouvelle lui portera ! je crains pour lui une émotion trop forte ; je ne sais comment le prévenir le faire venir ? lui écrire ? je voudrais le préparer , le ménager , vous comprenez ? m . henriet réfléchit un instant . à son âge , mon cher ami , répondit il en souriant , il supportera la nouvelle , croyez moi , très vaillamment , de quelque façon que vous la lui annonciez . mais , avant de choisir un moyen plutôt que l autre , savez vous si mlle stéphanette pense encore à notre ami le lieutenant ? je n en sais rien , dit le marquis d un air peiné . je n ai pas encore osé , elle est si nouvellement arrivée ! sans doute , sans doute ; mais c est la première chose à savoir . suivant ce qu elle vous répondra , vous vous déciderez pour un moyen ou pour l autre . et même , ajouta t il avec un gros rire , je parierais qu elle choisira pour vous . excellent conseil , mon voisin ; dès aujourd hui je lui parlerai . voilà pourquoi m . henriet se retira de très bonne heure après dîner , lui qui aimait tant à causer , les pieds au feu , pendant les premières heures de veillée . le marquis le reconduisit jusqu au commencement de l avenue , et s en revint à pas lents , tandis que le cabriolet s éloignait avec un bruit de ferraille . comment vais je introduire la cause ? se demandait il . en ce moment , baptiste , satisfait sans doute des compliments qu il avait reçus de son jardin , chantait à plein gosier une chanson que les jeunes gens du haut anjou chantent encore , le soir , en ramenant des prés leurs troupeaux : petit soldat de guerre , l on dit que tu t en vas ; l on dit que tu t en vas , eh ! eh ! eh ! lon , lon ! la , lon laire , l on dit que tu t en vas . si tu vés ma maîtresse , je t en prie , salue la ; je t en prie , salue la , eh ! eh ! eh ! lon , lon ! la , lon laire , je t en prie , salue la . comment la saluerais je , mé qui ne la connois pas ; mé qui ne la connois pas , eh ! eh ! eh ! lon , lon ! la , lon laire , mé qui ne la connois pas ? malaisée à connoître , malaisée ell n est pas ; malaisée ell n est pas , eh ! eh ! eh ! lon , lon ! la , lon laire , malaisée ell n est pas . ell porte la cocarde , la fleur de lys au bras ; la fleur de lys au bras , eh ! eh ! eh ! lon , lon ! la , lon laire , la fleur de lys au bras ! baptiste chantait encore , quand m . de la hansaye entra dans le salon . stéphanette était assise près d un métier à tapisserie . elle leva la tête , et son oncle s étant assis non loin d elle : savez vous , mon oncle , dit elle , que j aime beaucoup cette chanson de guerre ? la musique n en est pas savante , mais elle est bien dans le sentiment . le marquis saisit la balle au bond . c était la chanson favorite de mon pauvre jean , répondit il , et il regardait la jeune fille , pour voir quelle impression ces mots produiraient sur elle . elle eut un petit tressaillement ; une légère rougeur lui monta au visage , mais elle garda le silence . oui , continua le marquis , de mon pauvre jean , aujourd hui si loin de nous . stéphanette , étonnée , regarda son oncle , car c était l a première fois qu il parlait avec insistance de son neveu . elle comprit de suite , avec sa divination féminine , qu il voulait continuer sur ce sujet , et dit : m . de trémière est maintenant aux grenadiers de la garde ? où il est lieutenant , ma chère stéphanette . pourquoi donc a t il changé d arme ? parce qu il espère , en prenant du service actif , faire une campagne , se signaler , conquérir son brevet de capitaine à la pointe de l épée . il a bien fait , dit elle . et il y eut un silence de quelques instants . le marquis reprit avec un soupir ; à propos , ma chère enfant , j ai résolu de te demander un conseil . ce n est pas à moi de vous conseiller , mon oncle . je vous donnerai mon avis , si je puis . jean ne sait pas encore que je t ai retrouvée . ah ! fit elle d un petit air étonné , en arrêtant son aiguille . non , il ignore tout . il est encore à la tragédie d autrefois , le pauvre garçon , et je veux le prévenir . mais je voudrais trouver un moyen de ménager sa sensibilité , de le préparer , afin qu il ne fût pas trop saisi , trop ému vous croyez qu il pourrait être ému ? dit stéphanette , qui essayait en vain de faire passer un brin de laine dans le chas de son aiguille . si je le crois , mais j en suis sûr ! s écria m . de la hansaye . je voudrais bien voir qu il ne fût pas ému d une si grande et si heureuse nouvelle , qui m a causé tant de joie que je n en suis pas encore revenu , moi qui te parle , mon enfant chérie ! vous peut être , mon oncle , parce que vous avez retrouvé en moi une parente ; mais ce n est pas la même chose pour m . de trémière . il m a sans doute oubliée . pourquoi voulez vous qu il s émeuve ? mais tu n es pas oubliée , je t en réponds . dans ses lettres , il n ose plus me parler ouvertement de ce passé dont le souvenir est si cruel pour lui et pour moi ; mais il y pense , il y pense sans cesse , je le vois à mille petits détails , à des riens qui sont des preuves sûres . crois moi , stéphanette , jean n est pas guéri de t avoir perdue . elle leva vers lui ses beaux yeux pleins de larmes . eh bien , mon oncle , dit elle , vous vouliez me demander un conseil ? c est vrai , j étais sorti du sujet . qu en penses tu , stéphanette ? faut il le faire venir ou lui écrire ? elle resta un peu de temps sérieuse , pensive , très émue . puis son visage s éclaira de ce charmant sourire qui avait pris le coeur de jean . si vous lui écriviez tout doucement ? dit elle . c est cela , tout doucement , répondit le marquis . q chapitre le lendemain , m . de la hansaye fit , comme il était convenu , un projet de lettre à jean . dès qu il eut achevé de l écrire , il n eut rien de plus pressé que de le montrer à stéphanette , afin d avoir son avis . le marquis prévenait d abord son neveu qu un événement considérable s était passé à la merlinière , événement heureux d ailleurs , dont il fallait remercier dieu . après ce préambule , destiné , dans les intentions du marquis , à préparer jean , il racontait tout simplement les choses comme elles avaient eu lieu . stéphanette ne fit pas de grandes corrections : elle adoucit quelques mots , trouva une transition et supprima une vingtaine de points d exclamation . il y avait un passage où le marquis avait écrit : elle est plus jolie , plus ravissante encore qu autrefois . elle fit bien une petite moue : oh ! mon oncle ! mais ce fut tout . la phrase resta . quand ils eurent lu , relu , corrigé , ponctué cette pièce importante , le marquis regarda sa nièce d un air triomphant : sais tu à quoi je pense , stéphanette ? à quoi , mon oncle ? à la surprise de jean quand il recevra cette lettre . je le vois d ici , ce cher enfant ; car , tu sais , il est toujours le même , impétueux , primesautier ; même au physique il n a pas changé , m a dit mon ami de rieux , qui l a vu à paris , sauf qu il a maintenant de grandes moustaches de mousquetaire et une mine de gentilhomme soldat à faire rêver ! enfin je le vois d ici . tu le vois comme moi , n est ce pas ? il rentre de la parade , poudreux , fatigué , il s apprête à remonter chez lui , au quatrième étage de la rue des blancs manteaux . une lettre pour vous , mon lieutenant , lui crie le ce concierge . donnez . il regarde l enveloppe : c est de mon vieil oncle , dit il négligemment . bah ! je sais d avance ce qu il y a dedans : rien de nouveau , je t aime toujours bien ; c est le résumé de toutes ses lettres . voyons tout de même , ajouta t il en montant l escalier , et il brise le cachet . ah ! stéphanette , le vois tu qui lit , qui dévore , qui pâlit , qui s attendrit ? allons , allons , mon petit jean , remettons nous ; c est la joie , n est ce pas , qui te trouble ainsi , mon beau lieutenant ? stéphanette écoutait sans mot dire , les yeux baissés . elle poussa un grand soupir . il n eut rien de plus pressé que de lui montrer la lettre . tu penses à la réponse qu il fera , stéphanette ? je vous assure , mon oncle mais oui , mon enfant , tu y penses ; moi aussi , j y pense , et je suis tout à fait tranquille . j ai mes pressentiments . mon plan est fait , mais tu ne le connaîtras qu après , tu verras , tu verras j ai la tête brisée . cette narration française m a fatigué . ma foi , je la recopierai et je l enverrai demain . pour me remettre , je vais faire le tour de mes terres , de ton domaine , ma petite stéphanette . mon seigle a de la barbe , m a dit baptiste , et mon blé va fleurir . j y vais voir . viens tu avec moi ? impossible , mon cher oncle . j ai promis à la pauvre gillette , du chemin cadet , de lui donner demain cette petite robe d enfant à laquelle je travaille . si vous voulez , dans une heure j irai vous attendre au retour , sous la tonnelle du jardin . c est cela , à bientôt , ma stéphanette . à bientôt , mon oncle . elle se mit de suite à l oeuvre , et son oncle , qui passa un instant après le long de la fenêtre du salon , pour apercevoir une fois encore cette jeune fille qui tenait maintenant une si grande place dans son coeur , la vit penchée sur une robe de grosse laine brune où sa main blanche piquait l aiguille . stéphanette était seule depuis quelques minutes à peine , quand le facteur , qui n était pas attendu , passa dans la cour , traversa la maison et entra dans la cuisine . gothon apparut à la porte du salon , une lettre à la main . mademoiselle , c est une lettre pour m . le marquis , et mon oncle vient de sortir ! donnez moi cette lettre , gothon , je la lui remettrai . gothon , qui n eût pas été fâchée de connaître les sentiments de sa jeune maîtresse , ajouta d un air mystérieux : elle est de notre jean , mademoiselle . et qu importe , gothon ? répondit la jeune fille d un ton ferme . je n ai pas à m inquiéter de la correspondance de mon oncle . laissez la lettre ici , sur la table . la vieille servante se retira confuse . stéphanette se remit au travail . mais la lettre était là , tout près , à portée de la main , qui la tentait . il semblait à la jeune fille que cette lettre était un être vivant qui la regardait , pendant qu elle baissait la tête . un rayon ardent s en échappait , qui la brûlait au visage . quelque chose comme un souffle lui disait : regarde moi donc , je suis tout près de toi , c est jean qui m a écrite . pourquoi pas ? elle jeta un regard furtif de ce côté , et rougit comme si elle avait mal fait . que je suis folle ! pensa t elle , il n y a pas d indiscrétion à cela . je sais de qui est la lettre ; quel mal peut il y avoir à constater que le timbre est bien de paris et l écriture de m . de trémière ? quelques minutes de cette logique , et elle céda . elle se leva , laissa tomber la petite robe brune qu elle ourlait , et prit la lettre . sa main tremblait un peu . l enveloppe était large et le papier bleu . d un côté , l adresse du marquis , écrite à la hâte , en caractères irréguliers , fantastiques ; de l autre , un cachet noir avec un casque de chevalier , une plume flottant au vent , et , dans l intérieur de l arc qu elle décrivait , ces trois mots : point ne repose , la devise des trémière . stéphanette regarda longtemps cette lettre , comme si elle eût voulu lui arracher son secret . un dialogue mystérieux , et comme à distance les âmes peuvent en avoir , s établit entre elle et celui qui l avait signée . quelle scène du passé évoquait donc ce pli de papier noirci ? stéphanette voyait elle jean , tout jeune et timide , à cette heure , aube matinale et délicieuse , où pour la première fois ils s étaient rencontrés ? le voyait elle , petit clerc affairé , passant sous sa fenêtre et lui disant , d une voix que la joie faisait trembler : fiancés , ma phanette , fiancés ! ou bien dans ce jour d épreuve et d angoisse horribles où , contrainte de briser elle même son pauvre coeur et le coeur de son fiancé , elle avait vu jean s enfuir , désespéré , au bras de m . de la hansaye ? était ce le passé qui lui revenait en mémoire , avec cette douceur amère qui nous attendrit si vite , ou bien l avenir qui la tourmentait , ce lendemain dont nous voudrions savoir s il s appelle joie ou douleur ? avait elle un pressentiment que sous ce cachet noir sa destinée était écrite ? avait elle peur qu un malheur nouveau ne vînt la frapper , comme la première fois , en pleine espérance , et la briser pour jamais ? deux larmes tombèrent des yeux de stéphanette sur la lettre de jean . c est fini , je sens que je ne pourrai plus travailler aujourd hui , murmura t elle . elle sortit du salon , tenant toujours à la main la lettre du jeune homme , et se dirigea vers le jardin pour y attendre son oncle . cette lettre qu elle emportait , et dont elle ignorait encore le texte , contenait ceci : mon cher oncle , vous m avez prié à plusieurs reprises et bien aimablement , dans vos dernières lettres , de demander un congé . j en ai un , et j accours à la merlinière pour y passer un mois . je serai rendu , sans doute , presque en même temps que cette lettre : je prends le courrier qui l emporte ; mais je dois m arrêter quelques heures à la flèche pour accompagner un de mes camarades convalescent , qui m a fait promettre de ne point le quitter jusqu à ce qu il ait rejoint sa famille . cela me retardera d une demi journée , et peut être de beaucoup moins , car pendant que ces mots dormiront au bureau de poste ou s en iront vous trouver à pied à la merlinière , je voyagerai grand train sur la route d angers . je suis bien joyeux , mon cher oncle , à la pensée de vous revoir , et je vous embrasse . jean de trémière , lieutenant aux grenadiers de la garde . q chapitre jean ne s était pas trompé dans ses prévisions : sa lettre n était pas depuis une demi heure à la merlinière , qu il arrivait lui même . une voiture l avait ramené de la flèche . à une lieue d angers environ il s était fait arrêter sur la route , et de là , par les chemins de traverse qui lui étaient demeurés familiers , en vingt minutes il avait atteint la vieille maison . baptiste piquait des reines marguerites dans un massif , près de la porte d entrée . gothon , assise au soleil , tricotait , non loin de lui . tout à coup elle entendit un pas rapide sur le sable de l allée . elle leva la tête . seigneur dieu , cria t elle , c est mon petit jean ! à cette exclamation , baptiste , qui travaillait à genoux , face au mur , se détourna , et , en apercevant le lieutenant , laissa de stupeur tomber les jeunes plants qu il tenait . il se leva aussi vite qu il put , se découvrit , et , souriant d un air bien bête et bien affectueux : oh ! notre maître ! dit il . jean serra la main de ces deux braves gens . oui , mes chers amis , c est votre jean qui revient , bien joyeux , je vous assure . voyons , baptiste , regarde moi . tu as vieilli , mon bonhomme . mais toi , gothon , tu as rajeuni de dix ans . ce n est pas étonnant tu n as plus que mon oncle à nourrir . mon oncle est à la maison ? non , monsieur jean , répondit gothon . il n y a personne à la maison . m . le marquis est à faire le tour de ses champs . s il avait su ! il n a donc pas reçu ma lettre ? elle est arrivée comme il venait de partir . la chose est sans conséquence , ma chère gothon ; ne te désole pas . en parlant ainsi , jean de trémière regardait tout autour de lui , étonné de certaines nouveautés qu il remarquait . ah çà ! baptiste , il n y a plus d herbe dans les allées ! que sont devenues les traditions , mon ami ? on jurerait les allées des tuileries . celles où sa majesté le roi se promène , pas vrai ? dit baptiste ; c est que nous avons aussi une petite reine ici . le jeune homme n entendit pas très bien ou ne comprit pas . il répondit : en effet , tu piques des reines marguerites . mon oncle ne les aimait pas autrefois . on change donc de goûts même à son âge ? il ouvrit la porte de la maison et entra . gothon et baptiste entrèrent derrière lui . gothon , toujours curieuse , voulait être témoin des surprises de son jeune maître . baptiste suivait , sans savoir pourquoi . dans le corridor , jean aperçut une ombrelle . il ne put s empêcher de rire . avoir fait la guerre des géants , pensa t il , et finir avec une ombrelle ! il faut que mon oncle ait bien vieilli . c est à peine s il reconnut le salon . quel ordre ! comme tout cela brille ! dit il ; des bouquets partout ; des rubans aux rideaux ! mais elle est devenue coquette , ma pauvre merlinière , comme si une jeune femme l habitait ! mes compliments , gothon . n est ce pas , monsieur jean , que tout s est embelli depuis ce temps là ? tenez , voilà justement un mois aujourd hui que tout ce bonheur nous est arrivé . jean ne répondit pas . il venait d apercevoir le métier à tapisserie de stéphanette . qu est ce que cela , gothon ? c est son métier à tapisserie . est ce que mon oncle s amuse à faire de la tapisserie à présent ? décidément oh ! non , monsieur , c est le métier de mademoiselle . de mademoiselle ? reprit le lieutenant stupéfait , de quelle mademoiselle ? monsieur jean sait bien . mais non . monsieur jean veut plaisanter , dit gothon . je ne plaisante pas le moins du monde . comment ! c est vrai que vous ne savez pas ? je ne sais rien du tout . qu est ce qu il y a donc ici ? demanda le lieutenant , d un ton d impatience . gothon , atterrée , regarda baptiste , et tous les deux s enfuirent vers la cuisine . elle avait cru que jean était instruit du retour de stéphanette . elle avait trop parlé . qu allait il arriver ? que dirait le marquis ? qu allait faire son jeune maître ? jean , stupéfait des réticences de gothon , étourdi par ce mot qu elle avait lancé : mademoiselle , mécontent d un pareil accueil , rappela baptiste . baptiste apparut à la porte du salon , pâle , embarrassé , tournant son chapeau dans ses mains . je saurai bien ce que tout cela signifie , s écria jean . où est mon oncle ? m . le marquis doit être maintenant dans le jardin , monsieur jean , dit baptiste . le lieutenant sortit en courant . son épée sonnait sur ses talons . mon pauvre baptiste , dit gothon quand le vieux domestique rentra dans la cuisine , tu n en fais jamais d autres : c est mademoiselle qui est dans le jardin . q chapitre quand il entra dans l enclos , jean regarda de tous côtés et ne vit pas son oncle . il fallait attendre . j attendrai ici en me promenant , grommela t il , plutôt que de rentrer à la maison pour y retrouver les sornettes de gothon et la mine piteuse de baptiste . mille souvenirs l avaient ressaisi . les mots énigmatiques qu il venait d entendre le poursuivaient , et une vague inquiétude se mêlait à cette joie de revoir sa merlinière et son oncle , qui , tout à l heure , régnait sans partage dans son âme . il marchait dans le grand jardin , la tête basse , prenant une allée , puis une autre , au hasard . tout à coup , ayant levé les yeux dans la direction du bois , il aperçut sous la tonnelle un coin de robe bleue . il eut comme peur et se jeta entre deux rangées d énormes groseilliers , pour s y cacher . la demoiselle ! dit il . elle existe ! la voilà ! il jeta un coup d oeil sur ses vêtements . elle m a peut être vu . et dans quelle tenue ! un bouton de moins et la poussière d une lieue de chemin sur mes bottes . je ne puis pas me présenter comme cela devant elle . mais qu est ce que c est que cette demoiselle ? la curiosité l emporta sur l amour propre : le lieutenant leva la tête au dessus des groseilliers , et regarda . la demoiselle était assise sur le banc de la tonnelle . mais , de l endroit où il se trouvait , jeanne pouvait apercevoir , à cause des treillages tapissés de lierre qui la cachaient en partie , que le bas de la robe de la jeune fille et l une de ses mains , qui tenait quoi ? sa propre lettre , à lui , jean de trémière . c est trop fort ! murmura t il . elle a ma lettre à la main . je ne me trompe pas , je reconnais l enveloppe . jean fit quelques pas dans le sentier , de façon à pouvoir découvrir le visage de la mystérieuse inconnue . oh ! la jolie personne ! dit il . mais presque aussitôt il fut frappé d une illumination subite : un cri , comme un sanglot , sortit de sa poitrine . phanette ! cria t il . et , chancelant , il s enfuit vers la merlinière . le sang lui battait les tempes . il sentait dans son coeur l ancien amour qui revivait tout entier . une angoisse nouvelle se mêlait en lui à toutes les douleurs du passé subitement ravivées : dans son trouble , cherchant à s expliquer la présence de stéphanette , il s imagina que son oncle , poussé par une bonté naturelle devenue faiblesse avec l âge , avait oublié le crime qui creusait un abîme entre cette jeune fille et lui , l avait attirée à la merlinière , pour la sortir de l état misérable où elle était , et aussi dans l espoir qu elle y retrouverait quelque jour son neveu ; que jean oublierait tout également , épouserait stéphanette et viendrait avec elle animer la solitude de la vieille maison . cette idée étrange lui apparut en ce moment avec un caractère d évidence . voilà pourquoi , se dit il , mon oncle me rappelait , voilà pourquoi il me priait de demander un congé . est il possible ! il souffrait de cette pensée . une honte après tant de malheur ! murmura t il . le temps lui manqua pour apercevoir toutes les invraisemblances d une pareille supposition . son oncle venait à lui , les bras tendus . ils s avancèrent l un vers l autre , jean le visage bouleversé , le marquis souriant . quand ils se rencontrèrent , le jeune homme regarda le vieillard avec une expression d angoisse profonde : je sais tout , dit il , je l ai vue , elle est là . qui as tu vu ? dit m . de la hansaye , qui comprit de suite ce qui était arrivé . phanette ! mon oncle , phanette à la merlinière , chez vous , devant moi ! oh ! mon oncle , qu avez vous fait ? mais , mon ami , une chose toute simple . que dites vous , mon oncle ? interrompit le jeune homme ; c est ici le dernier endroit où je me serais attendu à la rencontrer ! mon cher enfant oh ! je sais ce que vous allez me dire , que votre pitié pour elle , votre désir de me revoir près de vous , vous ont fait agir de la sorte , que vous vouliez par elle m attacher ici ; mais c est impossible , vous auriez dû penser que c était impossible . avez vous donc oublié , ajouta jean d une voix pleine de larmes , que l honneur , hélas ! l honneur me commande de la fuir ? oh ! jean ! dit le marquis d un ton de reproche . il faut que je parte , continua jean . nous ne pouvons plus nous entendre . vous avez cru pouvoir , par générosité , je le sais , recevoir cette jeune fille ; moi je ne dois ni ne puis vous imiter , je m en vais . ah çà , mon bon enfant , mais tu n y es pas du tout ! s écria le marquis en riant et en serrant dans ses mains les mains tremblantes du lieutenant . console toi , ajouta t il d un air grave , l honneur est sauf . ah ! tant mieux ! répondit jean , comme délivré d un poids écrasant . mais qu est ce qu il y a donc alors ? c est pourtant bien elle que j ai vue ? oui , ma nièce . comment votre nièce ? je l ai bien reconnue ; c est phanette , elle avait ma lettre à la main . mais oui , c est ma nièce phanette . de grâce , expliquez vous , mon oncle . je n y comprends rien , et c est une cruelle attente que la mienne . s expliquer , s expliquer , ce n est pas facile avec toi , mon petit jean . enfin te voilà raisonnable , tu écoutes . viens , je vais te donner l explication du mystère , et je t annonce d avance que tu vas regretter de ne pas me l avoir demandée tout de suite , au lieu de dire mille folies comme tu as fait . il emmena le jeune homme hors du jardin , sous les grands noyers de la cour . mon cher enfant , lui dit il , quand tu t es épris de cette jeune fille , tu étais convaincu , d une conviction non raisonnée , mais profonde , qu elle était en toute chose digne de toi . sans cela tu ne l eusses point aimée , n est ce pas ? elle t apparaissait si belle , si bonne , si pure , que tu n avais aucun soupçon sur l honnêteté de sa race . eh bien ! ton coeur avait deviné juste : malgré toutes les apparences , il a eu raison . cette petite phanette , qui se croyait elle même fille de ce misérable , qui habitait chez lui presque depuis sa naissance , a été reconnue et avouée par moi pour ma propre nièce , pour la fille de ma soeur , de cette pauvre la tremblaye dont je t ai souvent parlé . ne fais pas l incrédule , jean . c est ta mauvaise tête qui dit non ; mais je suis sûr que ton coeur est déjà converti . d ailleurs les preuves sont indéniables . voici comment tout s est découvert . et m . de la hansaye raconta au jeune homme l histoire de stéphanette . jean l écoutait sans l interrompre . seules des exclamations trahissaient les émotions multiples et vives qu il ressentait . quand le marquis eut achevé son récit : ô mon oncle , dit jean , que je suis confus d avoir agi de la sorte avec vous ! eh ! mon lieutenant , je te le disais bien , mais ce n est pas moi que tu as le plus gravement offensé , ajouta le vieillard d un air sérieux dont jean fut dupe , c est elle . en effet , répondit jean consterné . mais je suis sûr qu elle te pardonnera . vous croyez ? dit le jeune homme , dont le visage passa tout d un coup de la tristesse à la joie . elle est si bonne , mon ami ! bonne comme autrefois ? aussi naïve , aussi simple ? encore plus accomplie . si tu savais quelles attentions délicates elle a pour moi , comme elle s est faite à mes goûts , comme elle recherche uniquement le bonheur des autres ! alors stéphanette de la tremblaye n a rien à envier à ma petite stéphanette des jours passés ? rien , mon jean . vous a t elle quelquefois parlé de moi ? oui , nous avons un peu causé de toi , oh ! très peu . et que disait elle ? m aime t elle encore ? peut être bien , dit le marquis avec un sourire . alors , mon oncle , laissez moi courir à elle , me jeter à ses pieds , lui demander pardon . non , non , n y va pas , dit le marquis . tu la ferais mourir , la pauvre petite , avec toutes les émotions que tu lui causes ; tu viens de la fuir ; d où en est elle , après une scène pareille ? il faut que je lui parle le premier , et que nous causions de toi à fond . après cela tu pourras la voir puisque vous allez la voir , vous , dites lui au moins que je ne savais pas , que je regrette c est entendu . dites lui que je l ai toujours et toute seule aimée ; que là bas , loin de vous , à paris , son image me suivait partout ; dites lui que j ai lutté contre son souvenir , que j ai souffert , que j ai pleuré , que je ne pouvais triompher d elle . pauvre enfant . dites lui qu à présent je ne combats plus , que je l aime de toute mon âme , que quand aurions nous fini , mon beau lieutenant , interrompit le marquis , si je te laissais dire tout ce qu il faudrait lui répéter ? sois tranquille , je ferai de mon mieux , et je plaiderai pour toi , mais à une condition . laquelle ? c est que tu vas quitter la merlinière à l instant . stéphanette peut revenir d un moment à l autre , je ne veux pas qu elle te retrouve ici . rends toi chez mon ami henriet . raconte lui ce qui s est passé aujourd hui . vous causerez toute la nuit de stéphanette , si cela vous plaît , car il est presque aussi enthousiaste que toi de ma nièce , prends y garde ! et puis , demain matin , tu m amèneras henriet . je lui ai promis qu au premier déjeuner , après ton retour , il aurait son couvert mis . alors , mon jean , alors tu la reverras . le vieillard s arrêta un instant , et , tendant la main au jeune homme tout ému , il ajouta : demain ce sera un beau jour , mon petit jean . le lieutenant embrassa son oncle et s engagea dans l avenue . il marchait allègrement , comme le jour où , deux ans auparavant , il courait par le même chemin annoncer à stéphanette que le marquis ne s opposait pas à leur mariage . mais sa joie n était plus la même . ce n était plus l ivresse enthousiaste qui cherchait à se répandre autour d elle et parcourait le ciel et la terre pour y trouver son aliment . c était une joie plus recueillie , plus profonde , plus maîtresse d elle même ; c était l homme après l enfant ; c était l hymne nuptial après la chanson d amour . il se reposait délicieusement dans ses pensées . toutes les souffrances d autrefois avaient perdu leur aiguillon et , si elles repassaient encore dans son esprit , c était comme un contraste à la douceur du présent , il sentait le bonheur qui venait à lui , comme un ami longtemps désiré qu on entend frapper à la porte . le chemin qu il avait parcouru dans la vie lui apparaissait tout illuminé de miséricorde , et la reconnaissance emplissait son âme et l élevait droit à dieu . stéphanette , qui n entendait plus depuis quelque temps déjà la voix de son oncle , s était décidée à rentrer à la maison . inquiète , pâle encore d émotion , elle revenait par l allée du jardin , qu un vieux mur , dégradé par endroits , séparait seulement de l avenue elle entendit le pas de jean qui s éloignait . c est lui , pensa t elle . et , avisant dans le mur une brèche que le temps avait faite et que le lierre seul avait réparée , elle passa la tête à travers les feuilles , qui encadrèrent son joli visage de leurs couronnes sauvages . elle vit jean déjà loin . mais , en se penchant , elle avait détaché du vieux mur une pierre qui tomba sur le gazon . le jeune homme tourna la tête . leurs yeux se rencontrèrent . ce ne fut qu un éclair ; mais stéphanette avait eu le temps de lire dans le regard de son ami la tendresse et la joie qu il emportait dans son coeur . elle se rejeta vivement en arrière . il ne part pas , il m aime , il est joyeux ! murmura t elle . jean n y put tenir . il courut vers la brèche où stéphanette lui était apparue . elle n était plus là . il parcourut des yeux le grand jardin , et n y vit point la jeune fille . déjà stéphanette avait rejoint son oncle , et sur son jeune front la sérénité commençait à renaître . q chapitre m . henriet accueillit jean avec des exclamations de surprise et de joie . ils dînèrent ensemble , dans la grande salle à manger carrelée qui composait avec une cuisine tout le rez de chaussée de la lande , et , après dîner , s étant assis sous le manteau de la cheminée , ils commencèrent une interminable causerie . m . henriet raconta par le menu tout ce qu il savait de stéphanette et s étendit complaisamment , à maintes reprises , sur les incomparables perfections de sa belle voisine . jean ne se lassait pas d écouter son hôte , le relançant d un mot dès qu il cessait de parler . quand ils songèrent à se séparer , ils s aperçurent avec étonnement qu il était une heure du matin . le lieutenant ne s en éveilla pas moins dès l aube . il courut à sa fenêtre : une brume légère flottait sur les vignes , d où s élevaient , d espace en espace , quelques noyers et des pêchers de plein vent roses de fleurs ; dans le ciel , pas un nuage : le dragon de la girouette avait son dard tourné vers l ouest . la journée s annonce bien , pensa jean . il revêtit son plus bel uniforme , qu un domestique était allé chercher la veille à angers , se promena de long en large dans sa chambre , essaya vainement de lire une demi page d un traité d agriculture égaré sur une table , fredonna un air de chasse , et à la fin , impatienté de ne pas entendre m . henriet se lever , alla résolument frapper à la porte du bonhomme . beau temps , monsieur henriet , temps superbe ! eh ! mon bon ami , répondit le campagnard , vous auriez bien pu attendre un peu pour me le dire : il est six heures du matin , et nous ne partons qu à neuf . je dormais comme un jeune homme , un jeune homme qui ne serait point amoureux , ajouta t il avec un rire sonore . comme le dernier coup de neuf heures sonnait au bourg , m . henriet , en redingote , rasé de frais , prononça le traditionnel : hue , la blanche ! et le cabriolet s ébranla . quelle claire matinée ! comme l air était léger ! comme les lointains étaient bleus ! mille chansons sortaient des nids , des fermes éveillées , des feuilles qu agitait la brise . toute la plaine était inondée de lumière , et cependant le ciel était pâle , comme si les dernières neiges de l hiver s étaient fondues dans l azur . jean jouissait pleinement de cette poésie printanière , m . henriet beaucoup moins . voyez vous la gelée blanche ? dit il au jeune homme . oui , répondit jean ; comme elle a suspendu de jolies perles aux toiles d araignées ! le campagnard haussa les épaules . ce n est pas cela que je remarquais , mon ami , mais bien que la vigne avait souffert cette nuit . ah ! fit le lieutenant d un air d indifférence profonde . après quelques minutes de silence : savez vous ce que me rappelle notre voyage à la merlinière , mon jeune ami ? reprit m . henriet , ma première visite , officielle , s entend , à celle qui fut mmehenriet . nous nous aimions depuis longtemps , comme vous . elle n était pas laide , allez , et quelle brave femme ! j étais donc parti pour aller chez mon futur beau père , dans cette même voiture . quand j arrivai , je connaissais bien jacqueline pourtant , j étais sûr d elle comme elle était sûre de moi ; eh bien ! je ne trouvai pas un mot à lui dire , pas un . alors mon beau père mit la main de jacqueline dans la mienne : tiens , ma fille , dit il , il n ose pas ; allez donc vous promener tous deux dans le verger , et tâchez de vous accorder . ah ! mon ami jean , dès que nous fûmes dehors et seuls , je ne cherchai plus mes mots : ils venaient d eux mêmes , et tous à la fois . jean écoutait d un air distrait , en fouettant la blanche avec une persévérance inutile . ne pressez pas tant la blanche , dit m . henriet , nous arrivons . je vais prendre par la traverse , et dans cinq minutes mon lieutenant , nous serons à la merlinière . m . henriet tourna en effet à droite et s engagea dans la ruette des bois , sorte de pâture bordée d un côté par les hautes futaies du parc et de l autre par de grands taillis non clos qui dépendaient d un château voisin . la voiture roulait doucement sur l herbe . les deux voyageurs étaient devenus silencieux . de temps à autre , au dessus de leurs têtes , quelques ramiers effarouchés s envolaient à travers les feuilles . à la merlinière , on attendait . stéphanette avait mis plus de temps que de coutume à sa toilette . elle descendit dans le salon , garnit les vases de fleurs nouvelles , et posa sur la table le petit miroir de venise , comme un témoin des anciens jours . puis elle vint trouver son oncle , qui se promenait fiévreux sous les noyers , et lui faisant la révérence : est ce ainsi que vous me vouliez , monsieur le marquis ? ravissante , ma chère enfant ; mais n attendez pas que je vous remercie , car ce n est pas pour moi , je suppose , que vous avez mis cette rose dans vos cheveux ? dès huit heures , baptiste avait été posté à l entrée de la cour pour signaler les voyageurs ; il donna trois fausses alertes , mais la quatrième fois il eut raison : c étaient bien jean et m . henriet qui entraient dans l avenue . m . de la hansaye alla recevoir son ami et son neveu , leur souhaita la bienvenue , et sans rien ajouter , étant trop ému pour parler beaucoup , il les introduisit dans le salon , où se trouvait stéphanette . la jeune fille était debout près de la fenêtre . m . henriet entra le premier , la salua et laissa jean passer devant lui . le lieutenant fit quelques pas dans le salon , puis subitement s arrêta , baissa les yeux : mademoiselle , balbutia t il , jamais je ne pourrai assez m excuser auprès de vous . stéphanette vit qu il s embrouillait . je vous pardonne bien volontiers , monsieur jean , dit elle . le visage du lieutenant s épanouit . ô phanette ! répondit il . et tous deux se regardèrent . le marquis comprit l éloquence de ce regard , et , s avançant vers le jeune homme : mon cher enfant , lui dit il , nous avons beaucoup causé de toi hier soir avec ma nièce . je t avais promis de plaider pour toi , je l ai fait , et je me suis aperçu que ta cause était gagnée d avance . il le prit par la main , le conduisit près de la jeune fille , et ajouta : monsieur le chevalier de trémière , je vous permets d embrasser mlle stéphanette de la tremblaye , votre fiancée . alors , se retournant vers m . henriet , qui contemplait cette scène tout attendri : mon cher henriet , dit le marquis , je n ai jamais été plus heureux . et vous ? moi , répondit le bonhomme , une seule fois mais il y a bien longtemps .