rené bazin la terre qui meurt chapitre la fromentiere vas tu te taire , bas rouge ! tu reconnais donc pas les gens d ici ? le chien , un bâtard de vingt races mêlées , au poil gris floconneux qui s achevait en mèches fauves sur le devant des pattes , cessa aussitôt d aboyer à la barrière , suivit en trottant la bordure d herbe qui cernait le champ , et , satisfait du devoir accompli , s assit à l extrémité de la rangée de choux qu effeuillait le métayer . par le même chemin , un homme s approchait , la tête au vent , guêtré , vêtu de vieux velours à côtes de teinte foncée . il avait l allure égale et directe des marcheurs de profession . ses traits tirés et pâles dans le collier de barbe noire , ses yeux qui faisaient par habitude le tour des haies et ne se posaient guère , disaient la fatigue , la défiance , l autorité contestée d un délégué du maître . c était le garde régisseur du marquis de la fromentière . il s arrêta derrière bas rouge , dont les paupières eurent un clignement furtif , dont l oreille ne remua même pas . eh ! bonjour , lumineau ! bonjour ! j ai à vous parler : m . le marquis a écrit . sans doute il espérait que le métayer viendrait à lui . il n en fut rien . le paysan maraîchin , ployé en deux , tenant une brassée de feuilles vertes , considérait de côté le garde immobile à trente pas de là , dans l herbe de la cheintre . que lui voulait on ? sur ses joues pleines un sourire s ébaucha . ses yeux clairs , dans l enfoncement de l orbite , s allongèrent . pour affirmer son indépendance , il se remit à travailler un moment , sans répondre . il se sentait sur le sol qu il considérait comme son bien , que sa race cultivait en vertu d un contrat indéfiniment renouvelé . autour de lui , ses choux formaient un carré immense , houles pesantes et superbes , dont la couleur était faite de tous les verts , de tous les bleus , de tous les violets ensemble et des reflets que multipliait le soleil déclinant . bien qu il fût de très haute taille , le métayer plongeait comme un navire , jusqu à mi corps , dans cette mer compacte et vivante . on ne voyait au dessus que sa veste courte et son chapeau de feutre rond , posé en arrière , d où pendaient deux rubans de velours , à la mode du pays . et quand il eut marqué par un temps de silence et de labeur , la supériorité d un chef de ferme sur un employé à gages , il se redressa , et dit : vous pouvez causer : n y a ici que mon chien et moi . l homme répondit avec humeur : m . le marquis n est pas content que vous n ayez pas payé à la saint jean . ca fait bientôt trois mois de retard ! il sait pourtant que j ai perdu deux boeufs cette année ; que le froment ne vaut sou , et qu il faut bien qu on vive , moi , mes fils et les créatures ? par les créatures , il désignait , comme font souvent les maraîchins , ses deux filles , eléonore et marie rose . ta , ta , ta , reprit le garde ; ce n est pas des explications que vous demande m . le marquis , mon bonhomme : c est de l argent . le métayer leva les épaules : il n en demanderait pas , s il était là , dans sa fromentière . je lui ferais entendre raison . lui et moi nous étions amis , je peux dire , et son père avec le mien . je lui montrerais le changement qui s est produit chez moi , depuis les temps . il comprendrait . mais voilà : on n a plus affaire qu à des gens qui ne sont pas les maîtres . on ne le voit plus , lui , et d aucuns disent qu on ne le reverra jamais . le dommage est grand pour nous . possible , fit l autre , mais je n ai pas à discuter les ordres . quand payerez vous ? c est vite demandé : quand payerez vous ? mais trouver l argent , c est autre chose . alors , je répondrai non ? vous répondrez oui , puisqu il le faut . je payerai à la saint michel , qui n est pas loin . le métayer allait se baisser pour reprendre son travail , quand le garde ajouta : vous ferez bien aussi , lumineau , de surveiller votre valet . j ai relevé l autre jour , dans la pièce de la cailleterie , des collets qui ne pouvaient être que de lui . est ce qu il avait écrit son nom dessus ? non ; mais il est connu pour le plus enragé chasseur du pays . gare à vous ! m . le marquis m a écrit que toute la maison partirait , si je vous reprenais , les uns ou les autres , à braconner . le paysan laissa tomber sa brassée de choux , et , tendant les deux poings : menteur , il n a pas pu dire ça ! je le connais mieux que vous , et il me connaît . et ce n est pas à des gars de votre espèce qu il donnerait des commissions pareilles ! m . le marquis me renverrait de chez lui , moi , son vieux lumineau ! allons donc ! parfaitement , il l a écrit . menteur ! répéta le paysan . que voulez vous , on verra bien , dit le régisseur en se détournant pour continuer son chemin . vous êtes averti . ce jean nesmy vous jouera un vilain tour . sans compter qu il courtise un peu trop votre fille , lui , un failli gars du bocage . on en cause , vous savez ! rouge , la poitrine tendue en avant , enfonçant d un coup de poing son chapeau sur sa tête , le métayer fit trois pas , comme pour courir sus à l homme qui l insultait . mais déjà celui ci , appuyé sur son bâton d épine , avait repris sa marche , et son profil ennuyé s éloignait le long de la haie . il avait une certaine crainte de ce grand vieux dont la force était encore redoutable ; il avait surtout le sentiment de l insuccès de ses menaces , le souvenir d avoir été désavoué , plusieurs fois déjà , par le marquis de la fromentière , le maître commun , dont il ne s expliquait pas l indulgence envers la famille des lumineau . le paysan s arrêta donc , et suivit du regard la silhouette diminuante du garde . il le vit passer l échalier , du côté opposé à la barrière , sauter dans le chemin et disparaître à gauche de la ferme , dans les sentes vertes qui menaient au château . quand il l eut perdu de vue : non , reprit il tout haut , non , le marquis n a pas dit ça ! nous chasser ! en ce moment , il oubliait les mauvais propos que l homme avait tenus contre marie rose , la fille cadette , pour ne songer qu à cette menace de renvoi , qui le troublait tout entier . lentement , il promena autour de lui ses yeux devenus plus rudes que de coutume , comme pour prendre à témoin les choses familières que le garde avait menti . puis il se baissa pour travailler . le soleil était déjà très penché . il allait atteindre la ligne d ormeaux qui bordait le champ vers l ouest , tiges émondées , courbées par le vent de mer , terminées par une touffe de feuilles en couronne , qui les faisait ressembler à de grandes reines marguerites . on était au commencement de septembre , à cette heure du soir où des bouffées de chaleur traversent le frais nocturne qui descend . le métayer travaillait vite et sans arrêt , comme un homme jeune . il étendait la main , et les feuilles , avec un bruit de verre brisé , cassaient au ras des troncs de choux , et s amoncelaient sous la voûte obscure qui couvrait les sillons . il était plongé dans cette ombre , d où montait l haleine moite de la terre , perdu au milieu de ces larges palmes veloutées , toutes molles de chaleur , que soutenaient des nervures striées de pourpre . en vérité , il faisait partie de cette végétation , et il eût fallu chercher , pour discerner le dos de sa veste dans le moutonnement vert et bleu de son champ . il disparaissait presque . cependant , si près qu il fût du sol par son corps tout ployé , il avait une âme agissante et songeuse , et , en travaillant , il continuait de raisonner sur les choses de la vie . l irritation qu il avait ressentie des menaces du garde s atténuait . il n avait qu à se souvenir , pour ne rien craindre du marquis de la fromentière . n étaient ils pas tous deux de noblesse , et ne le savaient ils pas l un et l autre ? car le métayer descendait d un lumineau de la grande guerre . et , bien qu il ne parlât jamais de ces aventures anciennes , à cause des temps qui avaient changé , ni les nobles ni les paysans n ignoraient que l aïeul , un géant surnommé brin d amour , avait conduit jadis dans sa yole , à travers les marais de vendée , les généraux de l insurrection , et fait des coups d éclat , et reçu un sabre d honneur , qu à présent la rouille rongeait , derrière une armoire de la ferme . sa famille était une des plus profondément enracinées dans le pays . il cousinait avec trente fermes , répandues dans le territoire qui s étend de saint gilles à l île de bouin et qui forme le marais . ni lui , ni personne n aurait pu dire à quelle époque ses pères avaient commencé à cultiver les champs de la fromentière . on était là sur parole , depuis des siècles , marquis d un côté , lumineau de l autre , liés par l habitude , comprenant la campagne et l aimant de la même façon , buvant ensemble le vin du terroir quand on se rencontrait , n ayant ni les uns ni les autres , la pensée qu on pût quitter les deux maisons voisines , le château et la ferme , qui portaient le même nom . et certes , l étonnement avait été grand , lorsque le dernier marquis , m . henri , un homme de quarante ans , plus chasseur , plus buveur , plus rustre qu aucun de ses ancêtres , avait dit à toussaint lumineau , voilà huit ans , un matin de noël qu il tombait du grésil : mon toussaint , je m en vas habiter paris , ma femme ne peut pas s habituer ici . c est trop triste pour elle , et trop froid . mais ne te mets en peine ; sois tranquille : je reviendrai . il n était plus revenu qu à de rares occasions , pour une journée ou deux . mais il n avait pas oublié le passé , n est ce pas ? il était demeuré le maître bourru et serviable qu on avait connu , et le garde mentait , en parlant de renvoi . non , plus toussaint lumineau réfléchissait , moins il croyait qu un maître si riche , si volontiers prodigue , si bon homme au fond , eût pu écrire des mots pareils . seulement , il faudrait payer . eh bien , on payerait ! le métayer n avait pas deux cents francs d argent comptant dans le coffre de noyer , près de son lit ; mais les enfants étaient riches de plus de deux mille francs chacun , qu ils avaient hérités de leur mère , la luminette , morte voilà trois ans . il demanderait donc à françois , le fils cadet , de lui prêter ce qu il fallait pour le maître . françois n était point un enfant sans coeur , assurément , et il ne laisserait pas le père dans l embarras . une fois de plus , l incertitude du lendemain s évanouirait , et les récoltes viendraient , une belle année , qui rétabliraient la joie dans le coeur de tous . las de demeurer courbé , le métayer se redressa , passa sur son visage en sueur le bord de sa manche de laine , puis regarda le toit de sa fromentière , avec l attention de ceux qui ont tout leur amour devant eux . pour s essuyer le front , il avait ôté son chapeau . dans le rayon oblique qui déjà ne touchait plus les herbes ni les choux , dans la lumière affaiblie et apaisée comme une vieillesse heureuse , il levait son visage ferme de lignes et solidement taillé . son teint n était point terreux comme celui des paysans parcimonieux de certaines provinces , mais éclatant et nourri . les joues pleines que bordait une étroite ligne de favoris , le nez droit et large du bas , la mâchoire carrée , tout le masque enfin , et aussi les yeux gris clair , les yeux vifs qui n hésitaient jamais à regarder en face , disaient la santé , la force , et l habitude du commandement , tandis que les lèvres tombantes , longues , fines malgré le hâle , laissaient deviner la parole facile et l humeur un peu haute d un homme du marais , qui n estime guère tout ce qui n est point de chez lui . les cheveux tout blancs , incultes , légers , formaient bourrelet , et luisaient au dessus de l oreille . ainsi découvert et immobile dans le jour finissant , il avait grand air , le métayer de la fromentière , et l on comprenait le surnom , la seigneurie comme ils disent , dont on usait pour lui . on l appelait lumineau l evêque , pour le distinguer des autres du même nom : lumineau le pauvre , lumineau barbe fine , lumineau tournevire . il considérait de loin sa fromentière . entre les troncs des ormes , à plusieurs centaines de mètres au sud , le rose lavé et pâle des tuiles s encadrait en émaux irréguliers . le vent apportait le mugissement du bétail qui rentrait , l odeur des étables , celle de la camomille et des fenouils qui foisonnaient dans l aire . toute l image de sa ferme se levait pour moins que cela dans l âme du métayer . en voyant la lueur dernière de son toit dans le couchant du jour , il nomma les deux fils et les deux filles qu abritait la maison . mathurin , françois , eléonore , marie rose , lourde charge , épreuve et douceur mêlées de sa vie : l aîné , son superbe aîné , atteint par le malheur , infirme , condamné à n être que le témoin douloureux du travail des autres . eléonore , qui remplaçait la mère morte ; françois , nature molle , en qui n apparaissait qu incertain et incomplet le futur maître de la ferme ; rousille , la plus jeune , la petite de vingt ans est ce que le garde avait encore fait une menterie en parlant des assiduités du valet ? c était probable . comment un valet , le fils d une pauvre veuve du bocage , de la terre lourde de là bas , aurait il osé courtiser la fille d un métayer maraîchin ? de l amitié , il pouvait en avoir , et du respect pour cette jolie fille dont on remarquait le visage rose , oui , lorsqu elle revenait , le dimanche , de la messe de sallertaine ; mais autre chose ? enfin , on veillerait toussaint lumineau ne pensa qu un instant à cette mauvaise parole que l homme avait dite , et , tout de suite après , il songea , avec une douceur et un apaisement de coeur , à l unique absent , au fils qui par la naissance précédait rousille , andré , le chasseur d afrique , qui avait suivi comme ordonnance , en algérie , son colonel , un frère du marquis de la fromentière . ce dernier fils , avant un mois il rentrerait , libéré du service . on le verrait , le beau maraîchin blond , aux longues jambes , portrait du père rajeuni , tout noble , tout vibrant d amour pour le pays de sallertaine et pour la métairie . et les inquiétudes s oublieraient et se fondraient dans le bonheur de retrouver celui qui faisait se détourner les dames de challans , quand il passait , et dire : c est le beau gars dernier des lumineau ! le métayer demeurait ainsi , bien souvent , après le travail fini , en contemplation devant sa métairie . cette fois , il resta debout plus longtemps que de coutume , au milieu des houles fuyantes des feuilles , devenues ternes , grisâtres , pareilles dans l ombre à des guérets nouveaux . les arbres eux mêmes n étaient plus que des fumées vagues autour des champs . le grand carré de ciel , extrêmement pur , qui s ouvrait au dessus , tout plein de rayons brisés , ne laissait tomber sur les choses qu un peu de poussière de jour , qui les montrait encore , mais ne les éclairait plus . lumineau mit ses deux mains en porte voix devant sa bouche et tourné vers la fromentière , héla : ohé ! rousille ? le premier qui répondit à l appel fut le chien , bas rouge , accouru comme une trombe de l extrémité de la pièce . puis une voix nette , jeune , s éleva au loin et traversa l espace : père , on y va ! aussitôt , le paysan se courba , saisit une corde dont il entoura et serra un monceau de feuilles cueillies , et , chargeant le fardeau d un coup d épaule , chancelant sous la pesée de l énorme botte qui dépassait de toutes parts son échine , ses bras relevés , sa tête enfoncée dans la moisson molle , il suivit le sillon , tourna , et descendit par la piste qu avaient tracée dans l herbe les pieds des gens et des bêtes . au moment où il arrivait au coin du champ , devant une brèche de la haie , une forme svelte de toute jeune fille se dressa dans le clair de la trouée . bonsoir , père ! dit elle . il ne put s empêcher de songer aux mauvais propos qu avait tenus le garde , et ne répondit pas . marie rose , les deux poings sur les hanches , remuant sa petite tête comme si elle pensait des choses graves , le regarda s éloigner . puis elle entra dans les sillons , ramassa le reste des feuilles laissées à terre , les noua avec la corde qu elle avait apportée , et , comme avait fait le père , souleva la masse verte . elle s en alla , courbée , rapide pourtant , le long de la cheintre . pénétrer dans le champ , rassembler et lier les feuilles , cela lui avait bien demandé dix minutes . le père devait être rentré . elle approchait de l échalier , quand , tout à coup , du haut du talus dont elle suivait le pied , un sifflement sortit , comme celui d un vanneau . elle n eut pas peur . un homme sautait dans le champ , par dessus les ronces . rousille , devant elle , dans la voyette , jeta sa charge . il ne s avança pas plus loin , et ils se mirent à se parler par phrases brèves . oh ! rousille ! comme vous en portez lourd ! je suis forte , allez ! avez vous vu le père ? non , j arrive . est ce qu il a parlé contre moi ? il n a rien dit . mais il m a regardée d une manière ! croyez moi , jean , il se méfie . vous ne devriez pas passer cette nuit dehors , car il n aime guère la braconne , et il vous grondera . qu est ce que ça peut lui faire , que je chasse la nuit , si je travaille le matin d aussi bonne heure que les autres ? est ce que je rechigne à la besogne ? rousille , ceux de la seulière et aussi le meunier de moque souris m ont dit que les vanneaux commençaient à passer dans le marais . j en tuerai à la lune , qui sera claire cette nuit . et vous en aurez demain matin . jean , fit elle , vous ne devriez pas je vous assure . l homme portait un fusil en bandoulière . par dessus sa veste brune , il avait une blouse très courte , qui descendait à peine à la ceinture . il était jeune , petit , de la même taille à peu près que rousille , très nerveux , très noir , avec des traits réguliers , pâles , que coupait une moustache à peine relevée aux coins de la bouche . la couleur seule de son teint indiquait qu il n était pas né dans le marais , où la brume amollit et rosit la peau , mais en pays de terre dure , dans la misère des closeries ignorées . on pouvait deviner , cependant , à son visage osseux et ramassé , à la ligne droite des sourcils , à la mobilité ardente des yeux , un fonds d énergie indomptable , une ténacité qu aucune contradiction n entamait . pas un instant , les craintes de marie rose ne le troublèrent . un peu pour l amour d elle , beaucoup pour l attrait de la chasse et de la maraude nocturne qui domine tant d âmes primitives comme la sienne , il avait résolu d aller chasser cette nuit dans le marais . et rien ne l eût fait céder , pas même l idée de déplaire à rousille . celle ci avait l air d une enfant . avec sa taille plate , sa fraîcheur de maraîchine , l ovale plein de ses joues , la courbe pure du front , que resserraient un peu sur les tempes deux bandeaux bien lissés , ses lèvres droites , dont on ne savait si elles se redresseraient pour rire ou s abaisseraient pour pleurer , elle ressemblait à ces vierges grandissantes qui marchent dans les processions , portant une banderole . seuls les yeux étaient d une femme , ses yeux couleur de châtaigne mûre , de la même nuance que les cheveux , et où vivait , où luisait une tendresse toute jeune , mais sérieuse déjà , et digne , et comme sûre de durer . sans le savoir , elle avait été aimée longtemps par ce valet de son père . depuis un an , elle s était secrètement engagée envers lui . sous la coiffe de mousseline à fleurs , en forme de pyramide , qui est celle de sallertaine , quand elle sortait de la messe , le dimanche , bien des fils de métayers , éleveurs de chevaux et de boeufs , la regardaient pour qu elle les regardât . elle ne faisait point attention à eux , s étant promise à jean nesmy , un taciturne , un étranger , un pauvre , qui n avait de place , d autorité ou d amitié que dans le coeur de cette petite . déjà elle lui obéissait . a la maison , ils ne se disaient rien . dehors , quand ils pouvaient se joindre , ils se parlaient , toujours en hâte , à cause de la surveillance des frères , et de mathurin surtout , l infirme , terriblement rôdeur et jaloux . cette fois encore , il ne fallait pas qu on les surprît . jean nesmy , sans s arrêter aux inquiétudes de marie rose , demanda donc rapidement : avez vous tout apporté ? elle céda , sans insister davantage . oui , dit elle . et , fouillant dans la poche de sa robe , elle tira une bouteille de vin et une tranche de gros pain . puis elle tendit les deux objets , avec un sourire dont tout son visage , dans la nuit grise , fut éclairé . voilà , mon jean ! fit elle . j ai eu du mal : lionore est toujours à me guetter , et mathurin me suit partout . sa voix chantait , comme si elle eût dit : je t aime . elle ajouta : quand reviendrez vous ? au petit jour , par le verger clos . en parlant , le jeune gars avait soulevé sa blouse , et ouvert une musette de toile rapportée du régiment et pendue à son cou . il y plaça le vin et le pain . occupé de ce détail , l esprit concentré sur la chose du moment , il ne vit pas rousille qui écoutait , penchée , une rumeur venue de la ferme . quand il eut boutonné les deux boutons de la musette , la jeune fille écoutait encore . que vais je répondre , dit elle gravement , si le père demande après vous , tout à l heure ? le voilà qui pousse la porte de la grange . jean nesmy toucha de la main son feutre sans galon et plus large que ceux du marais ; il eut un petit rire qui découvrit ses dents , blanches comme de la miche fraîche , et dit : bonsoir , rousille ! vous direz au père que je passe la nuit dehors , pour rapporter des vanneaux à ma bonne amie ! il se détourna , d un geste prompt gravit le talus , sauta dans le champ voisin , et , une seconde seulement , le canon de son fusil trembla en s éloignant parmi les branches . toussaint lumineau avait l air soucieux , et il se taisait . son vieux visage , mâle et tranquille , contrastait étrangement avec la figure difforme de l aîné , mathurin . autrefois , ils s étaient ressemblé . mais , depuis le malheur dont on ne parlait jamais et qui hantait toutes les mémoires à la fromentière , le fils n était plus que la caricature , la copie monstrueuse et souffrante du père . la tête , volumineuse , coiffée de cheveux roux , rentrait dans les épaules , elles mêmes relevées et épaissies . la largeur du buste , la longueur des bras et des mains dénonçaient une taille colossale , mais quand ce géant se dressait , entre ses béquilles , on voyait un torse tout tassé , tout contourné et deux jambes qui pendaient au dessous , tordues et molles . ce corps de lutteur se terminait par deux fuseaux atrophiés , capables au plus de le soutenir quelques secondes , et d où la vie , peu à peu , sans répit , se retirait . il avait à peine dépassé la trentaine , et déjà sa barbe , qu il avait plantée jusqu aux pommettes , grisonnait par endroits . au milieu de cette broussaille étalée , qui rejoignait les cheveux et lui donnait un air de fauve , au dessus des pommettes qu un sang boueux marbrait , on découvrait deux yeux d un bleu noir , petits , tristes , où éclatait , par moment , tout à coup , la violence exaspérée de ce condamné à mort , qui comptait chaque progrès du supplice . une moitié de lui même assistait , avec une colère d impuissance , à la lente agonie de l autre . des rides sillonnaient le front et coupaient l intervalle entre les sourcils . pauvre grand lumineau , le plus beau fils de chez nous , ce qu il est devenu ! disait la mère , autrefois . elle avait raison de le plaindre . six ans plus tôt , il était rentré du régiment , superbe comme il était parti . trois ans de caserne avaient glissé , presque sans les entamer , sur sa nature toute paysanne et sauvage , sur ses rêves de labour et de moisson , sur les habitudes de croyant qu il tenait de sa race . le mépris inné de la ville avait tout défendu à la fois . on avait dit en le revoyant : l aîné des lumineau ne ressemble pas aux autres gars , il n a pas changé . or , un soir qu il avait conduit un chargement de blé , chez le minotier de challans , il revenait dans sa charrette vide . près de lui , assise sur une pile de sacs , il écoutait rire une fille de sallertaine , félicité gauvrit , de la seulière , dont il voulait faire sa femme . les chemins commençaient à s emplir d ombre . les ornières se confondaient avec les touffes d herbes . lui cependant , tout occupé de sa bonne amie , sachant que le cheval connaissait la route , il ne tenait pas les guides , qui tombèrent et traînèrent sur le sol . et voici qu au moment où ils descendaient un raidillon , près de la fromentière , le cheval , fouetté par une branche , prit le galop . la voiture , jetée d un côté à l autre , menaçait de verser , les roues s enlevaient sur les talus , la fille voulait sauter . n aie pas peur , félicité , laisse moi faire ! crie le gars . et il se mit debout , et il s élança en avant , pour saisir le cheval au mors et l arrêter . mais l obscurité , un cahot , le malheur enfin le trompèrent : il glissa le long du harnais . deux cris partirent ensemble , de dessus la charrette et de dessous . la roue lui avait passé sur les jambes . quand félicité gauvrit put courir à lui , elle le vit qui essayait de se relever et qui ne pouvait pas . huit mois durant , mathurin lumineau hurla de douleur . puis la plainte s éteignit ; la souffrance devint lente : mais la mort s était mise dans ses pieds , puis dans ses genoux , et elle ne le quittait pas a présent , il tire la moitié de son corps derrière lui ; il rampe sur ses genoux et sur ses poignets devenus énormes . il peut encore conduire une yole à la perche , sur les canaux du marais , mais la marche l épuise vite . dans un chariot de bois , comme en ont les enfants des fermes pour jouer , son père ou son frère l emmène aux champs éloignés où la charrue les précède . et il assiste , inutile , au travail pour lequel il était né , qu il aime encore , désespérément , pauvre grand lumineau , le plus beau fils de chez nous ! toute gaieté a disparu . l âme s est transformée comme le corps . elle s est fermée . il est dur , il est soupçonneux , il est méchant . ses frères et ses soeurs cachent leurs moindres démarches à cet homme pour qui le bonheur des autres est un défi à son mal ; ils redoutent son habileté à découvrir les projets d amour , sa perfidie qui cherche à les rompre . celui qui ne sera pas aimé ne veut pas qu on aime . il ne veut pas surtout qu un autre prenne la place qui lui revenait de droit en sa qualité d aîné , celle de futur maître , de successeur du père dans le commandement de la métairie . pour cette raison il jalouse françois , et plus encore andré , le beau chasseur d afrique , le préféré du père ; il jalouse même le valet qui pourrait devenir dangereux , s il épousait rousille . mathurin lumineau dit quelquefois : si je guérissais ! il me semble que je suis mieux ! d autres fois , une sorte de rage s empare de lui , pendant des jours il reste muet , retiré dans les coins de la maison ou dans les étables , puis les larmes viennent et fondent sa colère . en de tels moments , un seul homme peut l approcher : le père . une seule chose attendrit l infirme : voir les champs de chez lui , les labours de ses boeufs , les semailles d où naîtront les avoines et les blés , les horizons où il a connu la vie pleine . depuis six ans que celle ci l a quitté , il n a pas reparu dans le bourg de sallertaine , même pour ses pâques , qu il ne fait plus . jamais il n a rencontré sur sa route félicité gauvrit , de la seulière . seulement , il demande quelquefois à eléonore : entends tu raconter qu elle se marie ? est elle belle toujours , comme au temps où j avais ses amitiés ? lorsque marie rose entra dans la salle de la fromentière , ce fut lui seul qu elle regarda , à la dérobée , et il lui parut qu il avait son mauvais rire , et qu il avait vu ou deviné la sortie du valet . voilà la soupe finie , dit le métayer . allons , mathurin , pique une tranche de lard avec moi ! non , c est toujours la même chose , chez nous . eh ! tant mieux , répondit le père , c est bon , le lard : moi je l aime ! mais l infirme , repoussant le plat et haussant les épaules , murmura : l autre viande est trop chère , à présent , pas vrai ? toussaint lumineau fronça le sourcil , au rappel de l ancienne prospérité de la fromentière , mais il dit sans se fâcher : en effet , mon pauvre mathurin , l année est dure et la dépense est grosse . puis voulant changer de sujet : est ce que le valet n est pas rentré ? trois voix , l une après l autre , répondirent : je ne l ai pas vu ! ni moi ! ni moi ! après un silence , pendant lequel tous les yeux se levèrent du côté de la cheminée : il faut demander cela à rousille dit eléonore . elle doit avoir des nouvelles . la petite , à demi tournée vers la table , le reflet du feu dessinant sa silhouette , répondit : sans doute , j en ai . je l ai rencontré au tournant de la virette de chez nous : il va chasser . encore ! fit le métayer . il faudra pourtant que ça finisse ! le garde de m . le marquis , ce soir , comme je serrais mes choux , m a fait reproche de son braconnage . est ce qu il n est pas libre d aller aux vanneaux ? demanda rousille . tout le monde y va ! eléonore et françois poussèrent un grognement de mépris , pour marquer leur hostilité contre le boquin , l étranger , l ami de rousille . le père , rassuré par la pensée que le garde n irait assurément pas troubler la chasse de jean nesmy dans le marais , terre neutre où chacun pille , comme il lui plaît , les bandes d oiseaux de passage , se pencha de nouveau au dessus de l assiette . françois commençait à s assoupir , et ne mangeait plus . l infirme buvait lentement , les yeux vagues devant lui , songeant peut être à la chasse qu il avait aimée , lui aussi . il y eut un moment de paix apparente . le vent , par les fentes de la porte , entrait avec un sifflement doux , vent d été , égal comme une marée . les deux filles s étaient assises au coin de la cheminée , pour achever de souper avec une pomme , qu elles pelaient attentivement . mais l esprit du métayer avait été mis en marche par la conversation avec le garde et par le mot qu avait dit tout à l heure mathurin : c est trop cher à présent . l ancien revoyait les années disparues , dont ses quatre enfants rassemblés là , témoins inégaux , n avaient connu qu une partie plus ou moins grande , suivant l âge . tantôt il considérait mathurin , et tantôt françois , comme s il eût fait appel à leur mémoire de petits toucheurs de boeufs et pêcheurs d anguilles . il finit par dire , quand il eut l âme trop pleine pour ne point parler : la campagne d ici a tout de même bien changé , depuis les temps de m . le marquis . te souviens tu de lui , mathurin ? oui , répondit la voix épaisse de l infirme , je me souviens : un gros qui avait tout son sang dans la tête , et qui criait , en entrant chez nous : bonsoir , les gars ! le papa a t il encore une vieille bouteille de muscadet dans le cellier ? va la quérir mathurin , ou toi , françois ? il était tout justement comme tu dis , reprit le bonhomme avec un sourire attendri . il buvait bien . on ne pouvait pas trouver de nobles moins fiers que les nôtres . ils racontaient des histoires qui faisaient rire . et puis riches , mes enfants ! ca ne les gênait pas d attendre leurs rentes , quand la récolte avait été mauvaise . même , ils m ont prêté , plus d une fois , pour acheter des boeufs ou de la semence . c étaient des gens vifs , par exemple ! mais avec qui on s entendait ; tandis que leurs hommes d affaires il fit un geste violent de la main , comme s il jetait quelqu un à terre . oui , dit l aîné , du triste monde . et mademoiselle ambroisine ? elle venait jouer avec toi , eléonore , et surtout avec rousille , car elle était , pour l âge , entre eléonore et rousille . m est avis qu elle doit avoir vingt cinq ans aujourd hui avait elle bon air , mon dieu , avec ses dentelles , ses cheveux tournés comme ceux d un saint d église , son salut qu elle faisait en riant , à tout le monde , quand elle passait dans sallertaine ! quel malheur qu ils aient quitté le pays ! il y en a qui ne les regrettent pas : mais , moi , je ne suis pas de ceux là . l infirme secoua sa crinière fauve , et dit , de sa voix qui s enflait à la moindre contradiction : est ce qu ils pouvaient faire autrement ? ils sont ruinés . oh ! ruinés ! il faudrait voir . vous n avez qu à voir le château , fermé depuis huit ans comme une prison , qu à écouter ce qu on raconte . tous leurs biens sont engagés . le notaire ne se gêne pas de le dire . et vous verrez que la fromentière sera vendue , et nous avec ! non , mathurin , je ne verrai pas ça , dieu merci : je serai mort avant . et puis nos nobles ne sont pas comme nous , mon garçon : ils ont toujours des héritages qui leur arrivent , quand ils ont un peu mangé leur fonds . moi , j ai meilleure espérance que toi . j ai dans l idée qu un jour m . henri rentrera dans son château , et qu il viendra là où tu es , avec sa main tendue : bonjour , père lumineau ! , et aussi mademoiselle ambroisine , qui sera si contente d embrasser mes filles sur les deux joues , à la maraîchine : bonjour , eléonore ! bonjour , marie rose ! ca sera peut être plus tôt que tu ne penses . les yeux levés , fixant la plaque de la cheminée , l ancien avait l air d apercevoir la fille de ses maîtres entre eléonore et rousille . quelque chose de l émotion qu il eut éprouvée , un commencement de larme mouillait ses paupières . mais mathurin frappa la table de son poing , et , tournant vers le père son visage hargneux : vous croyez donc qu ils pensent à nous ? ah ! bien non ! s ils y pensent , c est à la saint jean ! je parie que le garde , tantôt , vous a redemandé de payer ? le gueux n a que ce mot là à la bouche . toussaint lumineau se recula , sur le banc , réfléchit , et dit à voix basse : c est vrai . seulement , on ne sait pas si les maîtres lui avaient commandé de parler comme il a fait , mathurin ! il en invente souvent , des paroles ! bon ! bon ! et qu avez vous répondu ? que je payerais à la saint michel . avec quoi ? depuis un moment , les deux filles s étaient retirées dans la décharge , à gauche de la grande salle , et on entendait , venant de là , un bruit de vaisselle qu on lavait et d eau remuée . les hommes restaient ainsi , chaque soir , entre eux , et c était l heure où ils traitaient les affaires d intérêt . le métayer avait déjà emprunté , l année précédente , au fils aîné , la plus grosse part de l argent qui revenait à celui ci , dans l héritage de la mère . il ne pouvait donc espérer que l assistance du cadet , mais il en doutait si peu qu il répondit , à demi voix pour n être pas entendu des femmes : j ai pensé que françois nous aiderait . le cadet , que la discussion avait tiré de sa somnolence , répondit vivement : ah ! mais non ! n y comptez pas ! ca ne se peut il n osait contredire en face , et , comme un écolier , fixait le sol entre ses jambes . cependant le père ne se fâcha pas . il dit doucement : je t aurais remboursé , françois , comme je rembourserai ton frère . les années ne se ressemblent pas . la chance nous reviendra . et il attendait , regardant la chevelure épaisse et frisée de son fils et ce cou de jeune taureau qui dépassait à peine la table . mais l autre devait avoir une résolution bien arrêtée , bien réfléchie , car la voix , assourdie par les vêtements où elle se perdait , reprit : père , je ne peux pas , ni eléonore non plus . notre argent est à nous , n est ce pas , et chacun est libre de s en servir comme il veut ? le nôtre est placé à cette heure . qu est ce que ça nous fait que le marquis attende un an , puisque vous dites qu il est si riche ? ce que ça nous fait , françois ? alors seulement la parole du père s anima , et devint autoritaire . il ne s emportait pas . il se sentait plutôt blessé , comme s il ne reconnaissait point son sang , comme s il constatait subitement , sans le comprendre , le grand changement qui s était fait d une génération à l autre , et il dit : tu ne parles pas selon mon goût , françois lumineau . moi , je tiens à payer ce que je dois . je n ai jamais reçu d eux aucune injure . moi , et aussi ta mère , et aussi mathurin , qui les a mieux connus que toi , nous leur avons toujours porté respect , tu entends ? ils peuvent dépenser leur bien , ça ne nous regarde pas ne pas payer ? mais , sais tu bien qu ils pourraient nous renvoyer de la fromentière ? bah ! fit le cadet , être ici ou ailleurs ? pour ce que ça nous rapporte , de cultiver la terre ! un coup de feu retentit dans le marais , très loin , car le bruit arriva à la fromentière plus faible que celui d une amorce . toussaint lumineau l entendit , et , brusquement , sa pensée se reporta vers l homme qui chassait là bas . en même temps , derrière lui , une voix s éleva dans la cour : voilà un vanneau de tué pour la rousille ! tais toi , mathurin ! dit le père qui , sans se détourner , avait reconnu l infirme . ne fais pas contre elle des contes qui me déplaisent , tu le sais bien . j ai assez de peine , ce soir , mon ami , j en ai assez , rapport à françois . les béquilles , heurtant les cailloux de la cour , se rapprochèrent , et le métayer , à la hauteur de l épaule , sentit le frôlement des cheveux de l infirme qui se redressait le long de lui , et qui levait ta tête . je ne dis que la vérité , père , reprit à voix basse l aîné , et ce ne sont pas des contes . ca me fait tourner le sang , de voir ce boquin , qui courtise ma soeur pour avoir une part de notre bien , pour être le maître chez nous , lui qui n a rien chez lui ! il n est que temps de le mettre à la raison . est ce que tu crois vraiment , répondit le père en se penchant un peu , qu une fille comme rousille écouterait mon valet ? est ce qu elle a de l amitié pour lui , mathurin ? toussaint lumineau avait la faiblesse d ajouter foi trop facilement aux jugements et aux dénonciations de son fils aîné . même à présent que l espérance de l avoir pour successeur était finie , malgré tant de preuves acquises déjà de la violence et de la méchanceté maladive de l infirme , l influence de celui ci était demeurée grande sur l esprit du père . le métayer entendit monter ces mots comme un souffle : père , ils s aiment tous deux ! l horreur de ce bonheur des autres avait soudainement déformé les traits de mathurin . toussaint lumineau regarda la face levée vers lui et si blanche sous la lune . il fut frappé de l expression de souffrance qui contractait les traits du malade . si vous les guettiez comme moi , continuait le fils , vous verriez qu ils ne se parlent jamais à la maison , mais que dehors , ils s en vont toujours par le même chemin . moi , je les ai surpris bien des fois riant et causant , comme des galants à qui les parents ont dit oui . vous ne le connaissez pas , ce jean nesmy . il a de l audace . il vous fait croire qu il aime la chasse , et je ne dis pas non . mais l aimer comme lui , je n en ai pas vu d autre . est ce pour son plaisir seulement qu il va jusqu au bout du marais tuer un couple de vanneaux ; qu il attrape la fièvre à piquer des anguilles avec la fouine ; qu il passe des nuits entières dehors après avoir travaillé le jour ? non , c est pour rousille , pour rousille , pour rousille ! la voix s enflait , et pouvait être entendue de la maison . je veillerai , mon garçon , dit le père . ne te mets pas en peine . ah ! si j étais que vous , j irais demain au petit jour sur le chemin du marais , et si je les prenais ensemble assez ! interrompit le métayer . tu ne te fais pas de bien à tant parler , mathurin . voilà lionore qui te cherche . la fille aînée s avançait , en effet , derrière eux . comme d habitude , elle venait pour aider mathurin , qui remontait difficilement les marches du seuil , et pour délacer les chaussures qu il avait du mal à quitter . dès qu elle lui eut touché le bras , il la suivit . le bruit de béquilles et de pas mêlés s éloigna . le père demeura seul . allons , songea t il tout haut , si cela est vrai , je ne permettrai pas qu on en rie longtemps dans le marais ! il aspira un grand coup d air , comme s il buvait une lampée de vin clairet , puis , voulant s assurer que rousille n était pas sortie , il rentra dans la maison par la porte du milieu , qui était celle de la chambre des filles . a l intérieur , l obscurité était grande . a peine un reflet de lune sur les cinq armoires en bois ciré qui ornaient l appartement toujours propre et bien en ordre d eléonore et de rousille . le métayer , à tâtons , fit le tour de la grosse armoire de noyer qui avait été la dot de sa mère ; il traversa la pièce ; il allait entrer dans la décharge qui communiquait avec la salle où il couchait avec mathurin , lorsque , derrière lui , à l angle d un lit , une ombre se leva : père ? il s arrêta . c est toi , rousille ? tu te couches ? non , je vous ai attendu . je voulais vous dire quelque chose ils étaient séparés par toute la longueur de la chambre . ils ne se voyaient pas . puisque françois ne peut pas vous donner son argent , j ai pensé que je vous donnerais le mien . le métayer répondit durement : tu n as donc pas peur que je ne te le rende pas ? la voix jeune , comme découragée par l accueil et arrêtée dans l élan , reprit en balbutiant : j irai demain le chercher il est chez le neveu de la michelonne j irai , pour sûr , et après demain vous l aurez . q chapitre le verger clos toussaint lumineau et le valet furent bientôt dans le réduit encombré de barriques vides , de paniers , de pelles et de pioches , qui avait servi de chambre , depuis longtemps , aux domestiques de la fromentière . le maître s assit sur le coin du lit , tout au fond . son expression n avait pas changé . c était la même physionomie , paternelle et digne , où se mêlaient le regret de se séparer d un bon serviteur , et l énergique résolution de ne point souffrir une atteinte à son autorité , une injure à son rang . il s accouda sur une vieille futaille , encore marquée de coulures de suif , et où le soir jean nesmy posait sa chandelle . sa tête se releva , lentement , dans le jour qui venait par la porte ouverte , et il parla enfin au jeune homme qui avait quitté son chapeau , et demeurait debout dans le milieu de la petite pièce . je t avais gagé pour quarante pistoles , dit il . tu as reçu ton dû à la saint jean . combien reste t il à te payer aujourd hui ? le gars s absorba , comptant et recomptant avec ses doigts sur la toile de sa blouse . les veines de son front se tendaient sous l effort de l esprit . il avait le regard fixé sur le sol , et aucune autre idée ne traversait l opération compliquée de ce rural calculant le prix de son travail . pendant ce temps , le métayer se remémorait l histoire brève de ce boquin , venu par hasard dans le marais , pour y chercher de la cendre de bouse , dont les vendéens se servent comme engrais , embauché au passage et rapidement accoutumé en ce pays nouveau ; les trois années que l étranger avait vécues sous le toit de la fromentière , un an avant le service militaire et deux ans depuis , années de rude et vaillant labeur , d honnête conduite , sans un reproche grave , de résignation étonnante , malgré l hostilité des fils , qui avait commencé dès le premier jour et n avait jamais désarmé . ca doit faire quatre vingt quinze francs , dit jean nesmy . c est aussi mon compte , dit le métayer . tiens , voilà l argent . regarde s il n y manque rien . de la poche de sa veste , où , d avance , il avait mis la somme qu il devait , toussaint lumineau tira une pile de pièces d argent , qu il jeta sur le fond de la barrique . prends , mon gars ! l autre , sans y toucher , se recula . vous ne voulez plus de moi à la fromentière ? non , mon gars , tu vas partir . la voix s attendrit , et continua : je ne te renvoie pas parce que tu es fainéant . et même , quoique ça m ait causé de l ennui , je ne t en veux pas d aimer trop la chasse . tu m as bien servi . seulement , ma fille est à moi , jean nesmy , et je ne t ai pas accordé avec rousille . si c est son goût , et si c est le mien , maître lumineau ? tu n es pas de chez nous , mon pauvre gars . qu un boquin se marie avec une fille comme rousille , ça ne se peut , tu le sais : tu aurais mieux fait d y penser avant . jean nesmy , pour la première fois , ferma à demi les yeux , et il devint plus pâle , et ses lèvres s abaissèrent aux coins comme s il allait pleurer . il reprit , d une voix toute basse : j attendrais tant qu il vous plairait pour l avoir . elle est jeune et moi aussi . dites seulement le temps , et je dirai oui . mais le métayer répondit : non , ça ne se peut . il faut t en aller . le valet tressaillait de tout le corps . il hésita un moment , les sourcils froncés , le regard attaché à terre . puis il se décida à ne pas dire sa pensée : je n y renonce pas . je reviendrai . je l aurai . comme ceux de sa race taciturne , il renferma son secret , et , ramassant l argent , il le compta , en laissant tomber les pièces une à une , dans sa poche . puis , sans ajouter un mot , comme si le métayer n eût plus existé pour lui , il se mit à rassembler les quelques vêtements et le peu de linge qui étaient à lui . tout pouvait tenir dans sa blouse bleue qu il noua par les manches au canon de son fusil , moins une paire de bottes qu il pendit avec une ficelle . quand il eut fini , levant son chapeau , il prit la porte . dehors , il faisait grand soleil . jean nesmy marchait lentement . la volonté hardie qui était en ce frêle garçon lui tenait la tête haute , et il regardait du côté de la maison , cherchant rousille aux fenêtres . il ne la vit point . alors , au milieu de ce grand carré vide , lui le valet , lui le chassé , lui qui n avait plus qu un instant à demeurer à la fromentière , il appela : rousille ! une coiffe aiguë dépassa l angle du portail . marie rose s échappa de son abri . elle s élança , la figure toute baignée de larmes . mais presque aussitôt elle s arrêta , intimidée par la vue de son père qui venait d apparaître sur le seuil de la chambre , saisie de peur parce qu un cri s élevait du même côté de la cour , à cinquante pas de là , et faisait se détourner jean nesmy : dannion ! une apparition monstrueuse sortait de l étable . l infirme , tête nue , les yeux hagards , agité d une colère impuissante , accourait . les bras raidis sur ses béquilles , son torse énorme secoué par les cahots et par ses grognements de bête furieuse , la bouche ouverte , il répétait le vieux cri de haine contre l étranger , l injure que les enfants du marais jettent au damné du bocage : dannion ! dannion saraillon ! sauve toi ! lancé avec une vitesse qui disait la violence de la passion et la force de l homme , il approchait . toute la haine qu il avait au coeur , toute la jalousie qui le torturait et toute la souffrance de l effort rendaient effrayante cette face convulsée , projetée en avant par secousses . et l être puissant qu eût été cet estropié sans le malheur d autrefois , se reconstituait dans l imagination , et donnait le frisson . quand elle le vit tout près du valet , rousille eut peur pour celui qu elle aimait . elle courut à jean nesmy , elle lui mit les deux mains sur le bras , et elle l entraîna en arrière , du côté du chemin . et jean nesmy , à cause d elle , se mit à reculer , lentement , tandis que l infirme , devenu plus furieux , l insultait et criait : laisse ma soeur , dannion ! la voix du métayer s éleva , au fond de la cour : arrête ici , mathurin , et toi , nesmy , laisse ma fille ! il s avançait , en parlant , mais sans hâte , comme un homme qui ne veut pas compromettre sa dignité . l infirme s arrêta , écarta ses béquilles et s affaissa , épuisé , sur les cailloux . mais jean nesmy continua de reculer . il avait mis sa main dans celle de rousille . ils furent bientôt entre les piliers du portail , où s encadrait la clarté du matin . au delà commençait le chemin . le valet se pencha vers rousille , et la baisa sur la joue . adieu , ma rousille ! dit il . elle s enfuit à travers la cour , les mains sur les tempes , pleurant sans se retourner . et lui , l ayant vue disparaître au coin de la maison , du côté de l aire , cria : mathurin lumineau , je reviendrai ! essaye ! répondit l infirme . le valet de la fromentière commençait à monter le chemin qui passait devant la métairie . il allait péniblement , comme brisé de fatigue , tout brun dans son vêtement d affût . au bout de son fusil il n avait qu une veste , une blouse , trois chemises , deux appeaux de buis pour les cailles , qui s entre choquaient comme des noix , choses légères , qu il sentait pesantes . l effroi de son retour subit à l état de journalier quêteur de pain l avait saisi pendant qu il nouait ses hardes . il pensait déjà à l accueil de la mère qui allait le voir entrer , toute transie . a chaque pas il s arrachait aussi à quelque chose qu il aimait , parce qu il avait vécu trois ans dans cette fromentière . l âme était lourde de souvenirs , et il allait lentement , ne regardant rien , et voyant tout . les arbres qu il frôlait , il les avait émondés de sa serpe ou battus de son fouet ; les terres , il les avait labourées et moissonnées ; les jachères , il savait en quoi elles seraient ensemencées demain . lorsqu il fut en arrière de la ferme , sur le renflement de la route où étaient jadis quatre moulins qui ne sont plus que deux , il osa se retourner pour souffrir un peu plus . il considéra la plaine du marais , inondée de lumière , où les roseaux séchés par l automne mettaient un cercle d or autour des prés ; quelques métairies reconnaissables à leur panache de peupliers , îles habitées de ce désert , où il laissait des amis et de bonnes heures dont on se souvient dans la peine ; il parcourut du regard les maisons pressées de sallertaine , et l église qui les domine , paroisse des dimanches finis ; puis il arrêta son âme sur la fromentière , comme plane un oiseau , les ailes grandes . de la hauteur où il était , il apercevait les moindres détails de la métairie . une à une il compta les fenêtres , il compta les portes et les virettes , et les traînes autour des champs , où le soir , depuis deux ans surtout , il ne manquait guère de chanter en ramenant ses boeufs . quand il revit le verger clos , tout au loin , large comme une cosse de pois , il se détourna vite . et son pied heurta , sur la route , une bête toisonnée , qui s était couchée là , silencieusement . c est toi , bas rouge ? dit le valet . mon pauvre chien , tu ne peux pas me suivre où je vais . en marchant , il passait la main sur le front du chien , entre les deux oreilles , à l endroit que rousille aimait à caresser . après vingt pas , il dit encore : faut t en aller , bas rouge : je ne suis plus d avec vous ! bas rouge fit encore une petite trotte auprès du valet . mais , quand il arriva à la dernière haie de la fromentière , il s arrêta , en effet , et revint seul . q chapitre chez les michelonne il était près d une heure . l air chaud , mêlé de brume , tremblait sur les prés . rousille allait vite . voici le grand canal , uni comme un miroir ; voici le pont jeté sur l étier , et la route qui tourne et , aux deux bords , les maisons du bourg , toutes blanchies à la chaux , avec leurs vergers en arrière , penchés vers le marais . rousille hâte encore le pas . elle a peur d être appelée et obligée de s arrêter , car les lumineau connaissent tout le monde dans le pays . mais les bonnes gens font méridienne , ou bien ils saluent de loin , sans sortir de l ombre : bonjour , petite ! eh ! comme tu vas ! je suis pressée : il y a des jours comme ça ! faut croire ! disent ils . et elle passe . elle arrive sur la place longue , qui va se rétrécissant jusqu à l église . maintenant elle ne regarde plus que la chétive habitation posée à l endroit le plus étroit , là bas , en face de la porte latérale par où , le dimanche , entrent les fidèles . c est tout petit : une fenêtre sur la place , une autre sur une ruelle descendante , un perron d angle de trois marches . c est très ancien , bâti sous la volée des cloches , sous l ombre du clocher , le plus près possible de dieu . les michelonne ont toujours demeuré là . rousille les devine derrière les murs . un demi sourire , une lueur d espoir traverse ses yeux tristes . elle gravit les trois marches , et s arrête pour reprendre haleine . lorsque marie rose entra , elles ne se levèrent pas , mais elles dirent ensemble , adélaïde près de la fenêtre et véronique un peu plus loin : c est toi , petite lumineau ! bonjour , ma belle ! assieds toi , dit adélaïde , car tu as l air tout essoufflée . tu n es pas malade , au moins ? dit véronique . tes yeux sont grands comme ceux de la fièvre ? merci , mes tantes , répondit marie rose , elle les appelait mes tantes à cause d une parenté extrêmement difficile à établir , mais surtout à cause de leur bonté , j ai marché vite , et c est vrai que je suis lasse . je viens pour l argent . les deux soeurs échangèrent un regard de côté , riant déjà à la pensée des noces prochaines , et l aînée , adélaïde , passant son aiguille sur ses lèvres , comme pour les dérider , demanda : tu te maries donc ? oh ! que non ! répondit marie rose . je me marierai comme vous , mes tantes , avec mon banc d église et mon chapelet . c est pour le père , qui n a pas de quoi payer le fermage . on est en retard . et comme , en parlant , elle ne regardait pas les yeux de ses vieilles amies , mais bien le sombre de la chambre , quelque part vers les lits qui se suivaient le long du mur , les michelonne hochèrent la tête , pour se communiquer leur impression , qu il y avait quelque chose de nouveau tout de même dans la vie de rousille . mais les michelonne étaient plus polies encore que curieuses . elles réservèrent leur pensée pour les longues heures de causerie à deux , et adélaïde , rejetant la cape à demi ouvrée , joignant ses mains noueuses et blanches comme des ossements , penchant sa taille toute plate , reprit gaiement : vois tu , ma belle , tu arrives bien ! je t ai pris à bail ton argent pour obliger mon neveu , qui a des juments dans le marais , comme tu sais , et des jolies . il est malin pour plusieurs , ce grand francis . n a t il pas vendu hier , justement , pour un si gros prix qu il ne veut pas le dire , sa pouliche gris pommelé , qui courait comme un vanneau fou , et que tous les marchands et tous les dannions chérissaient de l oeil , en passant sur les prés ! pour rendre un bon morceau de la somme , il ne sera guère gêné , tu comprends . combien veux tu ? cent vingt pistoles . tu les auras . c est il pressé ? oui , tante adélaïde . je les ai promises pour demain . alors , véronique , ma fille , si tu allais chez le neveu ? la cape attendra bien une heure . la cadette se leva aussitôt , et elle était si petite debout , qu elle ne dépassait pas la tête de marie rose assise . prestement , elle secoua son tablier noir , sur lequel des bouts de fil s étaient collés , embrassa la nièce sur les deux joues : adieu , rousille ! demain tu n auras qu à revenir ici , ton argent y sera avec nous . dans la paix du bourg assoupi , on entendit descendre , le long de la ruelle , le pas glissant de véronique . celle ci n avait pas plutôt disparu , qu adélaïde se rapprocha de marie rose , et , pointant sur elle ses yeux toujours indulgents et clairs , mais dont les paupières , en ce moment , battaient d inquiétude : petite , dit elle vivement , tu as du chagrin ? tu as pleuré ? tiens ! tu pleures encore ! la main ridée saisit la main rose de l enfant . qu as tu , ma rousille ? dis moi comme à ta mère : j ai de son coeur pour toi . marie rose retenait ses larmes . elle ne voulait pas pleurer , puisqu elle pouvait parler . frissonnante au contact de la main qui touchait la sienne , les yeux brillants , ferme de visage , comme si elle s adressait à tous les ennemis devant lesquels elle s était tue : ils ont renvoyé jean nesmy ! dit elle en se levant . lui , ma chère ? un si bon travailleur ! comment ont ils fait cela ? parce que je l aime , tante michelonne ! ils l ont chassé ce matin . et ils croient que tout sera fini entre nous parce que je ne le verrai plus . ah ! mais non ! ils ne connaissent donc pas les filles d ici ? bien dit , maraîchine ! fit la michelonne . je leur donnerai tout mon argent , oui , je veux bien . mais mon amitié , où je l ai mise , je la laisserai . elle est jurée comme mon baptême . je n ai pas peur de la misère ; je n ai pas peur qu il m oublie . le jour où il reviendra , car il a promis de revenir , j irai au devant de lui . personne ne m en empêchera . quand il y aurait le marais à traverser en yole , et de la neige , et de la glace , et toutes les filles du bourg pour rire de moi , et mon père et mes frères pour me le défendre , j irai ! debout , irritée , elle jetait son amour et sa rancune aux murs de cette chambre déshabituée d entendre des paroles à voix haute . elle parlait pour elle même , pour elle seule , parce qu elle souffrait . elle regardait devant elle , vaguement , sans s occuper de la michelonne . celle ci , pourtant s était levée ; elle écoutait , tout son corps agité et soulevé , si bien prise aux paroles de rousille , si bien emportée au dehors de son cercle restreint de pensées , que toute la paix avait disparu de son visage , et qu une femme se retrouvait sous la vieille fille opprimée par la vie , une femme qui se souvenait et qui rajeunissait pour souffrir avec l autre . tu as raison , petite ; je t approuve ; aime le bien ! rousille , à ce mot , baissa les yeux vers la michelonne , et elle eut la révélation d un être qu elle ne connaissait pas . le regard avait une flamme ; les pauvres bras , perclus de rhumatismes , se tendaient vers rousille et tremblaient d émotion . oui , aime le bien ! ton bonheur est avec lui . laisse faire le temps , mais ne cède pas , ma rousille , parce que j en connais d autres qui ont refusé de se marier , dans leur jeunesse , pour plaire à leur père , et qui ont eu tant de peine , par la suite , à tuer leur coeur ! ne vis pas seule , car c est pire que la mort . ton nesmy , je le connais . ton nesmy et toi , vous êtes de vrais terriens , comme la campagne n en a plus guère . et si la vieille tante adélaïde peut te servir , te défendre , te donner ce qu elle a pour t établir , viens me trouver , ma fille , viens ! elle tenait maintenant rousille embrassée , courbée sur son corsage noir . et rousille se laissait aller aux larmes , sur l épaule de la michelonne , à présent qu elle avait tout dit . la chambre fut un moment silencieuse comme le village tout entier , sous la lourde chaleur . puis la michelonne se dégagea doucement de l étreinte de l enfant , et s approcha de la fenêtre , mais sans qu on pût la voir du dehors . un coin du marais s encadrait vers l ouest , entre deux toits voisins , un angle dont les lignes fuyaient à l infini dans l herbe rousse . n est ce pas , demanda t elle à voix basse , c est mathurin qui t a dénoncée ? oui , tout le jour il m espionnait . il est jaloux , vois tu ! il t en veut . de quoi , le malheureux ! d être jeune , ma pauvre ; il est jaloux de tous ceux qui pourraient prendre la place qui lui revenait , de françois , d andré , de toi . il est comme un damné , quand il entend dire qu un autre conduira la ferme du père . veux tu que je te dise tout ? sa main frêle se leva , et montra les lointains de marais où des peupliers , aussi menus que des brins d avoine , rayaient par place le ciel . eh bien , il pense encore à celle de la seulière ! pauvre frère , dit rousille en remuant la tête , s il y pense encore , elle se moque bien de lui ! innocente ! reprit la vieille tout à fait bas . je sais ce que je sais . défie toi de mathurin , parce qu il a bu trop d amour pour oublier . défie toi de félicité gauvrit , parce qu elle enrage d être métayère et que les épouseurs ne viennent plus . rousille allait répondre . la michelonne lui fit signe de se taire . elle entendait un pas dans la ruelle . vite , elle essuya ses yeux , elle se rassit , elle ramassa l ouvrage , comme une petite fille surprise en faute par sa mère . des sabots claquèrent au pied du mur , dépassèrent le perron d angle , tournèrent vers le bas de la place . ce n était pas véronique . marie rose s était reculée . elle considérait son unique amie , vieille , usée , craintive , mais dont le coeur était encore jeune . et elle ne songea plus à ce qu elle voulait répondre . et elle dit simplement : adieu , tante michelonne . si j ai besoin d aide , je sais où aller . adieu , petite ! défie toi de mathurin ! défie toi de celle de là bas ! elles ne se parlèrent plus que par leurs yeux qui ne se quittaient pas . rousille se retirait à reculons . bientôt la porte s ouvrit ; le loquet retomba : il ne resta plus dans la chambre qu une vieille pliée bien bas , qui s efforçait de coudre dans le drap noir , et qui ne voyait plus son aiguille . q chapitre le premier labour de septembre il était presque gai , le métayer de la fromentière . les enfants pensèrent qu il avait l esprit vers driot , dont il disait le nom , maintenant , plus de dix fois le jour . mais ce n était que le premier labour de la saison qui le rendait content . un quart d heure plus tard , le père se passa autour du corps la sangle attachée à l étroite caisse de bois où l infirme était assis , et , comme on hale un bateau , il tira la charrette . les boeufs marchaient devant , conduits par françois . ils montèrent par le chemin où les pas de jean nesmy étaient encore marqués dans la poussière . c étaient quatre boeufs superbes précédés par une jument grise , noblet , cavalier , paladin et matelot , tous de même robe fauve , avec des cornes évasées , l échine haute , l allure lente et souple . traînant sans peine la charrue dont le soc était relevé , ils gravissaient la pente , et quand une pousse de ronce , tendue en travers de la route , tentait leur mufle baveux , ils ralentissaient ensemble l effort , et la chaîne de fer qui liait le premier couple au timon touchait terre et sonnait . françois , le long de leurs flancs , s en allait , tout sombre . une pensée l occupait , qui n était point celle du travail quotidien . ceux qui venaient derrière lui , le métayer et l infirme , ne parlaient pas davantage . mais leur esprit demeurait enfermé dans l horizon qu ils traversaient . ils inspectaient avec le même amour tranquille les fossés , les barrières , les coins de champ aperçus au passage ; ils réfléchissaient aux mêmes choses simples et anciennes , et en eux la méditation était le signe de la vocation , la marque du glorieux état de ceux qui font vivre le monde . quand ils furent arrivés en haut de la butte , dans la pièce de la cailleterie , le père aida mathurin à sortir de la voiture , et l infirme s assit au pied d un cormier dont les branches faisaient une ombre fine sur le talus . devant eux , la jachère descendait en courbe régulière , hérissée d herbes sèches et de fougères . quatre haies dessinaient et fermaient le rectangle . par dessus celle du bas , on voyait les profondeurs du marais , comme une plaine bleue sans divisions . et le père , ayant fait sauter la cheville qui retenait le soc , rangea lui même la charrue près de la haie de gauche , et la mit en bonne place . reste là au chaud , dit il à mathurin . toi , françois , conduis bien droit tes boeufs . c est un beau jour de labour . ohé ! noblet , cavalier , paladin , matelot ! un coup de fouet fit plier les reins à la jument de flèche ; les quatre boeufs baissèrent les cornes et tendirent les jarrets ; le soc , avec un bruit de faux qu on aiguise , s enfonça ; la terre s ouvrit , brune , formant un haut remblai qui se brisait en montant et croulait sur lui même , comme les eaux divisées par l étrave d un navire . les bonnes bêtes allaient droit et sagement . sous leur peau plissée d un frémissement régulier , les muscles se mouvaient sans plus de travail apparent que si elles eussent tiré une charrette vide sur une route unie . les herbes se couchaient , déracinées : trèfles , folles avoines , plantains , phléoles , pimprenelles , lotiers à fleurs jaunes déjà mêlées de gousses brunes , fougères qui s appuyaient sur leurs palmes pliées , comme de jeunes chênes abattus . une vapeur sortait du sol frais surpris par la chaleur du jour . en avant , sous le pied des animaux , une poussière s élevait . l attelage s avançait dans une auréole rousse que traversaient les mouches . et mathurin , à l ombre du cormier , regardait descendre avec envie le père , le frère , la jument grise , et les quatre boeufs de chez lui dont la croupe diminuait sur la pente . françois , disait le métayer , réjoui de sentir battre dans ses mains les bras de la charrue , françois , prends garde à noblet qui mollit ! touche matelot ! la jument gagne à gauche ! veille , mon gars , tu as l air endormi ! le cadet , en effet , ne prenait aucun goût à conduire le harnais . il songeait qu il fallait parler , et la peur de commencer lui tenait le front baissé . ils tournèrent au bas du champ , et remontèrent , traçant un second sillon près du premier . les cornes des boeufs , l aiguillon de françois , commencèrent à reparaître au ras des herbes qu observait mathurin . celui ci , pour saluer le retour du harnais , se mit à noter , à chanter , de toute sa voix , la lente mélopée que chacun varie et termine comme il veut . les notes s envolaient , puissantes , avec des fioritures d un art ancien comme le labour même . elles soutenaient le pas des bêtes qui en connaissaient le rythme ; elles accompagnaient la plainte des roues sur les moyeux ; elles s en allaient au loin , par dessus les haies , apprendre à ceux de la paroisse qui travaillaient dehors que la charrue soulevait enfin la jachère , dans la cailleterie des lumineau . elles réjouissaient aussi le coeur du métayer . mais françois demeurait sombre . quand l attelage atteignit l ombre du cormier : père , dit mathurin , vous ferez bien de replanter notre vigne qui s en va . dès que driot sera là , faudra nous y mettre . qu en dites vous ? car il avait toujours l esprit en songerie vers l avenir de la fromentière . le métayer arrêta les boeufs , leva son chapeau , et ses cheveux apparurent tout fumants . il sourit de contentement . tu as de jolies idées , mathurin ; si le grain pousse bien dans la cailleterie , foi de lumineau , j achète du plant pour la vigne j ai espoir dans notre labour d aujourd hui allons , cadet , range le harnais ménage la jument qui a chaud , flatte la un peu , tiens toi dans sa vue pour qu elle aille plus sagement . l attelage repartit . une lumière ardente et voilée enveloppait bêtes et gens . tous les flancs battaient . les mouches criblaient l air . des tourterelles , gorgées de remberge , se posaient dans les ormes , fuyant les chaumes embrasés . comme l infirme ne chantait plus , le métayer dit , vers la moitié du champ : a ton tour de noter , françois ! chante , mon garçon , ça t éjouira le coeur . le jeune homme continua une dizaine de pas , puis il essaya de noter : oh ! oh ! les valets , oh ! oh ! oh ! sa voix , qu il avait plus haute que mathurin , fit dresser l oreille des boeufs , et s en alla tremblante . mais , tout à coup , elle s arrêta , brisée par la peur dont il n était pas maître . il se raidit , leva le menton vers le marais , s efforça encore de chanter , et trois notes jaillirent . puis un sanglot termina la chanson , et rouge de honte , le gars se remit à marcher en silence , le visage tourné vers la jachère , devant le vieux métayer qui , par dessus la croupe des boeufs , le regardait . pas un mot ne fut dit , de part ni d autre , tant que le père n eut pas achevé le sillon . alors , au bas du champ , toussaint lumineau demanda , troublé jusqu au fond de l âme : tu as du nouveau , françois , qu y a t il donc ? ils étaient à trois pas de distance , le père au ras de la haie , le fils de l autre côté de l attelage , à la tête des premiers boeufs . il y a père , que je m en vais ! que dis tu , françois ? le chaud du jour t a touché l esprit tu es malade ? mais il reconnut aussitôt , à l expression des yeux de son fils , qu il se trompait , et qu il y avait bien autre chose qu un malaise : un malheur , françois s était décidé à parler . une main passée sur l échine de noblet , comme pour se retenir , si nerveux et enfiévré qu il fléchissait sur ses jambes , le regard dur et insolent , il cria : j en ai assez ! c est fini ! assez de quoi , mon gars ? je ne veux plus remuer la terre , je ne veux plus soigner les bêtes , je ne veux plus m éreinter , à vingt sept ans , pour gagner de l argent qui passe à payer la ferme : voilà ! je veux être mon maître et gagner pour moi . ils m ont accepté dans les chemins de fer . je commence demain ; demain , vous entendez ? il élevait la voix dans une sorte de rage : je suis nommé . ce n est pas à faire . c est fait . j emmène avec moi eléonore , qui fera mon ménage . elle vient avec moi à la roche . elle en a assez , elle aussi . elle a trouvé une bonne place , un débit où elle gagnera plus que chez vous . au moins , elle pourra se marier et on n est pas de mauvais enfants pour ça . n allez pas le dire ! ne faites pas la figure que vous faites ! on a accompli notre temps chez vous , mon père ! on a patienté jusqu au retour d andré a présent qu il revient , il peut bien vous aider , lui : c est son tour ! le métayer était resté étourdi sous le coup . il avait seulement beaucoup pâli . ses dents serrées , touchant sa charrue d un bras , il demeurait sans parole , les yeux fixés sur françois , comme sur un être privé de raison . les idées , lentement , avec leur douleur , lui entraient dans l âme . mon françois , ce que tu dis là ne se peut . eléonore ne s est jamais plainte de son travail . ah ! bien oui ; pas à vous ! toi , tu as toujours été bien aidé . si je t ai reproché des fois ton nonchaloir , c est que les années sont dures pour tous . mais , puisque je vais prendre un valet , puisque driot nous arrive dans quinze jours , ça fera quatre hommes , avec moi qui vaux encore un peu . tu ne pars pas , françois ? si . où veux tu être mieux que chez nous ? est ce que le pain t a manqué ? non . est ce que je t ai refusé des habits , ou seulement de l argent pour ton tabac ? non . françois , c est le coeur qui t a changé , depuis le régiment . ca se peut . mais tu ne veux pas t en aller , dis ? le gars fouilla dans la doublure de sa veste , et tendit la lettre . c est pour demain midi , fit il ; si vous ne me croyez pas , lisez ! par dessus la croupe du boeuf , le père étendit le bras . mais il tremblait si fort qu il tâtonnait pour saisir la lettre . puis , quand il l eut entre les mains , dans un subit accès de révolte , au lieu de l ouvrir , il la froissa , la tordit , la rompit en miettes , la jeta sous ses sabots , l écrasa sur la terre molle . tiens ! cria t il , il n y a plus de lettre ! iras tu encore ? ca n empêchera rien , répondit françois . il voulut passer devant le père et s éloigner . mais , sur ses épaules , une main puissante s abattit . une voix commanda : arrête ici ! et le fils dut s arrêter . qui t a engagé , françois ? les chefs . non , qui t a conseillé ? tu n as pas fait ça tout seul . il y a eu un monsieur , pour t aider . qui est ce ? le jeune homme hésita un instant , puis , se sentant prisonnier , balbutia : m . meffray . d une poussée , le père le fit courir sur l herbe . sauve toi , à présent ! attelle la rousse à la carriole , et tout de suite ! j y vais , moi , chez le meffray ! ce fut françois qui descendit le premier sur la place de challans , près des halles neuves , et attacha la jument à un anneau scellé dans un des piliers . puis il suivit le père qui tournait par une des rues , à gauche , et s arrêtait devant une maison étroite , neuve , bâtie en tuffeaux et en briques . une plaque de fonte , au dessous de la sonnette , portait : jules meffray , ancien huissier , conseiller d arrondissement . le métayer sonna vigoureusement . le patron est ici ? demanda t il à la servante qui ouvrait . la fille considéra ce paysan qui venait chez son maître en vêtements de travail tachés de boue , et qui n avait pas l air d humeur accommodante , à en juger par le ton des paroles et par la couleur du regard . elle répondit : je crois que oui , qu est ce que vous lui voulez ? dites lui que c est toussaint lumineau , de la fromentière ; qu il se dépêche , je suis pressé ! etonnée , n osant faire entrer lumineau dans la salle à manger où m . meffray recevait d ordinaire ses clients , elle laissa le métayer et françois dans le corridor tapissé de papier gris , au fond duquel l escalier tournait . en se retirant , elle ne regardait pas françois , dissimulé en arrière , honteux , mais seulement ce grand vieux , dont les épaules touchaient presque aux deux murs et qui se tenait si droit , le chapeau sur la tête , au dessous de la lanterne en verre dépoli qu on n allumait jamais . peu d instants après , la porte du jardin s ouvrit ; un homme s avança , de haute taille lui aussi , trop gros , vêtu d un complet de flanelle blanche et coiffé d une casquette de même étoffe . dans sa figure rasée ses petits yeux papillotaient , gênés sans doute par la brusque diminution de la lumière . c était m . meffray , le grand électeur de challans , demi bourgeois ambitieux , animé d une haine secrète contre les paysans , et qui , sorti de leur race , vivant à côté d eux dans un bourg , n avait cependant plus que l intelligence de leurs défauts , dont il usait . averti de la façon dont lumineau s était présenté , redoutant les scènes violentes , il s arrêta près de la première marche de l escalier , posa le coude sur la rampe , porta trois doigts à sa casquette , et dit négligemment : on aurait dû vous faire entrer , métayer . mais enfin , puisque vous êtes pressé , paraît il , nous pouvons causer ici . j ai rendu service à votre fils , est ce à cause de cela que vous venez ? justement , dit lumineau . si je peux vous servir encore à quelque chose ? je veux garder mon gars , monsieur meffray . comment le garder ? oui , que vous défassiez ce que vous avez fait . mais , ça dépend de lui , métayer . as tu reçu ta lettre de convocation , françois ? oui , monsieur . si tu désires ne pas te rendre à ton poste , mon ami , les candidats ne manquent pas pour te remplacer , tu sais . j ai dix autres demandes que j aurais plus de raisons d appuyer que je n en ai eu pour appuyer la tienne . car , enfin , vous autres lumineau , vous n êtes pas avec nous dans les élections . renonces tu ? non , monsieur . c est moi qui ne veux pas qu il parte , interrompit toussaint lumineau . j ai besoin de lui à la fromentière . mais il est majeur , métayer ! il est mon fils , monsieur meffray ! il me doit son travail . mettez vous à ma place , à moi qui suis vieux . je comptais sur lui pour lui laisser ma métairie , comme mon père me l a laissée à moi . et il s en va . il emmène ma fille avec lui . je perds deux enfants , et c est par votre faute . ah ! pardon ! je n ai pas été le trouver ; il est venu . mais sans vous il ne partait pas , ni eléonore ! il leur a fallu des protections . vous appelez ça un service , monsieur meffray ? est ce que vous savez seulement ce qui convient à françois ? l avez vous vu chez moi , pour croire qu il était malheureux ? monsieur meffray , il faut me le rendre ! arrangez vous avec votre fils ; ça ne me regarde plus . vous ne voulez pas aller parler à ceux qui ont embauché mon enfant et casser le marché ? toussaint lumineau s avança d un pas , et , élevant la voix , tendant le bras en avant pour mieux désigner l homme : alors , vous avez fait plus de mal à mon fils dans un jour que moi dans toute sa vie ! la lourde figure de m . meffray s empourpra . va t en , vieux chouan ! cria t il . emmène ton fils ! devenez ce que vous pourrez . ah ! ces paysans ! occupez vous d eux , voilà comment ils vous remercient ! le métayer n eut pas l air d entendre . il demeura immobile . mais ses yeux eurent une lueur ardente . du fond de son coeur douloureux , du fond de sa race catéchisée depuis des siècles , des mots de croyant montèrent à ses lèvres . vous répondrez d eux ! dit il . de quoi ? là où ils vont , ils se perdront tous les deux , monsieur meffray . vous répondrez de leur salut éternel ! comme étourdi par cette phrase dont il n avait jamais entendu le son , le conseiller d arrondissement ne répliqua pas . il mit du temps à comprendre une idée si différente de celles qui l occupaient toujours . puis il jeta un regard de mépris sur le grand paysan debout à deux pas de lui , tourna sur ses talons , et , regagnant la porte du jardin , murmura : sauvage , va ! toussaint lumineau et son fils descendirent dans la rue . ils allèrent côte à côte , sans se parler , jusqu à la carriole , qu ils avaient laissée sur la place . là , le père détacha la jument , se tint près du marchepied et dit : monte , françois , et retournons chez nous ! mais le jeune homme se recula . non , dit il , c est fini ! vous ne me ferez pas changer . d ailleurs , j ai prévenu lionore , qui doit être déjà partie de la fromentière . vous ne la retrouverez plus . il avait quitté son chapeau pour l adieu , et , gêné , il regardait l ancien , qui semblait près de défaillir , et qui , les yeux à moitié fermés , s appuyait au brancard . sous le couvert des halles , il n y avait personne . quelques femmes , dans les boutiques autour de la place , observaient négligemment les deux hommes . après un moment , françois se rapprocha un peu . il tendit la main , sans doute pour serrer , une dernière fois , celle du père . mais celui ci , l ayant vu , se ranima ; d un geste il lui défendit d avancer ; puis il sauta dans la carriole , et fouailla la rousse , qui se remit au galop . q chapitre l appel au maitre la séparation était accomplie . au moment où le métayer partait , dans l espoir de ressaisir encore ses enfants , eléonore avait rapidement quitté l abri de la grange où elle s était cachée , et , malgré les supplications de marie rose et de mathurin lui même , elle avait assemblé , courant de chambre en chambre , les quelques vêtements et le peu de linge et d objets qui lui appartenaient . a toutes les prières de rousille qui la suivait et la suppliait de rester , à des questions beaucoup moins émues de mathurin , elle répondait : c est françois qui l a voulu , mes amis ! je ne sais pas si je serai heureuse , mais il est trop tard maintenant , j ai promis . et elle avait une si grande crainte de voir revenir le père , qu elle était comme folle de hâte . en peu de temps elle avait achevé son paquet , abandonné la fromentière , gagné le chemin creux où elle attendrait , blottie derrière les haies , le passage du tramway à vapeur qui vient de fromentine et conduit à challans . là , elle devait retrouver françois . il y avait de cela plusieurs heures . dans l intervalle , le père était rentré , au galop de la rousse . eléonore ? avait il crié . partie ! avait répondu mathurin . alors , à demi fou de chagrin , jetant les guides sur le dos de la bête en sueur , le métayer , sans rien expliquer , s était dirigé à grands pas vers sallertaine . avait il une dernière espérance , une idée ? ou bien sa maison déserte lui faisait elle peur ? il n avait pas encore reparu . la nuit tombait . une brume moite , enveloppante et douce comme la mort , couvrait les terres , et fouillait jusqu aux fentes du sol . dans la salle de la fromentière , devant le feu que personne n attisait , devant la marmite qui bouillait à peine avec un bruit de plainte , les deux seuls enfants que possédât la ferme veillaient , mais combien différents ! rousille , nerveuse , brûlée de fièvre , ne pouvait tenir en place , et tantôt se levait de sa chaise , joignait les mains et murmurait : mon dieu ! mon dieu ! tantôt allait jusqu à la porte ouverte sur la nuit . là , frissonnante , elle se penchait dans l air trouble et mêlé d ombre . ecoute ! disait elle . l infirme écoutait , et disait : c est le biquier de malabrit qui ramène son troupeau . ecoute encore ! des abois légers , lointains , portés dans le grand silence , venaient mourir contre les murs . je ne reconnais pas la voix de bas rouge , reprenait mathurin . et , de quart d heure en quart d heure , un pas , un cri , un roulement de voiture les mettait en alerte . qu attendaient ils ? le père qui ne rentrait pas . mais , rousille , plus jeune , plus croyante à la vie , attendait aussi les autres , l apparition de françois ou d eléonore , pas des deux , de l un seulement , était ce trop ? qui se repentait et qui revenait . que ce serait bon ! quelle ivresse d en revoir un ! il semblait que l autre aurait eu le droit de partir , si l un des deux reprenait sa place à la maison . la petite se sentait soulevée au dessus d elle même , par le devoir obscur , seule femme , seule agissante , dans l abandon de la fromentière . mathurin , assis près du feu , les pieds enveloppés dans une couverture , demeurait courbé , et la flamme rougissait sa barbe que le menton écrasait contre sa poitrine . depuis des heures , il ne bougeait pas , il parlait le moins possible . des larmes coulaient , par moments , le long de ses joues . d autres fois , rousille , en le regardant , s étonnait de voir , dans cette physionomie absorbée par le rêve , passer une espèce de sourire qu elle ne comprenait pas . l horloge sonna neuf heures . mathurin , dit la jeune fille , j ai peur qu il ne soit arrivé malheur à notre père ! il raisonne de son chagrin avec le curé , peut être , ou avec le maire . je me dis ça , mais tout de même j ai peur . c est que tu n as pas comme moi l habitude d attendre . que voudrais tu faire ? aller au devant de lui , sur la route de sallertaine . va , si tu veux . rousille courut aussitôt dans sa chambre , et , à cause du brouillard , prit sa cape de laine noire . quand elle revint , pareille à une petite religieuse , elle trouva mathurin debout . il avait rejeté la couverture . les béquilles étaient couchées à terre , et , par un effort de volonté , il se tenait presque droit , appuyé d une main sur la table et de l autre sur le dossier de la chaise . il regarda sa soeur avec un air d orgueil et de souffrance domptée . la sueur perlait sur son front . rousille , dit il , qu est ce que tu ferais , toi , si le père ne revenait pas ? oh ! ne dis pas ces choses là ! fit elle , en se cachant les yeux avec la main . et ne reste pas comme ça sur tes jambes , tu me fais mal ! eh bien ! moi , dit mathurin gravement , je prendrais le commandement ici . je me sens de la force . je sens que je guérirai assieds toi ! assieds toi , je t en prie : tu vas tomber ! mais il demeura debout tandis qu elle gagnait la porte . a peine avait elle franchi le seuil , qu elle entendit cette masse humaine qui s affaissait avec un gémissement . elle se détourna . elle vit que l infirme s était rassis sur la chaise et qu il se serrait à deux mains la poitrine , où le coeur , sans doute , battait trop vite . alors , sans bruit , peureuse comme une chevrette qui se lève des fougères , elle s élança dans la cour , puis dans le chemin . la lune naissante avait pâli la brume et l avait diminuée . on voyait loin déjà . dans une heure , la nuit serait claire . marie rose , évitant les haies , suivait le milieu de la virette qui conduisait au verger clos , puis au bord des prés . elle courait presque . elle avait peur . elle ne ralentit la marche qu à la lisière du marais , là où le chemin , subitement élargi comme un petit fleuve côtier , mêlait son herbe à l herbe indéfinie . alors , rassurée de se sentir isolée dans la lumière , elle écouta . où était le père ? elle espérait entendre un pas de voyageur sur la route , ou bien l aboi du chien bas rouge . mais non : dans le paysage de brouillard et de rêve qui se formait et se déformait incessamment devant elle , parmi les clartés molles en mouvement , un seul bruit passait , le roulement lointain de la mer contre les dunes de vendée . rousille avait pénétré , par la brèche , dans un champ de chaume , et de là dans une étroite bande de taillis . en mettant le pied sur le sable d une allée , elle s arrêta , prise de peur dans cette solitude , ressaisie également par le respect instinctif du domaine seigneurial , où les lumineau , même aujourd hui , n entraient que bien rarement , de crainte de déplaire au marquis . c était la lisière du parc . de toutes parts , devant rousille , des pelouses montaient , éclairées par la lune , paisibles , et où dormait , en îles rondes et décroissantes , l ombre bleue des futaies . l avenue tournait au milieu d elles . tantôt dans la lumière et tantôt dans les bois , rousille se mit à la suivre , l oeil aux aguets , le coeur battant . elle cherchait des traces de pas sur le sable , elle essayait de voir dans l épaisseur des fourrés . etait ce le père , là bas , cette forme sombre , le long des gaulis ? non , ce n était qu un pieu de clôture vêtu de ronces . partout des épines , des racines , des branches mortes , des touffes d herbe dans les allées . comme l abandon avait grandi avec les années ! plus de maîtres , plus de vie , plus rien . rousille sentait , en avançant , s aviver en elle la peine de la fuite d eléonore et de françois . eux aussi , sans doute , ils ne reviendraient pas au pays . elle avait moins de peur et plus de chagrin tout à coup , au détour d un massif de cèdres , le château surgit avec son haut corps de logis , ses tourelles d angle , ses toits aigus , dont les girouettes , immobilisées par la rouille , marquaient le vent d autrefois . des chouettes en chasse enveloppaient les pignons de leur vol muet . les fenêtres étaient closes . sur les volets du rez de chaussée , on avait même cloué des voliges en croix . si anxieuse qu elle fût , la jeune fille ne put se défendre de considérer un moment cette façade morne , rayée par les pluies d hiver , grise déjà comme une ruine . et , tandis qu elle se tenait là , devant le perron , sur le large espace découvert où tournaient jadis les voitures , elle entendit un murmure lointain de paroles . elle n hésita pas : c est le père ! pensa t elle . il était assis à une centaine de mètres du château , à la moitié de la courbe d un massif de bouleaux , sur un banc que rousille connaissait bien , et qu on appelait , dans le pays , le banc de la marquise . plié en deux , la tête appuyée sur ses deux poings , il regardait le château et les futaies inégales qui dévalaient la pente vers le marais . rousille s approchait de lui , en longeant le massif , et il ne la voyait pas . elle s approchait et elle entendait les sanglots de celui qui pleurait ses deux enfants . elle commençait à distinguer deux mots qu il répétait comme un refrain : monsieur le marquis ! monsieur le marquis ! et , pendant qu elle se hâtait , sur l herbe qui la portait sans bruit , la petite rousille eut l affreuse pensée que son père était devenu fou . non , il ne l était pas . la douleur , la fatigue d errer , la faim qu il ne sentait pas , avaient seulement exalté son esprit . n ayant rencontré d aide et d appui nulle part , désespéré , il était revenu là , par instinct et par habitude , près de la porte du château où , tant de fois , il avait frappé avec assurance . le temps avait disparu pour lui . le métayer se plaignait tout haut au maître qui n était plus là pour entendre : monsieur le marquis ! monsieur le marquis ! la jeune fille rejeta en arrière le capuchon qui lui couvrait la tête , et , debout , à deux pas de son père , elle dit très doucement pour ne pas l effrayer : père , c est rousille je vous cherche depuis une heure . père , il est tard , venez ! il tressaillit , et la regarda avec des yeux qui ne pensaient pas , et qui rêvaient encore . figure toi , répondit il , que le marquis n est pas là , rousille ! ma maison s en va , et il ne vient pas me défendre . il aurait dû revenir , puisque je suis dans la peine , n est ce pas ? sans doute père , mais il ne sait pas , il est loin , à paris . les autres , rousille , ceux de sallertaine , ne peuvent rien pour moi , parce que ce sont des pauvres comme nous , des gens qui n ont de commandement que sur leur métairie . j ai été chez le maire , chez guérineau , de la pinçonnière , chez le glorieux , de la terre aymont . ils m ont renvoyé avec des paroles . mais le marquis , rousille , quand il sera revenu ? quand il apprendra tout ? ce sera peut être demain ? peut être . alors , il ne voudra pas que je sois tout seul dans mon chagrin . il m aidera , il me rendra françois ; n est ce pas , petite , qu il me rendra françois ? il parlait haut . les mots s en allèrent frapper la façade du château , qui les relança , plus doux , aux avenues , aux pelouses , aux futaies , où ils se perdirent . la nuit , toute pure , les écouta mourir , comme elle écoutait le frôlement des bêtes dans les buissons . rousille , voyant le père si troublé , s assit près de lui , et lui parla un peu de temps , tâchant de trouver une espérance , elle qui n en avait pas . et , sans doute , une vertu apaisante , une force consolatrice émanait d elle . bientôt il se leva , de lui même , et prit le bras de l enfant , quand elle eut dit : a la maison , il y a mathurin , mon père , qui vous attend . il considéra longtemps , attentivement , sa jolie petite rousille , toute pâlie par la fatigue et l émotion . c est vrai , répondit il ; il y a mathurin ; il faut y aller . tous deux ils repassèrent devant la façade du château ; ils s engagèrent dans l allée qui menait aux communs , et , de là , dans les champs de la ferme . a mesure qu ils approchaient de la fromentière , rousille sentait que le métayer reprenait la pleine possession de lui même . quand ils furent dans la cour , elle dit , dans un élan de pitié pour l infirme : mon père , mathurin est bien malheureux aussi . ne lui parlez pas trop de votre peine . le métayer , dont le courage et la claire raison étaient ressuscités , essuya ses yeux , et , précédant rousille , poussant la porte de la salle où l infirme étendu songeait à côté de la chandelle presque consumée : mathurin , dit il , mon enfant , ne te fais pas trop de peine ils sont partis , mais notre driot va revenir ! q chapitre le retour de driot bientôt une lettre arriva , timbrée d alger . elle donnait , jour par jour , les étapes du voyage . sous les ormeaux de la fromentière , ces mots se succédèrent à vingt quatre heures d intervalle , dits par l un de ceux qui restaient et médités pieusement par les autres : driot doit quitter alger en ce moment ci . driot navigue sur la mer . driot prend le chemin de fer à marseille . mes enfants , le voilà en terre de france ! donc , un matin qui était le dernier samedi de septembre , toussaint lumineau versa double ration d avoine à la rousse , et tira hors de la grange le tilbury dont la caisse et les roues étaient peintes en rouge . c était une relique de l ancienne prospérité , ce tilbury , et on le connaissait dans toute la contrée , aussi bien que la tête ronde , les cheveux blancs , le regard clair de toussaint lumineau . celui ci , en attelant sa jument , avait la mine si réjouie que rousille , qui ne le voyait plus rire depuis longtemps , le regardait du seuil de la maison , et qu elle se sentait prête à pleurer , sans savoir pourquoi , comme si le printemps était réapparu . quand il eut bouclé la dernière courroie , il passa sa belle veste à col droit , noua sur son gilet sa large ceinture bleue des dimanches , et glissa dans sa poche deux cigares d un sou , une friandise dont il se privait , maintenant . puis il monta dans la voiture , et , tout de suite : hue , la rousse ! elle filait si grand train qu un instant plus tard , sa têtière , ornée d une rosette , avait l air d un coquelicot emporté par le vent , rasant les haies . bas rouge était de la partie . son maître lui avait crié , dans le chemin : driot qui arrive , bas rouge ! viens au devant ! et la bête ébouriffée , de son petit galop de loup déhanché , avait suivi la rousse . ils furent bientôt tous rendus à challans . le métayer traversa les rues sans ralentir l allure . au passage , il salua la patronne de l hôtel des voyageurs , répondit au salut de quelques boutiquiers , en marquant bien , par le peu d ampleur de son coup de chapeau , toute la supériorité d un métayer sur un trafiquant , et , bien droit sur son siège , tout fier , tendant les guides , s éloigna vers la gare , qui est à un bon kilomètre de la ville . les gens , derrière lui , disaient : il va chercher son gars ! cela se voit ! lui qui a eu des malheurs , le voilà pourtant qui a son lot de chance ! comme la rousse était vive , lumineau descendit de voiture dans la cour de la gare , et se tint à la tête de la jument . de là il voyait les rails fuyant vers la roche , le chemin par où l un de ses fils était parti , par où l autre , tout à l heure , allait rentrer à la fromentière . ce ne fut pas long . la locomotive se précipita en sifflant . le métayer luttait encore contre la jument effrayée par le bruit , quand les premiers voyageurs sortirent : des bourgeois de challans , des marins en congé , des marchandes de poisson venant de saint gilles ou des sables , enfin un beau chasseur d afrique , mince , la chéchia sur l oreille , les moustaches blondes relevées , la musette bondée de choses , qui interrogea la cour d un coup d oeil , eut un sourire , et accourut , les bras ouverts . papa ! ah ! quelle veine ! c est papa ! quelques témoins , indifférents , virent deux hommes qui s embrassaient devant tout le monde , et se serraient à s étouffer . mon driot ! disait le vieux . que je suis content ! mais moi aussi , papa ! non , pas tant que moi ! si tu savais ! quoi donc ? je te raconterai ça . mon driot , que ça fait de bien de te revoir ! ils se séparèrent . le jeune soldat rajusta sa cravate , assura l équilibre de sa chéchia qui tombait . en effet , dit il , vous devez en avoir à me raconter , des choses , depuis le temps ? des grandes peut être ? vous me direz tout peu à peu , à la fromentière , en travaillant ca vaudra mieux que les lettres , n est ce pas ? il se mit à rire , en redressant sa tête blonde . le père n eut que la force de sourire . puis , se rapprochant de la voiture , montant à gauche , montant à droite , ils grimpèrent dans le tilbury , d un même élan , comme s ils avaient eu le même âge . laissez moi conduire ? demanda le fils . il prit les guides , et fit claquer sa langue . la rousse dressa l oreille , se cabra , mais pour jouer , pour montrer qu elle reconnaissait son jeune maître , et , allongeant le trot , la tête haute , les yeux en feu , elle dépassa les deux omnibus vides qui avaient coutume de lutter de vitesse en revenant à l hôtel . dans les rues , ceux qui avaient déjà salué le métayer , et d autres encore , attendaient le passage des deux hommes : des lingères qui lissaient le linge en regardant dehors ; la petite modiste de nantes , qui s arrête au début de chaque saison pour prendre les commandes des dames de challans ; des marchands aux portes des boutiques ; des paysans attablés dans les salles d auberge ; tous amusés de voir un soldat ou flattés d avoir un signe d amitié des lumineau . mais la rousse trottait si vite que le père n avait pas le temps de se recoiffer entre deux coups de chapeau . des mots suivaient la voiture dans le sillon d air creusé par elle : c est celui qui revient d afrique joli gars ! ca lui va bien sa veste bleue et le vieux , ce qu il est heureux ! le métayer se serrait contre son gars reconquis . lorsqu ils furent au milieu de la dernière rue , le long d une charmille qui semait des feuilles sur la route , il enfonça ses gros doigts dans sa poche , poussa le coude de driot , pour lui faire remarquer les deux cigares d un sou qu il tenait entre le pouce et l index . volontiers ! dit le jeune homme . il alluma le cigare , en ralentissant l allure de la rousse , puis , après quelques bouffées , comme les talus fleuris d ajoncs , les champs pierreux , les ormeaux avec leur couronne commençaient à se montrer et l enveloppaient de la douceur des choses connues , driot , jusque là un peu silencieux et fier à cause du monde , se mit à dire : et tous ceux de chez nous , père , comment vont ils ? un pli profond rida le front du métayer , entre les sourcils . toussaint lumineau se tourna un peu vers la campagne , troublé d avoir à annoncer le malheur , et plus encore par l appréhension de ce qu allait penser le beau driot . mon pauvre gars , dit il , il n y a chez nous que mathurin et rousille . et françois , où est il ? figure toi tu ne t attends pas à ce que je vais te dire il a quitté la fromentière , voilà quinze jours depuis hier , pour entrer dans les chemins de fer , à la roche eléonore est partie avec lui il paraît qu elle va tenir un café . si tu crois ! vous les avez donc chassés ? fit le jeune homme en retirant son cigare de sa bouche et en fixant les yeux sur le père . ils ne sont pas si fous que de vous quitter pour ça ? le père , en entendant ces mots là , eut un frisson de joie : son driot le comprenait ; son driot était avec lui . et il dit , le regardant : non , des paresseux tous les deux , qui veulent gagner de l argent sans rien faire des ingrats qui laissent les vieux et puis , tu sais que françois aime à s amuser depuis le régiment , il a toujours eu le goût de la ville je le sais bien , et je comprends qu on aime la ville , répondit andré , qui toucha la rousse de la mèche du fouet mais graisser des roues de wagon ou servir à boire enfin , chacun va de son bord , en ce monde . tant mieux s ils réussissent seulement , je ne peux pas vous dire ce que ça me fait d apprendre que françois est parti . moi qui me réjouissais tant de travailler avec lui ! il demeura un peu de temps penché en avant , comme s il ne faisait attention qu aux oreilles fines de la jument , qui remuaient , puis il demanda , de sa voix caressante : il y a donc de la misère chez nous , père ? un peu , mon enfant . mais il n y en aura plus avec toi . andré ne répondit pas directement , ni tout de suite . il cherchait à l horizon un clocher d ardoise et des sommets d arbres , encore difficiles à reconnaître . il avait le coeur déjà à la maison . au moins , dit il , rousille nous reste ! elle était jolie déjà , à mon dernier congé , et chatte , et décidée ! vous ne sauriez vous imaginer combien de fois , en afrique , j ai pensé à elle . je me faisais son portrait de mémoire . est elle toujours aussi accorte ? elle n est pas pour déplaire , dit le métayer . et bonne fille , j espère ? en voilà une qui ne s en ira pas servir dans les auberges . pour ça non . le beau soldat ralentissait l allure de la jument , d abord parce que la route allait tourner et descendre , et aussi pour mieux voir , dans le prolongement des terres en pente , le marais de vendée qui s ouvrait comme un golfe . il n était revenu qu une fois au pays dans ses trois années de service . avec une émotion grandissante , il observait les îlots de peupliers et les menus toits roses perdus dans les espaces d herbe . son regard errait de l un à l autre . ses lèvres tremblaient en les nommant . toute autre émotion se taisait devant celle du retour . la parée du mont ! dit il . qu est devenu l aîné des estus ? peu de chose , mon gars : il est douanier . et guérineau , de la pinçonnière , qui était au e de ligne . celui là , il a fait comme françois , il conduit les tramways dans la ville de nantes . et dominique perrocheau , des levrelles ? le métayer leva les épaules , de déplaisir , car , vraiment , c était trop peu de chance , d être obligé toujours de répondre : en allé , parti , traître au marais ! il dut cependant avouer : tu as appris sans doute qu il avait gagné les galons d or à la fin de son premier congé . alors il en a fait un second , et on lui a donné une place , je ne sais pas où , dans les écritures du gouvernement . un tas de mauvais drôles , tous ces jeunes là ! des pas grand chose , mon driot ! ah ! j aperçois la terre aymont ! s écria andré . elle me paraît moins loin qu autrefois . je vois leur meule de foin . dites moi , père , il y avait là deux de mes camarades , les fils de massonneau le glorieux , l un plus âgé que moi , l autre plus jeune . que font ils ? radieux , toussaint lumineau répondit : tous deux cultivent ! l aîné a exempté l autre . ce sont de bons travailleurs qui ne craignent pas l ouvrage . tu les verras dimanche à la messe de sallertaine . ils se turent un moment l un et l autre . le chemin tournait encore , et laissait voir , à gauche , la fromentière . d un même mouvement , le père et le fils s étaient dressés presque debout , et , se tenant d une main au bord de la voiture , ils contemplaient le domaine . la rousse trottait sans que personne s occupât d elle . un sentiment tendre , noble et cruel , pâlissait le visage de driot . la campagne accueillait son enfant . pour lui , toute sa jeunesse éparse dans les choses s éveillait et parlait . il n y avait pas une motte de terre qui ne lui criât bonjour , pas un ajonc de fossé , pas un orme ébranché qui n eût un regard ami . mais tout lui rappelait aussi le frère et la soeur qu il ne retrouverait plus . sans distraire ses yeux de la fromentière , il répondit , après un silence et sans nommer ceux auxquels il pensait : j irai les voir à la roche bien sûr mais on n est plus tout à fait frères quand on n est plus pays un instant après , dans la cour , il enlevait à bout de bras la petite rousille accourue au devant de lui ; il la regardait bien en face , jusqu au fond des yeux , l embrassa et la posa à terre . tu es toujours la même , soeur rousille ! c est bien ! un peu de peine tout de même d avoir perdu lionore ? tu vois ça ? parbleu ! mais me voilà ! nous tâcherons de vivre sans eux , n est ce pas ? et moi ? dit une grosse voix . le soldat quitta rousille , et se porta au devant de mathurin qui venait en traînant les jambes . ne te dépêche pas , mon vieux ! c est à moi de courir : j ai de bonnes jambes ! penché au dessus des béquilles et caressant la tête fauve de l aîné , andré ne trouvait pas un mot de réconfort . lui qui sortait de ces milieux militaires où tout était jeune , dispos , alerte , il ne savait plus cacher son trouble et l espèce d horreur que lui faisait l infirmité de mathurin . cependant , pressé par le regard anxieux , le regard du patient qui demandait : que penses tu de moi ? toi qui reviens , juge moi ; pourrai je vivre ? il finit par dire : mon pauvre vieux , je suis bien content de te revoir aussi . alors , ça ne va pas plus mal ? d un coup d épaule , l infirme l écarta , mécontent . ca va beaucoup mieux , répondit il , tu verras . je marche plus facilement je me tiens debout comme il y a trois ans , quand j ai cru guérir et , pour commencer , j irai demain avec vous à la messe de sallertaine . pour se dispenser de répondre , le soldat se détourna vers le père , qui avait dételé la rousse et s avançait en se dandinant , la figure épanouie , n ayant d yeux que pour son driot retrouvé . l un près de l autre , ils se dirigèrent vers la maison , ils entrèrent . mais c était le métayer qui cédait le pas , lui qui suivait , en ce jour de consolation . l enfant reconquis allait devant , souple , curieux comme à une première visite , heureux d être regardé et écouté par les autres . il ne s asseyait point , et promenait de chambre en chambre son uniforme bleu et rouge , si étrange dans ce logis de semeurs de blé ; il faisait sonner ses mots pour amuser la fromentière ; il se heurtait volontairement aux angles , pour sentir le cadre de vieilles pierres où il rentrait ; il ouvrait la huche , se taillait un morceau de pain et y mordait , en disant : meilleur que le pain d alger , mes amis ! c est de la fournée de rousille , pas vrai ? il est parfait . nous aurons une bonne métayère . toujours suivi de son père , de mathurin et de marie rose , il passa de la maison dans les étables et dans les granges . voilà des boeufs que je ne connaissais pas , dit il . non , mon garçon , je les ai achetés , l hiver passé , à la foire de beauvoir . eh bien ! je parie qu à leur figure je devine leur nom ! celui ci , le jaune , qui n a pas l air brave , c est noblet , et son compagnon , le petit roux , c est matelot ? tout juste ! fit le père . pour les autres , nos vieux boeufs , ils n ont pas changé , sauf qu ils ont pris de la force et de la corne . la charrue , avec eux , doit bien mordre . bonjour , paladin ! bonjour , cavalier ! les bonnes bêtes , couchées dans leur fumier , entendant cette voix jeune qui leur parlait , allongeaient la tête , et , de leurs yeux songeurs , suivaient andré . un peu plus loin , il se baissa , et prit une poignée de fourrage vert . beau maïs pour la saison ! dit il . ca doit venir de nos pièces du haut : de la cailleterie ? non . de la jobinière alors , où pas un grain ne se perd . en voilà une jolie pièce ! le père répondait pour ses boeufs , pour ses champs , pour toutes choses , heureux parce que le dernier de ses fils , après trois ans d absence , aimait encore la terre . cependant le beau cavalier riait plus qu il n en avait envie , et cachait les tristes idées qui lui traversaient l esprit , au cours de sa visite . il fit semblant de ne pas voir , dans l appentis , les pièges à merles qu avait construits françois l hiver passé . plus loin , dans l aire , comme sur la barge de paille nouvelle , si longue et si bien arrondie au sommet , il y avait un bouquet fané , il se pencha vers rousille et murmura : c est encore françois qui l avait cueilli ? j ai une peine que je n aurais pas imaginée , rousille , de ne plus retrouver françois . ca me change la fromentière . mais le père n entendit rien . il voyait l enfant revenu , l avenir de la fromentière assuré . lorsqu ils rentrèrent tous dans la salle commune , il passa la main sur la veste bleue du chasseur d afrique , et dit : je t aime bien comme ça , mais je parierais que tu ne serais pas fâché de quitter tes hardes de militaire ? c est vrai , papa , répondit andré , riant de l impropriété des mots et de l invitation déguisée du père . je ne suis pas à la mode de sallertaine : je vais m y mettre . dans le fond du coffre , auprès du lit où il devait coucher le soir , dans la chambre la plus éloignée , là bas , andré prit un à un les vêtements de travail , serrés le jour du départ . il mit une coquetterie à relever sa moustache et le bord de son chapeau . il fleurit sa boutonnière d un brin de jasmin qui pendait le long de la fenêtre . bientôt il retraversa la maison ; il ouvrit la porte de la cuisine , on vit se dresser , entre les vieux murs , le plus joli vendéen du marais , svelte dans sa veste marquée de plis , blond de cheveux , brun de visage , la mine heureuse de la joie des autres . oh ! mon driot , dit le père gaiement , te voilà tout à fait revenu ! tu étais mon fils tout à l heure , mais pas autant qu à présent ! il ajouta : viens boire avec nous ! nous boirons à ta santé , pour que tu restes à la fromentière : car , moi , je vieillis vite , et tu me remplaceras . mathurin , qui était près de la table , avec le père , devint tout sombre . quand les verres furent remplis , il leva le sien avec les autres , mais il ne le heurta point contre celui d andré . q chapitre sur la place de l eglise les cloches sonnaient la fin de la grand messe . l enfant de choeur répondait : deo gratias . comme aux jours de sa jeunesse , comme aux dernières années du xiie siècle , où elle fut bâtie au sommet de l îlot de sallertaine , la petite église , toute jaunie à présent par les lichens et les giroflées de muraille , voyait la foule de ses fidèles , vêtus de la même façon qu autrefois , s écouler dans le même ordre , franchir les mêmes portes , former sur la place les mêmes groupes homogènes . il va sortir ! disait la grande aimée massonneau , la fille du glorieux , de la terre aymont . l avez vous vu , ce pauvre mathurin lumineau ? il a voulu venir à la messe : dieu l en dispense pourtant ! oui , répondit la petite rousse de malabrit . voilà six ans qu il n a pas paru dans sallertaine . six ans , vous croyez ? je me souviens : c était l année où ma soeur s est mariée . et pourquoi pensez vous qu il soit venu ? demanda victoire guérineau , de la pinçonnière , une méchante langue et une jolie fille , qui avait la peau rose comme une églantine . car il a dû prendre sur lui , pour venir ! c est par honneur pour le père , dit une voix . le vieux est si triste depuis qu eléonore et françois sont partis ! c est pour se montrer avec son frère andré , dit une autre . un beau gars , andré lumineau ! et s il voulait de moi victoire guérineau se mit à rire avec les autres , et reprit : vous n y êtes pas : il vient pour félicité gauvrit ! oh ! oh ! dirent toutes celles des premiers rangs vous êtes méchante si elle vous entendait ! et plusieurs se détournèrent vers le perron des michelonne , près duquel se trouvait , au milieu d un petit rassemblement , l ancienne fiancée de mathurin lumineau . mais presque aussitôt une rumeur courut : le voilà ! le pauvre ! comme il a du mal à se porter ! en effet , sous l ogive badigeonnée , dans l encadrement de la porte basse ouverte à un seul battant , un être difforme s agitait . serré entre le mur et le montant de bois , il luttait , pour se couler par ce chemin trop étroit . une de ses mains , soulevant une béquille , s accrochait à une des colonnettes de la façade , et tâchait d attirer le corps . une épaule seule passait , avec la tête rejetée un peu en arrière , la tête souffrante qui disait la violence de l effort et la puissance d une volonté qui ne cédait jamais . mathurin lumineau paraissait étouffer . il ne regardait personne dans cette multitude dont il était le point de mire . son regard , un peu au dessus des filles de sallertaine , là bas , fixait le clair du ciel avec une expression d angoisse qui agissait sur la foule . les conversations s interrompaient . des voix commençaient à murmurer : secourez le donc ! il étouffe ! quelques hommes firent un mouvement pour se rapprocher de l infirme et l aider . en ce moment même , dans l ombre de l église , invisible , le vieux père demandait : veux tu que je t emporte , mathurin ? ca ne passe pas : veux tu ? et l autre répondait tout bas , avec un accent d énergie terrible que personne dehors ne pouvait saisir : ne me touchez pas ! boudre ! ne me touchez pas ! je sortirai seul ! enfin , le buste énorme se dégagea , et fut projeté en avant . l homme eut de la peine à éviter une chute et à reprendre son aplomb . quand il put s arrêter , il caressa sa barbe fauve , et remit son chapeau que la secousse avait déplacé . puis , tenant serrées ses béquilles , s appuyant le plus qu il pouvait sur ses jambes , mathurin lumineau regarda droit en face de lui , et s avança sur les groupes d hommes qui s ouvrirent silencieusement . personne n osait l aborder . on avait perdu l habitude de le voir . on ne savait pas ce qu il allait faire . mais toute l attention s était concentrée sur lui , et nul ne remarqua le métayer , andré , marie rose , qui sortaient derrière lui et cherchaient à le rejoindre . l infirme atteignit bientôt l endroit où les jeunes filles étaient rassemblées . elles s écartèrent comme les hommes , plus rapidement même , parce qu elles avaient compris ce qu il voulait . un chemin se fit parmi elles , et s allongea jusqu aux maisons . alors , au fond de cette avenue vivante , bordée de robes noires et de coiffes blanches , on vit , contre le mur des michelonne , toute seule , debout , félicité gauvrit . elle était le but . elle le savait . elle avait prévu son triomphe . dès qu elle avait aperçu mathurin dans le banc des lumineau , elle s était dit : il vient pour moi . je me cacherai au fond de la place , et il me poursuivra . car elle était fière de montrer qu on l aimait encore , cette grande et superbe fille que personne ne voulait épouser . les femmes qui causaient avec elle s étaient prudemment éloignées . la maraîchine restait seule , sous la fenêtre des michelonne . droite , habillée d étoffes raides et lourdes comme une poupée de musée , ses bandeaux bruns luisants sous la coiffe très petite , le teint d une blancheur insolente , le cou dégagé , les bras tombant le long de son tablier de moire , elle regardait venir à elle , entre deux haies de curieux , son fiancé de jadis . tant de visages haussés ou penchés vers elle ne l intimidaient pas . peut être reconnaissait elle , sur le dos de mathurin , la même veste qu il portait le soir du malheur ; à son cou la même cravate qu il avait tirée de l armoire . elle demeurait calme et hardie . elle souriait même un peu . lui , il arrivait , suspendu entre ses béquilles , les yeux fixés , non pas sur sa route , mais sur félicité gauvrit . ce qu il voulait , le pauvre gars , c était la revoir et c était aussi lui faire entendre que la santé renaissait en lui , qu une espérance se levait sur sa misère , et que le coeur de mathurin lumineau n avait pas varié . ses yeux sombres disaient tout cela , tandis qu il s approchait . ils offraient en prière lamentable les longues souffrances de son corps et de son esprit , à celle qui les avait causées : mais ses forces le trahirent . il devint d une pâleur extrême , quand la belle fille , devant tout ce monde , lui dit la première : bonjour , mathurin ! il ne put répondre . d avoir vu sourire les lèvres pourpres de la maraîchine , et d être si près d elle , et de l entendre parler du même ton que s ils s étaient quittés la veille , il défaillait . il renversa un peu sa tête rousse , entre ses béquilles , vers driot qui se trouvait en arrière . le regard suppliait : emmène moi ! le cadet comprit , et passa le bras sous le bras de son frère . puis il répondit tout haut , pour donner le change , et distraire l attention de la foule : bonjour à vous même , félicité ! voilà des temps que je ne vous ai vue : ça ne vous change pas . ni vous ! dit elle . on entendit quelques rires , mais il y eut , dans le nombre de ceux qui étaient là , des âmes qui pleurèrent secrètement ou qui s attendrirent . quelques unes des plus jeunes , parmi les filles de sallertaine , s émurent de pitié pour le malheureux qui s en allait confus , épuisé , soutenu par le bras d un autre ; elles plaignirent l infirme qui n obtiendrait jamais un amour comme celui que chacune d elles , en son coeur , préparait et promettait au fiancé inconnu . l une murmura : il n est pas malade seulement des jambes ; ça lui tient tout l esprit ! plusieurs femmes , des mères qui s en retournaient avec leurs enfants , ralentirent la marche en voyant le groupe qui descendait vers la route de challans : le vieux toussaint , andré et mathurin , marie rose en arrière . elles se souvinrent , avec un frisson de peur , du magnifique adolescent qu avait été l infirme , et elles songèrent : pourvu qu il n en arrive point autant à nos fils qui grandissent ! félicité gauvrit commençait à s émouvoir à son tour , mais d une émotion différente . après le départ des lumineau , la curiosité s était rapidement détournée d elle . une partie des hommes entourait le garde champêtre qui , monté sur une borne , publiait les objets perdus et les fermes à louer ; une partie entrait dans les auberges . les jeunes filles , par petites bandes , se réunissaient pour le retour . a chaque moment , on voyait cinq ou six coiffes blanches , avec des saluts qui les inclinaient et les relevaient , se séparer des autres , et descendre à droite ou à gauche . félicité , qui était demeurée seule , plusieurs minutes , sous la fenêtre des michelonne , rejoignit un de ces groupes qui devait se diriger vers le haut marais , à l ouest de sallertaine . on l accueillit avec un peu de gêne , comme une fille compromettante , avec qui l on ne veut pas se brouiller , mais que les mères recommandent de ne pas fréquenter . des cris partirent à son adresse quand elle passa devant les auberges , des agaceries de jeunes gens rassemblés et buvant . elle ne répondit rien . ses compagnes et elles dévalèrent le petit coteau qui porte les maisons du bourg , et s avancèrent alors en plein marais , sur la route qui mène au perrier . en cette saison , et lorsque les pluies d automne n ont pas encore été abondantes , on peut se rendre à pied , sans le secours des yoles , dans beaucoup de métairies . la levée de terre , raboteuse et mal entretenue , flanquée de deux fossés pleins d eau , filait au milieu des prés . le vert fané des herbes vêtait l étendue sans colline , sans mouvement d aucune sorte , jusqu à l extrême horizon où il s embrumait un peu . des chevaux qui paissaient , tendaient le cou et regardaient passer le petit groupe noir et blanc dans l immensité uniforme . des canards , entendant du bruit , se coulaient dans les joncs qui tremblaient de la pointe . de loin en loin un remblai en dos d âne , plus étroit , s embranchait sur la route . une des jeunes filles se détachait du groupe et gagnait par là quelque maison lointaine , dont on ne devinait la place qu à une touffe de peupliers montant du sol comme une fumée . félicité gauvrit sortait un instant de sa songerie , disait : au revoir ! et se remettait à marcher silencieusement . bientôt elle fut seule sur le chemin qui continuait à fuir vers la mer . alors elle ralentit le pas , et s absorba toute dans sa méditation sans témoin . elle n était pas heureuse . le père gauvrit , à soixante cinq ans , s était remarié avec une fille de trente , une coureuse de grèves , qu il avait été chercher à la barre de mont , et à qui il avait donné , en droit de jeunesse , le plus clair de son bien . cette jeune belle mère n était pas tendre pour félicité . chacune d elles reprochait à l autre , non sans raison d ailleurs , de trop dépenser et de ruiner la maison . le frère aîné , douanier aux sables d olonne , joueur et viveur , menaçait perpétuellement le bonhomme d un procès en reddition de comptes , l intimidait et puisait aussi , par ce moyen , dans le capital bien diminué des gauvrit . la vieille famille , qui avait tenu un rang dans le marais , déclinait rapidement . félicité ne s en apercevait que trop . les jeunes gens de sallertaine et des paroisses voisines venaient volontiers aux veillées de la seulière , dansaient , buvaient , plaisantaient avec elle , mais aucun ne s offrait à l épouser . la ruine probable , les divisions de la famille écartaient les prétendants . mais une autre raison , plus vraie et plus profondément entrée dans les esprits , empêchait les fils de métayers et jusqu aux simples valets de ferme de demander la main de félicité gauvrit . c était une sorte de lien d honneur , une dette de fidélité , rendue plus sacrée par le malheur , et que l opinion publique s entêtait à maintenir entre la seulière et la fromentière . dans la pensée de tous , félicité gauvrit était demeurée comme une alliée des lumineau , une fille qui n avait pas le droit de retirer sa promesse , et qu on ne devait pas rechercher en mariage tant que mathurin vivrait . quelques uns éprouvaient aussi , peut être , une crainte superstitieuse . ils auraient eu peur de se mettre en ménage avec une fille dont le premier amour avait été si malchanceux . toutes les avances qu elle avait faites avaient échoué . elle s en était irritée et aigrie . dans son dépit , elle avait été jusqu à regretter que l infirme n eût pas été tué sur le coup . s il était mort , lui qui vivait à peine , elle eût recouvré sa liberté . le passé eût été vite oublié , tandis qu il y avait là , pour le rappeler à tous , dans la paroisse même , un pauvre gars errant sur des béquilles , autour de la ferme qu il aurait dû gouverner . elle avait trouvé quelquefois que la mort mettait bien du temps à achever ses victimes . puis elle s était ressaisie . en fille avisée , elle avait compris que l opinion la liait , malgré elle , aux lumineau , et que par eux seulement elle pouvait réaliser l ambition qui la possédait : sortir de la seulière , échapper à la domination de sa belle mère , gouverner une grande ferme , être plus riche et plus libre qu elle n était chez elle . elle qui n avait jamais aimé , qui n était qu une créature de vanité , comme la campagne en a quelques unes , elle s était dit : j attendrai . je ne retournerai pas à la fromentière afin qu on m y regrette toujours plus . un jour mathurin viendra à moi ou il m appellera . je suis sûre qu il ne m a point oubliée . c est une folie , mais qui me servira . grâce à lui , je rentrerai chez eux , je les reverrai tous , le vieux qui se défie de moi , mais qui cédera , les jeunes qui m aimeront , parce que je suis belle . et j épouserai françois ou andré . je serai métayère , comme je devais l être , dans la plus belle ferme de la paroisse . or , françois qu elle avait essayé de séduire , s était dérobé , mais voici que mathurin était venu à elle . au prix de fatigues et de souffrances sans nom , il s était traîné jusqu à sallertaine pour la saluer , publiquement . et andré , devant toutes les filles du bourg , avait dit : voilà des temps que je ne vous ai vue : vous n avez pas changé . la belle fille avait cueilli un de ces iris jaunes qui poussent en grand nombre dans les fossés du marais . a demi rieuse , elle songeait à ce triomphe de tout à l heure , la fleur pendante au coin de la lèvre , laissant baller ses bras qui , à chaque pas , frôlaient avec un murmure la moire du tablier . le sourire s en allait très loin comme le regard , à la vague limite des prés . elle songeait qu andré ferait un joli mari , plus élégant que n était , même autrefois , mathurin ; qu il n avait du reste , qu un an de moins qu elle ; qu il avait eu une manière plaisante , vraiment , et assez hardie de lui dire : vous n avez pas changé . elle pensait aussi : a la première occasion , je les inviterai à veiller chez nous . je suis sûre qu andré viendra . lentement , elle marchait , sur la levée raboteuse et ardente de soleil . les grillons chantaient midi . l odeur âcre des roseaux fanés passait par intervalles . et , tout entière à son rêve , félicité gauvrit ne s apercevait pas qu elle était presque rendue chez elle . elle eut comme un réveil douloureux , en remarquant tout à coup une blancheur dans les prés , à droite . c était la seulière . en même temps , un doute s éleva dans son esprit , question inquiétante , mauvaise fin de rêve : si andré se dérobait , lui aussi ? ou bien si mathurin , grisé comme il le serait par le moindre mot de souvenir , et devenu plus pressant et plus jaloux encore , devinait trop tôt ce qu on méditerait autour de lui ? au dessus du canal , sur le milieu d un pont en dos d âne qui reliait les prés à la route , félicité gauvrit s était arrêtée . la grande créature souple étendit les bras au soleil , fronça , dans un moment de colère , ses sourcils bruns , et cracha la fleur d iris , qui tomba dans l eau . puis , l ayant suivie du regard , elle se mira une seconde , et se redressa souriante . je réussirai , dit elle . et , descendant le talus du pont , elle gagna la seulière par la traverse . q chapitre les conscrits de sallertaine l après midi de ce dimanche d automne fut marquée par une paix plus profonde encore qu à l ordinaire . l air était tiède ; la lumière voilée ; le vent , qui s était levé avec la mer et poussait plus loin qu elle sa marée , en traversant l immense plaine herbeuse , ne récoltait pas un bruit de travail , pas une plainte de charrue , pas un heurt de pelle , de marteau ou de hache . les cloches seules parlaient haut . elles se répondaient les unes aux autres , celles de sallertaine , du perrier , de saint gervais , de challans , qui a une église neuve pareille à une cathédrale , de soullans caché dans les arbres des terres montantes . les volées de grand messe , le tintement l angélus , les trois sons de vêpres leur laissaient peu de repos . elles lançaient au loin les mêmes mots entendus bien des fois , compris depuis des siècles : adoration de dieu , oubli de la terre , pardon des fautes , union dans la prière , égalité devant les promesses éternelles ; et les mots s envolaient dans l espace , et se nouaient avec un frisson , et c étaient comme des guirlandes de joie jetées d un clocher à l autre . parmi les remueurs de terre , les gardiens de bestiaux , les semeurs de fèves , bien peu ne leur obéissaient pas . les routes , désertes toute la semaine , voyaient passer et repasser , hâtant la marche , les familles qui habitaient aux limites de la paroisse et , plus lentes celles qui demeuraient à distance de promenade . dans le canal élargi qui aboutit au pied de l église et sert de port à sallertaine il y avait toujours quelque yole en mouvement . vers le soir , le bruit des cloches cessa . les buveurs eux mêmes avaient quitté les auberges , et regagné les métairies assoupies dans la clarté blonde du couchant . un silence universel envahissait la campagne . peu bruyante les jours de travail , elle était , à la fin de la semaine , pendant quelques heures , toute recueillie et muette . trêve dominicale qui avait sa signification grande , où se refaisaient les âmes , où les familles groupées , calmes , songeuses , comptaient leurs vivants et leurs morts . mais ce jour là , la paix fut de courte durée . mathurin lumineau et andré se reposaient dans le chemin vert de la fromentière , en dehors de la haute porte de pierre , sous les ormeaux qui servaient d abri provisoire aux charrettes et aux herses . l infirme , couché en demi cercle sur les traverses de bois d une des herses , un vieux manteau sur les jambes , se remettait de l effort et de l émotion du matin . andré , par amitié pour lui , n avait pas voulu retourner au bourg avec le père , et , étendu à plat ventre dans l herbe , lisait le journal à haute voix . de temps en temps il commentait les nouvelles , lui qui avait couru le monde ; il expliquait où se trouvaient clermont ferrand , l inde , le japon , lille en flandre ; et , en le faisant , il tordait sa petite moustache blonde , et toute la fleur de sa jeunesse , un peu d amour propre naïf , apparaissaient dans sa physionomie ouverte et amusée . vers quatre heures , sur la gauche de sallertaine , un clairon sonna . ce devait être à mi distance entre la paroisse des lumineau et celle de soullans , en plein marais . mathurin , réveillé de la torpeur où la lecture l avait plongé , regarda andré , qui avait laissé tomber le journal , à la première note , et qui , le visage levé , l oreille tendue , souriait à la fanfare . ce sont les gars de la classe , dit l aîné . ils vont partir bientôt , et ils se promènent . ils jouent la fanfare des chasseurs d afrique , répondit le cadet avec une flamme dans les yeux . je la reconnais . il y a donc un ancien de chez nous dans le marais ? oui , le fils d un bourrinier du fief . il a fait son temps dans les zouaves . il y eut un silence , pendant lequel les deux hommes écoutèrent la sonnerie de l ancien zouave . leurs pensées , en ce moment , étaient bien différentes . andré revoyait , en imagination , dans les lointains du marais qu il fixait , une ville blanche , des rues étroites , une troupe de cavaliers sortant d une porte crénelée dont la voûte faisait écho . mathurin observait l expression de son frère , et pensait : il a encore l esprit là bas , d où il vient . ses traits se détendirent et ses yeux se dilatèrent une seconde , comme ceux d une bête qui découvre sa proie , puis il se replia sur son rêve habituel . driot , dit il après un long moment , tu aimes cette musique là ? mais oui . tu regrettes le régiment ? non , par exemple ! personne ne le regrette . alors , qu est ce qui te plaisait là bas ? le jeune homme interrogea le visage de l aîné , d un coup d oeil , comme s il cherchait : pourquoi me demande t il cela ? puis il répondit : le pays ecoute encore c est la diane , à présent la sonnerie du clairon , grêle et précipitée , cessa bientôt . des voix fortes , mal exercées , cinq ou six ensemble , entonnèrent le chant du départ . quelques mots arrivèrent jusqu à la fromentière : mourir pour la patrie le plus beau d envie les autres se perdaient dans l espace . mais le bruit s était rapproché . les deux frères , immobiles sous le couvert des ormes , poursuivant chacun le songe où la première note l avait jeté , écoutaient monter vers eux les conscrits de sallertaine . quand ceux ci eurent gagné le pré de la fromentière , mathurin , qui les suivait au bruit , depuis longtemps , et , avec son sens merveilleux d observation , se rendait compte de leur route , dit à andré : ils se sont déjà arrêtés dans trois métairies . je pense qu ils font la quête de la classe . tu n as pas connu ça , toi ? voilà deux ans seulement qu ils ont eu l idée de passer dans les maisons où il y a une jeune fille de leur âge , et ils lui demandent une poule pour se racheter du service . rousille est du tirage tu devrais prendre une poule , que tu leur donneras , quand ils passeront . je veux bien ! dit andré en riant , et en se levant d un bond . j y cours . et que font ils des poules ? ils les mangent , donc ! ils font deux , trois , quatre dîners d adieu . dépêche toi : ils arrivent . andré disparut dans la cour de la métairie . on entendit bientôt son rire clair , des pas précipités du côté de l aire , puis les cris d effroi d une poule qu il avait dû saisir . quelques minutes plus tard il revint , tenant par les pattes l oiseau , dont les ailes rondes , mouchetées de gris et de blanc , touchaient l herbe et se relevaient au rythme de la marche . au même moment un coup de clairon retentit au bas du verger clos . mathurin s était à demi redressé sur la herse , et , les deux mains appuyées aux traverses , les bras tendus , sa tête ébouriffée en avant , il guettait l arrivée des promeneurs . andré se tenait debout à côté de lui . en face d eux , juste dans l ouverture du chemin qui descendait au marais , le soleil se couchait . son globe énorme , orangé par la brume , emplissait tout l espace entre les deux talus , au sommet de la butte sans arbres . et voici que , dans cette gloire , trois filles apparurent . elles montaient , enlacées , la plus grande au milieu , toutes trois vêtues de noir avec des coiffes de dentelles . le jais de leurs mouchoirs de velours brillait sur leurs épaules . elles s avançaient en balançant leur tête . c étaient des filles de sallertaine . mais la lumière était derrière elles , et nul n aurait pu dire leur nom , excepté mathurin , qui , dans celle du milieu , avait reconnu félicité gauvrit . a quelques pas en arrière venaient le sonneur de clairon , un porte drapeau , et cinq jeunes hommes en ligne , qui tenaient , pendues par un lien de chanvre ou couchées sur un bras , les poules récoltées dans les fermes . la troupe suivit le chemin , fit une centaine de mètres , et s arrêta entre les ormeaux et le mur ruiné de la fromentière . bonjour , les frères lumineau ! dit une voix . il y eut des rires dans la bande excitée par la course et par le muscadet des métairies . l infirme fléchit sur ses poignets , et regarda du côté d andré . félicité gauvrit , sans quitter ses compagnes , s était portée un peu en avant de la bande , et considérait , d un air de complaisance , le dernier fils de la fromentière , qui tendait la poule grise à bout de bras . vous avez donc deviné , andré ? reprit elle . ce que c est que les garçons d esprit ! allons , prenez la poule de rousille , sosthène pageot . un vigoureux gars , rougeaud , la mine hébétée comme ceux que le vin commence à étourdir , sortit du rang et prit l oiseau . mais à l attitude moqueuse d andré , au silence qu il gardait , félicité devina que celui ci s expliquait mal la présence de la fille de la seulière en pareille compagnie , car elle ajouta négligemment : vous pouvez croire que je ne cours pas tous les jours le marais avec des conscrits . si je le fais aujourd hui , c est pour rendre service . ces deux amies que vous voyez , et qui sont de la classe , ont été désignées par le sort pour quêter . mais elles n osaient pas aller seules , et la quête aurait manqué sans moi . elle s exprimait bien , avec une certaine recherche qui dénotait l habitude de la lecture . c aurait été dommage ! dit le jeune homme , sans conviction . n est ce pas ? d autant plus qu on ne me voit pas souvent dans vos quartiers . elle détourna la tête vers les fenêtres de la fromentière , les étables , les meules de foin , soupira , et dit , presque aussitôt , d un ton enjoué : vous veillerez bien un de ces soirs avec nous , andré ? les maraîchines vous espèrent . il y eut des signes d approbation , à sa droite et à sa gauche . peut être , fit andré . il y a si longtemps que je n ai dansé à sallertaine : l envie peut m en reprendre . elle le remercia d un petit clignement d yeux . alors seulement elle eut l air de remarquer mathurin lumineau , qui la regardait , lui , avec tant de passion et de douleur mêlées . elle prit , pour lui parler , une expression de pitié et de gêne aussi , qui n était pas toute feinte : ce que je dis à l un , vous comprenez , mathurin , je le dis à toute la maison si ce n était pas une fatigue pour vous ? j ai eu plaisir à vous revoir à la messe , ce matin cela prouve que vous allez mieux l infirme , incapable de répondre autre chose que des mots tout faits et tout prêts dans son esprit , balbutia : merci , félicité vous êtes bien honnête , félicité ce nom de félicité , il le disait avec une sorte d adoration , qui sembla émouvoir , tout abrutis qu ils fussent , deux ou trois des conscrits de sallertaine . de quel régiment étais tu , mathurin ? demanda le porte drapeau . troisième cuirassiers ! clairon , une fanfare de cuirassiers pour mathurin lumineau ! en avant , marche ! les trois filles du marais , le clairon , le porte drapeau , les cinq jeunes hommes rangés en arrière quittèrent l ombre des ormeaux , et remontèrent le chemin vers les quatre moulins . une poussière traversée de rayons s éleva au dessus d eux . la fanfare fit trembler les vieilles pierres de la métairie . quand le dernier bonnet de dentelles eut disparu entre les ajoncs et les saules de la route , mathurin dit à son frère qui avait repris le journal et le lisait distraitement : croirais tu , driot , que , depuis six ans , c est la première fois qu elle passe ici ? andré répondit , trop vivement : elle t a déjà écrasé une première fois , mon pauvre gars . il faut prendre garde qu elle ne recommence pas ! mathurin lumineau grommela des mots de colère , ramassa ses béquilles , et s éloigna de quelques pas , jusqu au dernier arbre contre lequel il se tint debout . les deux frères ne se parlèrent plus . tous deux , vaguement , et poussés par l instinct , ils regardaient le marais où les derniers rayons du jour s éteignaient . au dessous des terres plates , le soleil s abaissait . on ne voyait plus , de son globe devenu rouge , qu un croissant mordu par des ombres , et sur lequel un saule d horizon , un amas de roseaux , on ne sait quoi d obscur , dessinait comme une couronne d épines . il disparut . un souffle frais se leva sur les collines . le bruit de fanfare et de voix , qui s éloignait de plus en plus , cessa de troubler la campagne . un grand silence se fit . des feux s allumèrent , çà et là , dans l étendue brune . la paix renaissait : les douleurs , une à une , finissaient en sommeil ou en prière du soir . le vieux lumineau , qui arrivait du bourg , reconnut ses deux fils le long des arbres du chemin , et , les voyant immobiles , dans la contemplation des terres endormies , ne pouvant deviner leurs pensées , dit d une voix claire : c est beau le marais , n est ce pas , mes gars ? allons , rentrons de compagnie : le souper doit attendre . il ajouta , parce que , dans l ombre , andré s avançait le premier : que je suis content que tu sois revenu de l armée , toi , mon driot ! q chapitre la vigne arrachee andré s ennuyait , et , déçu dans la joie du retour , n aimait plus la fromentière nouvelle comme il avait aimé l ancienne . elle avait tant changé ! il l avait connue animée par le bruit et le travail d une famille nombreuse et unie , dirigée par un homme dont l âge avait respecté la vigueur et la gaieté même , servie par plus de bras qu elle n en demandait , aveuglément chérie et défendue , comme les nids qu on n a point encore quittés . il la retrouvait méconnaissable . deux des enfants s étaient enfuis , laissant la maison triste , le père inconsolé , la tâche trop lourde aussi pour ceux qui restaient . rousille s épuisait . andré sentait bien qu il ne suffirait pas pour entretenir la fromentière en bon état de culture , pour l améliorer surtout , comme il l avait médité si souvent de le faire , lorsqu on afrique , pendant les nuits chaudes où l on ne dort pas , il songeait aux ormeaux de chez lui . il eût fallu au moins deux hommes jeunes et forts , sans compter l aide du valet : il eût fallu françois auprès d andré ! celui ci luttait contre le découragement qui l envahissait , car il était brave . chaque matin , il partait pour les champs avec la résolution de tant travailler que toute autre pensée lui serait impossible . et il labourait , hersait , semait , ou bien il creusait des fossés , ou plantait des pommiers , sans prendre de repos , avec tout son courage et tout son coeur . mais toujours le souvenir de françois lui revenait ; toujours le sentiment de la déchéance de la métairie . les journées étaient longues , dans la solitude ; plus encore à côté du nouveau valet , manoeuvre indifférent , que les projets ni les regrets de ce fils de métayer ne pouvaient intéresser . le soir , quand andré rentrait , à qui se serait il confié et qui l eût consolé ? la mère n était plus là ; le père avait trop de peine déjà à garder lui même ce qu il faut d espérance et de vaillance pour ne pas plier sous le malheur ; mathurin était si peu sûr et si aigri , que la pitié pouvait aller à lui , mais non l affection vraie . il y aurait eu rousille peut être . mais rousille avait dix sept ans quand andré l avait quittée . il continuait de la traiter en enfant , et ne lui disait rien . d ailleurs , c est à peine si on la voyait passer , la petite , toujours préoccupée et courant . morne maison ! le jeune homme y souffrait d autant plus qu il sortait du régiment , où la vie était dure sans doute , mais si pleine de mouvement et d entrain ! les semaines s écoulaient et l ennui ne cédait pas . fatigué de ce repliement sur soi même , andré peu à peu laissa son esprit s écarter hors du monde douloureux où il s efforçait vainement de reconnaître la maison de sa jeunesse . il était comme ces paysans des côtes , travailleurs taciturnes qui regardent la mer par dessus les dunes , et que tourmente un peu de songe quand le vent souffle . triste et touché par le malheur , il se rappela la science lamentable qu il avait acquise au loin : il pensa qu on peut vivre ailleurs qu à la fromentière , au bord du marais de vendée . la tentation devint pressante . deux mois après qu il eut repris possession de la chambre où les deux frères couchaient autrefois , un soir que toute la métairie dormait , andré se mit à écrire à un soldat de la légion étrangère , qu il avait connu et laissé en afrique : je m ennuie trop , mon frère et ma soeur ont quitté la maison . si tu sais une bonne occasion de placer son argent en terre , soit en algérie , soit plus loin , tu peux me l indiquer . je ne suis pas décidé , mais j ai des idées de m en aller . je suis comme seul chez nous . et les réponses vinrent bientôt . au grand étonnement de toussaint lumineau , le facteur apporta à la fromentière des brochures , des journaux , des prospectus , des plis qui étaient gros , et dont andré ne se moquait pas , comme faisaient rousille et mathurin . le père disait en riant , car il n avait aucun soupçon contre andré : il n est jamais entré tant de papier à la fromentière , driot , que depuis les semaines de ton retour . je ne t en veux pas , puisque c est ton plaisir de lire . mais moi , ça me lasserait l esprit . le dimanche seulement , il lui arrivait de souffrir un peu de ce goût trop vif qu avait son fils pour l écriture et la lecture . ce jour là , presque toujours , après vêpres , il ramenait avec lui quelque vieux compagnon , le glorieux de la terre aymont ou pipet de la pinçonnière , et ils allaient ensemble rendre visite aux champs de la fromentière . ils montaient et descendaient par les sentes pleines d herbe , l un près de l autre , inspectant toutes choses , s exprimant avec des signes d épaule ou de paupière , échangeant de rares propos qui avaient tous le même objet : les moissons présentes ou futures , belles ou médiocres , menacées ou sauvées . en cette saison d hiver , c étaient les guérets , les blés jeunes et les coins de luzerne qu on étudiait . et toussaint lumineau , qui n avait pas réussi à prendre au passage et à emmener son andré , confiait au métayer de la terre aymont ou de la pinçonnière , arrêté dans le même rayon tiède , à la cornière d une pièce : vois tu , mon fils andré est d une espèce que je n ai pas encore connue et qui ne ressemble pas à la nôtre . ca n est pas qu il méprise la terre . il a de l amitié pour elle , au contraire , et je n ai rien à reprocher à son travail de la semaine . mais depuis qu il est revenu du régiment , son idée , le dimanche , est dans la lecture . rousille aussi s étonnait quelquefois . elle avait trop à faire dans la maison pour s occuper du travail ou des amusements des autres . chargée du ménage , prise par les mille soins d une ferme , elle ne voyait guère andré qu aux heures des repas , et devant témoins . a ces moments là , andré , soit par un effort de volonté , soit que la jeunesse fût plus forte que l ennui et réclamât son heure , se montrait gai d ordinaire , et insouciant . il plaisantait volontiers rousille et tâchait de la faire rire . elle cependant , comme elle était femme et qu elle souffrait , avait le don de deviner les souffrances des autres . et à des signes bien légers , à des regards arrêtés sur les hautes vitres de la fenêtre , à deux ou trois mots qui auraient pu s expliquer autrement , son âme tendre avait compris qu andré n était pas tout à fait heureux . sans en savoir davantage , elle l avait plaint . mais elle était loin de se douter de la crise que traversait son frère et du projet qu il méditait . un seul de ces témoins de la vie avait pénétré les desseins d andré : c était mathurin . il avait remarqué la tristesse grandissante d andré , l inutile effort du jeune homme pour retrouver l ancienne égalité d humeur et la vaillance calme dans le travail quotidien . il le suivait quelquefois aux champs ; il épiait à la maison l arrivée du facteur et se faisait remettre les lettres et les papiers adressés à son frère . les moindres détails restaient gravés dans sa mémoire songeuse , et en sortaient un jour , sous forme d une question qu il posait prudemment , avec une indifférence affectée . il savait , par exemple , que la plupart des lettres que recevait andré portaient , les unes le timbre d alger , les autres celui d anvers . et comme ce dernier nom ne disait rien à mathurin , andré avait expliqué : c est un grand port de belgique , plus grand que nantes où tu as passé une fois . comment peux tu connaître du monde si loin de chez nous et si loin de l afrique ? c est bien simple , ajoutait le cadet : mon meilleur ami , à alger , est un belge de la légion étrangère , qui a toute sa famille dans la ville d anvers . tantôt demolder m écrit , et tantôt ce sont les parents qui m écrivent pour me donner les renseignements dont j ai besoin des nouvelles de tes camarades , alors ? non , des choses qui m intéressent , sur les voyages , les pays un des enfants s est établi au delà de la mer , en amérique . il a une ferme aussi grande que la paroisse de chez nous . il était riche ? non ; il l est devenu . mathurin n insistait pas . mais il continuait d observer , d ajouter les indices aux indices . quand andré laissait traîner une brochure d émigration , une annonce de concessions à donner ou à vendre , mathurin relevait la feuille et tâchait de découvrir les endroits où les sourcils du frère s étaient froncés , où quelque chose comme un sourire , un désir , une volonté , avait traversé les yeux du cadet . de preuve en preuve , il avait acquis la conviction que driot méditait de quitter la fromentière . quand ? pour quel pays lointain où la fortune était facile ? c étaient là des points obscurs . alors , en ce mois de décembre , où les tête à tête sont plus nombreux à cause des bourrasques , des journées de neige et de pluie , lorsqu il était seul avec andré , dans l étable ou dans la maison , il disait perfidement : parle moi de l afrique , driot ? raconte moi les histoires de ceux qui se sont enrichis ? ca m intéresse de t entendre causer là dessus . d autres fois il demandait : la fromentière doit te paraître petite et pauvre , à toi qui lis dans les livres ? bien sûr , elle ne donne pas comme autrefois ! mathurin ne doutait plus , lorsque driot doutait encore . l année s acheva ainsi . une nouvelle année commença . l hiver était pluvieux , mais il gelait toutes les nuits . on voyait , au matin , les fils d araignées , tendus d une motte à l autre et couverts de brume glacée , remuer au vent comme des ailes blanches . la glèbe fumait au soleil tardif , et les ailes blanches devenaient grises . les plus gros travaux de la campagne étaient suspendus . les hommes des terres hautes abattaient quelques souches ou remplaçaient des barrières . ceux du marais ne faisaient plus rien . pour eux les vacances étaient venues . les fossés et les étiers débordaient . la plupart des fermes , enveloppées par les eaux et comme flottantes au dessus d elles , n avaient de communication avec les bourgs ou entre elles qu au moyen des yoles remises à neuf , qui couraient en tous sens sur les prés inondés . c était le temps joyeux des veillées et des chasses . le sol n était cependant pas si dur qu on ne pût le défoncer , et toussaint lumineau avait résolu , selon le conseil donné par mathurin , d arracher la vigne qui dépendait de la fromentière , et que le phylloxera avait détruite . le métayer et andré montèrent donc jusqu au petit champ bien exposé au midi , sur la hauteur dénudée que coupe la route de challans à fromentine . ils avaient devant eux , et ne voyaient pas autre chose , sept planches de vieille vigne entre quatre haies d ajoncs , un sol caillouteux , et les ailes de deux moulins qui tournaient . attaque une des planches , dit le métayer ; moi , j attaquerai celle d à côté . et enlevant leur veste , malgré le froid , car le travail allait être rude , ils se mirent à arracher la vigne . l un et l autre , ils avaient causé d assez belle humeur en faisant la route . mais , dès qu ils eurent commencé à bêcher , ils devinrent tristes , et ils se turent pour ne pas se communiquer les idées que leur inspiraient leur oeuvre de mort et cette fin de la vigne . lorsqu une racine résistait par trop , le père essaya deux ou trois fois de plaisanter et de dire : elle se trouvait bien là , vois tu , elle a du mal à s en aller , ou quelque chose d approchant . il y renonça bientôt . il ne réussissait point à écarter de lui même , ni de l enfant qui travaillait près de lui , la pensée pénible du temps où la vigne prospérait , où elle donnait abondamment un vin blanc , aigrelet et mousseux , qu on buvait dans la joie les jours de fête passés . la comparaison de l état ancien de ses affaires avec la médiocre fortune d aujourd hui l importunait . elle pesait plus lourdement encore , et il s en doutait bien sur l esprit de son andré . silencieux , ils levaient donc et ils abattaient sur le sol leur pioche d ancien modèle , forgée pour des géants . la terre volait en éclats ; la souche frémissait ; quelques feuilles recroquevillées , restées sur les sarments , tombaient et fuyaient au vent , avec des craquements de verre brisé ; le pied de l arbuste apparaissait tout entier , vigoureux et difforme , vêtu en haut de la mousse verte où l eau des rosées et des pluies s était conservée pendant les étés lointains , tordu en bas et mince comme une vrille . les cicatrices des branches coupées par les vignerons ne se comptaient plus . cette vigne avait un âge dont nul ne se souvenait . chaque année , depuis qu il avait conscience des choses , driot avait taillé la vigne , biné la vigne , cueilli le raisin de la vigne , bu le vin de la vigne . et elle mourait . chaque fois que , sur le pivot d une racine , il donnait le coup de grâce , qui tranchait la vie définitivement , il éprouvait une peine ; chaque fois que , par la chevelure depuis deux ans inculte , il empoignait ce bois inutile et le jetait sur le tas que formaient les autres souches arrachées , il haussait les épaules , de dépit et de rage . mortes les veines cachées par où montait pour tous la joie du vin nouveau ! mortes les branches mères que le poids des grappes inclinait , dont le pampre ruisselait à terre et traînait comme une robe d or ! jamais plus la fleur de la vigne , avec ses étoiles pâles et ses gouttes de miel , n attirerait les moucherons d été , et ne répandrait dans la campagne et jusqu à la fromentière , son parfum de réséda ! jamais les enfants de la métairie , ceux qui viendraient , ne passeraient la main par les trous de la haie pour saisir les grappes du bord ! jamais plus les femmes n emporteraient les hottées de vendange ! le vin , d ici longtemps , serait plus rare à la ferme , et ne serait plus de chez nous . quelque chose de familial , une richesse héréditaire et sacrée périssait avec la vigne , servante ancienne et fidèle des lumineau . ils avaient , l un et l autre , le sentiment si profond de cette perte , que le père ne put s empêcher de dire , à la nuit tombante , en relevant une dernière fois sa pioche pour la mettre sur son épaule : vilain métier , driot , que nous avons fait aujourd hui ! cependant il y avait une grande différence entre la tristesse du père et celle de l enfant . toussaint lumineau , en arrachant la vigne , pensait déjà au jour où il la replanterait ; il avait vu , dans sa muette et lente méditation , son successeur à la fromentière cueillant aussi la vendange et buvant le muscadet de son clos renouvelé . il possédait cet amour fort et éprouvé , qui renaît en espoirs à chaque coup du malheur . chez andré , l espérance ne parlait pas de même , parce que l amour avait faibli . tous deux , bruns dans le jour finissant , ils se remirent en marche le long de la bordure d herbe , puis sur la pente des champs qui ramenaient vers la ferme . le corps endolori et penché en avant , leur outil sur l épaule , ils considéraient l horizon rouge au dessus du marais , et les nuages que le vent poussait vers le soleil en fuite . c était un soir lamentable . autour d eux , des guérets , des terres nues , des haies dévastées , des arbres sans feuilles , de l ombre et du froid qui tombaient du ciel . et ils avaient bien fait deux cents mètres avant que le fils se décidât à parler , comme si la réponse devait être trop dure pour le père qui suivait le même chemin de travail . oui , dit il , le temps de la vigne est fini dans nos contrées : mais elle pousse ailleurs . où donc , mon driot ? dans les demi ténèbres , l enfant étendit sa main libre , au dessus de la fromentière noyée en bas dans l ombre . et le geste allait si loin , par delà le marais et par delà la vendée , que , sous ses habits de grosse laine , toussaint lumineau sentit le froid du vent . les autres pays , dit il , qu est ce que ça nous fait , mon driot , pourvu qu on vive dans le nôtre ? le fils comprit il l anxieuse tendresse de ces mots là ? il répondit : c est que , justement , dans le nôtre , il est de plus en plus malaisé de vivre . toussaint lumineau se souvint des paroles , à peu près semblables , qu avait dites françois , et il se tut , pour essayer de s expliquer à lui même comment andré pouvait les répéter , lui qui n était cependant ni paresseux ni porté pour les villes . devant les hommes qui descendaient aux marges des terres brunes , la fromentière avec ses arbres apparaissait comme un dôme de ténèbres plus denses , au dessus duquel la nuit d hiver allumait ses premières étoiles . le métayer n entrait jamais sans émotion dans cette ombre sainte de chez lui . ce soir là , mieux que d habitude , il sentit cette douceur de revenir qui ressemblait à un serment d amour . rousille , entendant des pas qui s approchaient , ouvrit la porte , et éleva la lampe à l extérieur , comme un signal . vous rentrez tard ! dit elle . ils n avaient pas eu le temps de répondre , qu un son de corne prolongé , nasillard , retentit au fond du marais , bien au delà de sallertaine . c est la corne de la seulière ! cria , du bout de la salle , la voix de mathurin . les hommes entrèrent dans la clarté chaude du foyer . la petite lampe fut reposée sur la table . mathurin reprit : on veille ce soir à la seulière . veux tu y venir , driot ? l infirme , les bras appuyés sur la table et agités d un mouvement nerveux , soulevé à demi , les yeux flambants d un désir longtemps contenu qui éclatait enfin , faisait peine à voir et faisait peur , comme ceux dont la raison chancelle . je ne suis guère d humeur à danser , répondit négligemment andré ; mais peut être ça me ferait du bien , aujourd hui . le métayer , silencieusement , appuya la main sur l épaule de son malheureux aîné , et les yeux enfiévrés se détournèrent , et le corps obéit , et retomba sur le banc , comme un sac de froment , dont la toile s élargit quand il touche terre . les hommes soupèrent rapidement . vers la fin du repas , toussaint lumineau , dont l esprit s était remis à penser aux paroles d andré , voulut prendre à témoin celui de ses enfants qui n avait jamais varié dans l amour exclusif de la fromentière , et dit : croirais tu , mathurin , que ce driot déraisonnait , ce soir ? il prétend que la vigne a fait son temps chez nous ; qu elle pousse mieux ailleurs . mais quand on plante une vigne , on sait bien qu elle doit mourir un jour , n est ce pas ? beaucoup sont mortes avant la nôtre , fit rudement l infirme . nous ne sommes pas plus malheureux que les voisins . c est justement ce que je dis , répondit andré . et il releva la tête , et on vit ses yeux qu animait la contradiction et ses moustaches fines qui remuaient quand il parlait . ce n est pas seulement notre vigne qui est usée , c est la terre , la nôtre , celle des voisins , celle du pays , aussi loin et plus loin que vous n avez jamais été . il faudrait des terres neuves , pour faire de la belle culture . des terres neuves , dit le père , je n en ai jamais connu par ici . elles ont toutes servi . il y en a pourtant , et dans bien des contrées il hésita , un instant , et énuméra pêle mêle : en amérique , au cap , en australie , dans les îles , chez les anglais . tout pousse dans ces pays là . la terre a plaisir à donner , tandis que les nôtres n en dis pas de mal , driot : elles valent les meilleures ! usées , trop chères ! trop chères , oui , un peu . mais donne leur de l engrais , et tu verras ! donnez leur en donc ! vous n avez pas de quoi en acheter ! qu il vienne seulement une bonne année , pas trop sèche , pas trop mouillée , et nous serons riches ! le métayer s était redressé , comme sous une injure personnelle , et il attendait ce que driot allait répondre . celui ci se leva , emporté par la passion . et tous le regardaient , même le valet de ferme , qui essayait de comprendre , le menton serré dans sa main calleuse . et tous ils sentaient vaguement , à l aisance du geste , à la facilité de sa parole , que driot n était plus tout à fait comme eux . oui , fit le jeune homme , fier d être écouté , il y aurait peut être quelque chose à faire , ici , dans les vieux pays . mais on ne nous apprend pas ces choses là dans nos écoles : c est trop utile . et puis l impôt est trop lourd , et les fermages trop haut . alors , pendant que nous vivons misérablement , ils font là bas des récoltes magnifiques . j apprends ça tous les jours . nos vignes crèvent , et ils ont du vin . le froment pousse chez eux sans engrais , et ils nous l envoient dans des navires aussi chargés de grain que l était , à ce que vous racontez , le grenier de l ancien château d ici des farces ! tu as lu ça dans les livres ! un peu . mais j ai vu aussi des navires dans les ports , et les sacs de froment coulaient de leur bord comme l eau des étiers par dessus les talus . si vous lisiez les journaux , vous sauriez que tout nous est apporté de l étranger , à meilleur compte que nous ne pouvons le produire , le blé , l avoine , les chevaux , les boeufs , et qu il y a , contre nous autres , les américains , les australiens , et qu il y aura bientôt les japonais , les chinois il se grisait de paroles . il n était que l écho de quelques lectures qu il avait faites , ou de conversations qu on avait tenues devant lui . la fromentière l écoutait avec stupeur . chine , japon , amérique , ces noms volaient dans la salle comme des oiseaux inconnus , amenés par la tempête dans des régions lointaines . les murs de la métairie avaient entendu tous les mots de la langue paysanne , mais pas une fois encore ils n avaient sonné sous le choc de ces syllabes étrangères . l étonnement était marqué sur tous les visages éclairés par la lampe et levés vers driot , qui continua : j en ai appris , des choses ! j en apprends tous les jours . et , tenez , quand on revient , comme moi , d arracher une vigne , ça fait enrager de penser qu il y a des pays , en amérique , et je pourrais vous dire leur nom , où on peut aller sans délier sa bourse allons donc ! s écria le valet . oui , le gouvernement paye le passage du cultivateur . il le nourrit à l arrivée . il lui donne , pour s établir , trente hectares de terre cette fois , le père hocha la tête , désarmé par l énormité de l affirmation , et dit , d un air de mépris : tu racontes des menteries , mon garçon . trente hectares , ça fait soixante journaux . moi , je ne lis pas souvent , c est vrai . mais je ne me laisse pas raconter toutes les histoires que tu crois comme evangile . soixante journaux ! les gouvernements seraient vite ruinés , s ils faisaient un cadeau pareil à tous ceux qui en ont envie tais toi ca me chagrine d entendre mal parler de la terre de chez nous puisque tu veux la cultiver avec moi , driot , fais comme nous , n en dis pas de mal elle nous a toujours nourris . il y eut un silence embarrassé , dont le valet profita pour se lever et gagner son lit . l appel de la seulière courut de nouveau dans la nuit . mathurin ne prononça pas une parole , mais il regarda son frère . celui ci , mécontent , excité par la discussion qu il venait d avoir , comprit l interrogation muette , et répondit vivement , de manière à faire sentir que sa volonté était libre : eh bien ! oui , j y vais . je te ferai la conduite jusqu à la yole , repartit l infirme . toussaint lumineau devina un danger . c est déjà trop que ton frère aille à la seulière , dit il . mais toi , mon pauvre gars , d aucune manière ça ne te serait bon de veiller là bas . il fait froid dehors ne va pas plus loin que le pré aux canes , et reviens vite . il suivit des yeux l infirme qui , en grande hâte , avec le surcroît d énergie que lui donnait l émotion , se soulevait sur ses béquilles , longeait la table , descendait les marches , et , derrière andré , s enfonçait dans la nuit les fils étaient dehors . le vent glacé soufflait par la porte laissée ouverte . hélas ! que le gouvernement de la maison devenait difficile ! assis sur le banc , la tête appuyée sur un coude et regardant l ombre de la cour , le métayer réfléchissait aux choses qu il avait entendues ce soir , et à l impuissance où il se trouvait , malgré sa tendresse et sa grande expérience de se faire obéir , dès qu il ne s agissait plus du travail de la métairie . mais il ne demeura pas longtemps sans demander à sa fille , enfermée dans la décharge voisine , la moindre parole sonnait si bien dans les chambres vides ! rousille ? la petite ouvrit la porte , et s avança un peu , tenant un plat creux qu elle essuyait sans le regarder . j ai peur que mathurin ne retourne la voir oh ! père , il ne ferait pas ça d ailleurs , il ne doit pas avoir ses souliers , et il n oserait pas paraître à la seulière elle se pencha , chercha sous le lit de mathurin , puis dans le coffre , et se releva en disant : si il les a emportés il les avait mis d avance le premier son de corne a passé vers six heures . le père se mit à marcher à grands pas . inquiet , il s arrêtait , de minute en minute , pour écouter si un bruit de béquilles heurtant les cailloux n annonçait pas le retour de mathurin . q chapitre la veillee de la seuliere la porte s ouvrit avec fracas , et sur le seuil , illuminé par la vive lueur des lampes , mathurin lumineau apparut . l entrée d un revenant n aurait pas produit plus d effet . le bruit cessa tout à coup . les filles , effarées , s écartèrent et se groupèrent le long des murs . d étonnement , plusieurs gars ôtèrent leur chapeau , qu ils avaient gardé pour danser ; des métayères se levèrent , à demi , des chaises où elles étaient assises . on hésitait à reconnaître le nouvel arrivant , à pareille heure , et dans ce lieu . lui , brusquement frappé par l air chaud , las et rouge , mais fier de la stupéfaction qu il provoquait , droit sur ses béquilles , riant dans sa barbe rousse , il dit d une voix éclatante : salut à tous ! puis s adressant aux femmes groupées , qui se penchaient au fond de la salle , et caquetaient déjà : qui veut danser une ronde avec moi , mes galantes ? qu avez vous à me regarder comme ça ? je ne reviens pas . j amène mon frère , le beau driot , pour faire vis à vis . on le vit s avancer , et derrière lui le dernier fils de la fromentière , mince et haut , la main au front , saluant militairement . alors , dans toute la salle , ce furent des éclats de rire , des questions , des bonjours . les danseuses se précipitèrent vers eux aussi vite qu elles s étaient écartées . des mains d hommes se tendirent de toutes parts . les éclats sonores de la voix du vieux gauvrit dominèrent le tumulte . du fond de la seconde chambre , il criait , déjà un peu pris de vin : la plus belle fille pour danser avec mathurin ! la plus belle ! qu elle se montre ! ce ne fut pas pour obéir à son père que félicité gauvrit s avança . mais , un instant décontenancée par cette brusque entrée , observée par les femmes et par les hommes , elle comprit qu elle devait payer d audace , et , s approchant de mathurin lumineau , ses yeux noirs dans les yeux de l infirme , elle lui jeta les bras autour du cou , et l embrassa . je l embrasse , dit elle , parce qu il a plus de courage que la moitié des gars de la paroisse . c est moi qui l avais invité ! etourdi , enivré par tous les souvenirs qui s éveillaient en lui , mathurin se déroba une fois de plus . on le vit pâlir , et , tournant sur ses béquilles , fendre le groupe d hommes qui se trouvait à sa gauche , en disant : place , place , mes gars , je veux m asseoir ! il s assit , dans la seconde chambre , à côté de plusieurs anciens , dont le vieux gauvrit , qui s écartèrent , et , pour première marque de bienvenue , lui versèrent un plein verre de vin blanc de sallertaine . selon l usage et la formule consacrée , il leva le verre , et dit , tout pâle encore : a vous tous , je bois de coeur et d amour ! bientôt , il parut oublié , et les danses reprirent . la métairie où l on veillait , une des plus neuves du marais , était divisée en deux pièces inégales . dans la plus petite , quelques hommes , retirés des plaisirs bruyants de la danse , buvaient et jouaient des parties de luette avec le maître de la maison . dans l autre , par où les lumineau venaient d entrer , on dansait . les tables avaient été rangées le long des murs , entre les lits : les rideaux de ceux ci , relevés de peur des accrocs , s étalaient sur les courtes pointes . une demi douzaine de matrones , qui avaient accompagné leurs filles , se tenaient autour de la cheminée , devant un feu de bouses sèches , le bois de ce pays sans arbres , et sur la plaque du foyer , chacune avait sa tasse , où elle buvait , à petits coups , du café mélangé d eau de vie . en arrière , des lampes à pétrole posées un peu partout éclairaient les groupes des danseurs . ils étaient à l étroit . une atmosphère fumeuse , une odeur de sueur et de vin remplissait la maison . l air glacé du dehors soufflait par le bas de la porte et , parfois , faisait frissonner les maraîchines sous leur lourde robe de laine . mais peu importait . dans la salle , c était un débordement de rires , de paroles et de mouvement . jeunes gens , jeunes filles , ils venaient des fermes isolées , bloquées par l inondation périodique ; ils étaient las de repos et de rêve . une fièvre agitait ces reclus , pour peu de temps échappés et rendus à la vie commune . tout à l heure , sur l immense nappe tremblante et muette , toute cette joie se disperserait . ils le savaient . ils profitaient de l heure brève . les danses recommencèrent donc , tantôt la maraîchine , sauterie à quatre , espèce de bourrée ancienne , que les assistants soutenaient d un bourdonnement rythmé ; tantôt des rondes chantées par une voix d homme ou de femme , reprises en choeur et accompagnées par un accordéon que manoeuvrait un gamin de douze ans , bossu et souffreteux ; tantôt des danses modernes , quadrilles ou polkas , pour lesquelles il n y avait qu un seul air dont la mesure seule variait . la plupart des jeunes filles dansaient bien , quelques unes avec un sentiment vif du rythme et de l attitude . autour de leur ceinture , les plus soigneuses et les mieux habillées avaient noué un mouchoir blanc , pour que le danseur ne gâtât pas l étoffe de la robe quand , après chaque refrain , il enlevait sa danseuse à bout de bras et la faisait sauter le plus haut possible , afin de montrer la légèreté des maraîchines et la force des maraîchins . on se retrouvait , gens de la même paroisse et du même coin , on poursuivait les intrigues de l hiver précédent , on se parlait d amour pour la première fois , on se donnait rendez vous au marché de challans ou à quelque veillée prochaine dans une autre ferme , on se montrait les nouveaux venus . parmi ces derniers , andré lumineau était le plus recherché , le plus gai , le moins embarrassé pour inventer des choses drôles et les dire . les heures passaient . deux fois , le père gauvrit avait traversé les deux chambres , ouvert la porte , et prononcé : la lune monte et on la verra bientôt , le vent s élève et il gèle dur . puis , il était revenu prendre sa place autour de la table où les joueurs de luette l attendaient , entre deux armoires . mathurin lumineau avait consenti à jouer . mais il jouait distraitement , et regardait moins ses cartes qu il ne guettait le passage , les mots , les gestes de félicité gauvrit . déjà , à plusieurs reprises , l habile et superbe fille s était arrêtée avec son danseur dans la seconde pièce , pour échanger quelques paroles avec mathurin . elle rayonnait d orgueil . sur sa figure hardie , régulière , qui dominait la plupart des bonnets de tulle , elle portait la joie de son triomphe , car après six ans , la folie d amour qu elle avait inspirée durait encore , et lui ramenait les fils de la fromentière . il était dix heures . une petite maraîchine , au visage rousselé comme le plumage d une grive , lança les premières notes d une ronde : quand j étais chez mon père , petite à la maison , m en fus à la fontaine , pour cueillir du cresson . vingt voix de jeunes gars , et autant de voix de femmes reprirent en choeur : les canes , canes , les canetons , les canes de mon père , dans les marais s en vont ! et la ronde tourna dans les deux chambres . a ce moment , félicité gauvrit , qui avait refusé de prendre place dans la chaîne des danseurs , s approcha de la table où était mathurin , et celui ci , aussitôt , jeta les cartes à un de ses voisins , et se leva entre ses béquilles . restez , mathurin , dit elle . ne vous gênez pas pour moi : je viens les voir danser . mais elle avançait une chaise , dans le coin de la pièce , et aidait mathurin à s y asseoir , et elle même s asseyait près de lui . ils étaient dans la demi ombre que projetait l armoire . l infirme ne regardait point félicité gauvrit , et elle ne le regardait pas davantage . ils se trouvaient côte à côte , devant l armoire de cerisier , et leurs yeux semblaient s intéresser à ces danseurs qui passaient et repassaient dans la chambre . mais , ce qu ils voyaient , c était tout autre chose : l un le passé , les rendez vous d amour , les serments échangés , le retour de challans dans la charrette , l affreuse souffrance prolongée pendant des années , l abandon , qui prenait fin en cette minute même ; l autre apercevait l avenir possible et peut être prochain , les salles de la fromentière où elle commanderait , le banc d église où elle trônerait le dimanche , les saluts qu elle recevrait des filles les plus fières du pays , et le mari qu elle aurait , ce cadet des lumineau , andré , qui menait là bas la ronde avec une enfant de quinze ans , celle qui chantait les couplets . mathurin parlait à voix basse , par petits mots que l émotion coupait de silences ; et il était pâle , et il avait peur que cette minute de bonheur ne fût déjà finie . la fille de la seulière , les mains à plat sur son tablier , grave , réservée , répondait sans se hâter , des phrases que personne n entendait . bien des yeux se tournaient vers le couple étrange que formaient les fiancés d autrefois . la ronde tournait . le refrain faisait sonner les murs . la voix claire et rieuse de la petite maraîchine chantait : la fontaine est profonde , coulée y suis au fond . par le chemin z il passe trois cavaliers barons . que donnerez vous , belle ? et nous vous tirerons ? retirez moi , dit elle , après ça nous verrons . quand la belle fut tirée , s en fut à la maison , se mit à la fenêtre , chantit une chanson . ce n est point ça , la belle , que nous vous demandions : ce sont vos amitiés , si nous les méritons . la danse s animait de plus en plus . les grands gars maraîchins prenaient les jeunes filles par la taille , et les faisaient sauter si haut que les coiffes de mousseline touchaient le plafond . les commères buvaient une dernière tasse de café . les joueurs de luette regardaient la sarabande se démener dans la poussière , dans la lumière inégale des lampes qui fumaient . mathurin et félicité , plus rapprochés , causaient toujours . mais la fille de la seulière avait abandonné une de ses mains entre celles de l infirme , et c étaient les mains velues et démesurées qui tremblaient , et c était la petite main blanche qui semblait ne pas comprendre ou ne pas vouloir répondre . la ronde finissait : mes amitiés , dit elle , sont point pour des barons ; ell sont pour le gars pierre , le valet de la maison . félicité , pour la première fois , regarda mathurin , et dit en riant , d un ton de confidence : c est l histoire de rousille , cette chanson là ! vous ne savez pas ce qu elle voulait ? repartit vivement mathurin : se marier avec notre valet , devenir la maîtresse de la fromentière . mais , moi , je veillais ! j ai fait chasser le jean nesmy . et je vous jure qu il ne reparaîtra pas de sitôt à la maison . a présent il baissa la voix , il se pencha , le bout de ses cheveux fauves toucha la pointe du bonnet blanc qui ne recula pas : a présent , si tu veux encore de moi , félicité , c est toi qui seras la maîtresse de la fromentière ! elle n eut pas le temps de préparer une réponse . elle se trouva debout . le dernier refrain de la ronde avait fini dans un murmure d étonnement . un homme était entré , et s était avancé dans la première chambre jusqu au milieu . il dépassait les groupes de toute sa tête blanche , coiffée du chapeau qu il n avait pas même touché du doigt en entrant . ses vêtements étaient couverts de gelée . sur le bras gauche , il portait un vieux manteau , une loque brune , qui pendait . et , sévère de visage , les yeux demi fermés à cause de l éclat des lumières , il cherchait quelqu un . tous s écartèrent devant le métayer de la fromentière . mes gars sont ici ? demanda t il . oui donc , répondit une voix derrière lui . me voici , père ! bien , driot , fit l ancien , sans se retourner . je n ai pas peur pour toi , quoique ça ne soit pas ici la place de mes enfants . mais , en vérité , il gèle à croire que tout le marais sera pris avant le soleil levant . et mathurin pourrait en mourir , blessé comme il est ! pourquoi l as tu amené ? dans le silence de tous , le métayer parcourut du regard la grande salle . un mouvement de quelques uns des assistants lui désigna mathurin au fond de la salle voisine . le père aperçut l infirme et , près de lui , celle qui avait été cause de tant de souffrances et de larmes . la garce ! murmura t il . elle l aguiche encore ! et il fendit impérieusement les groupes , ses épaules rejetant les danseurs à droite et à gauche . gauvrit , dit il en saluant de la tête le bonhomme qui s était levé et s avançait en titubant , gauvrit , ça n est pas pour te faire un affront . mais j emmène mes gars . la mort est dans le marais , par des temps pareils . je ne pouvais pas empêcher tes fils de venir , balbutia gauvrit . je t assure , toussaint lumineau sans l écouter , le métayer haussa la voix : hors d ici mathurin ! dit il . et prends la couverte que j ai apportée pour toi ! il jeta le vieux manteau ruiné sur les épaules de l infirme , qui se leva sans mot dire , comme un enfant , et suivit le père . les assistants , quelques uns moqueurs , la plupart émus , regardaient cet ancien qui , à travers tout le marais , venait arracher son fils à la veillée de la seulière . des filles disaient entre elles : il n a pas eu seulement une parole pour la félicité ; d autres : il devait être beau , quand il était jeune . il y eut une voix , celle de la petite qui avait chanté la ronde , qui murmura : andré est tout le portrait de son père . ni toussaint lumineau ni ses fils n entendirent . la porte de la seulière se refermait derrière eux . ils tombaient brusquement dans la nuit où courait le vent glacé . les nuages étaient remontés très haut . emportés à une allure désordonnée , fondus en larges masses , ils formaient des nappes d ombre , successives , dont la lune argentait les bords . le froid pénétrait les vêtements et traversait la chair . la mort passait , pour les faibles . le métayer qui savait le danger , dégagea au plus vite les deux yoles arrêtées parmi d autres au port de la seulière . il monta dans la première , fit signe à mathurin de se coucher au fond , et poussa au large . l infirme obéit encore . pelotonné sur le plancher du bateau , couvert du manteau de laine , il ressembla bientôt , immobile , à un morceau de goémon . mais , sans qu on y prît garde , il s était étendu , la tête tournée du côté de la seulière , et , soulevant d un doigt l étoffe qui le protégeait , il regardait la ferme . tant que la distance et les talus des canaux lui permirent de distinguer la raie lumineuse de la porte , il demeura les yeux attachés sur cette lueur pâlissante , qui lui rappelait maintenant un souvenir nouveau . puis le manteau retomba , couvrant le visage joyeux et en larmes de l infirme . andré suivait , dans la seconde yole . par les mêmes fossés , le long des mêmes prés , ils repassaient , luttant contre les rafales de vent qui soufflaient . la tempête se déchaînait et empêchait la glace de s étendre . le métayer , qui n avait plus l habitude de yoler , n avançait pas beaucoup . de loin en loin , il disait : tu n as pas trop froid , mathurin ? et , d une voix un peu plus haute : es tu toujours là , andré ? dans le sillage , une voix jeune répondait : ca va ! la fatigue était grande , mais il s y mêlait de la joie de ramener les deux fils . le métayer , sans raison apparente , et bien qu il fût des semaines sans penser à elle , songeait , en ce moment , à la mère lumineau . elle doit être contente de moi , rêvait il , parce que j ai enlevé mathurin à la seulière . et parfois il croyait voir , au détour des canaux , des yeux bleus pareils à ceux de la vieille mère , qui souriaient , et puis s inclinaient et se couchaient avec les roseaux , sous la yole . alors il s essuyait les paupières avec sa manche , il se secouait pour dissiper l engourdissement qui le saisissait , et il répétait à l un de ses enfants : es tu toujours là ? le second fils , lui , ne rêvait pas . il réfléchissait à ce qu il venait de voir et d entendre , à la passion insensée de mathurin , à la violence de cet homme qui rendrait difficile , quand le père ne serait plus , la vie d un chef de ferme à la fromentière . ce soir là , dans son esprit inquiet , la tentation des terres nouvelles avait encore grandi . les yoles , avec le temps , gagnèrent le pré aux canes . q chapitre le songe d amour de rousille les après midi de dimanche étaient maintenant pour rousille des heures de solitude . elle ne pouvait retourner au bourg et assister aux vêpres que si le valet gardait la maison . et une fois par quinzaine , il avait stipulé qu il pourrait se rendre à saint jean de mont , chez sa soeur finette , qui était sourde muette . mathurin , qui restait autrefois à la fromentière tous les jours de sa triste vie , ne manquait plus la grand messe de sallertaine , rencontrait félicité gauvrit , la saluait sans lui parler le plus souvent , pour ne pas déplaire au métayer , la regardait passer sur la place , et , sitôt après , s attablait dans les auberges avec les joueurs de luette . quant à andré , il semblait à présent ne plus tenir à cette maison de la fromentière , et le dimanche , dès qu il le pouvait , il s échappait , pour courir les villages , près de la mer , recherchant de préférence les anciens marins et les voyageurs qui parlaient des pays où l on fait fortune . rousille ignorait ce qui attirait ainsi son frère au loin . une fois , elle s était plainte à lui , gentiment , qu on la laissât toute seule . il s était mis à rire , d abord . puis le rire était tombé , rapidement , et andré avait dit : ne te plains pas si je te laisse seule , rousille . tu profiteras peut être un jour de mes promenades . je travaille pour toi . le quatrième dimanche de janvier , la fromentière était donc gardée par rousille . mais rousille ne s ennuyait pas . elle s était abritée derrière la ferme , dans l aire à battre , au pied du grand pailler , le visage tourné vers le marais qu on apercevait entre deux buissons de la haie . le vent du nord l aurait glacée , mais la paille , autour d elle , conservait la chaleur comme un nid . rousille avait la tête enfoncée , les coudes rentrés dans l épaisseur molle des dernières fourchées qu on avait tirées du tas , mais qu on n avait pas encore enlevées . elle pouvait voir , tant l air était limpide , le clocher du perrier , les fermes les plus éloignées , et jusqu aux bandes rougeâtres , qu on ne découvre que rarement , et qui sont les dunes boisées de pins dont la mer est bordée , à plus de trois lieues . elle regardait de ce côté là , mais son esprit allait plus loin que le pré du père , plus loin que le grand marais , plus loin que l horizon , car jean nesmy avait écrit . rousille avait dans sa poche la lettre qu elle touchait du bout de ses doigts . depuis le matin , elle savait par coeur et se récitait à elle même la lettre de jean nesmy . le sourire ne quittait pas ses lèvres , si ce n est pour monter à ses yeux . l inquiétude était refoulée , oubliée : on l aimait toujours , la petite rousille . la lettre en faisait foi . elle disait : le château , paroisse des châtelliers , janvier . ma chère amie , nous sommes tous en bonne santé , et c est de même chez vous , je l espère , quoique l on ne soit jamais sûr quand on est si loin . je me suis loué dans une métairie qui est sur un dos de colline , en sortant de la lande de nouzillac dont je vous ai parlé . on a bien six clochers autour de soi , quand il fait beau , et je pense que , n était la montagne de saint michel , on apercevrait les arbres du marais où vous êtes . malgré ça , moi , je vous vois toujours devant mes yeux . le samedi , d ordinaire , je reviens chez la mère nesmy , ainsi que mon frère , le plus grand après moi , qui s est loué aussi chez des métayers de la flocellière . nous causons de vous , chez la mère , et je dis souvent que je ne suis pas si heureux que je l étais avant de vous connaître , ou que je le serais , si tout le monde à la maison vous connaissait . ils savent votre nom , par exemple ! les plus petits et ma soeur noémi , quand ils viennent le samedi soir à ma redevance , dans les chemins , crient , pour me faire rire : as tu des nouvelles de rousille ? mais la maman nesmy ne veut pas croire que vous ayez de l amitié pour moi , parce que nous sommes trop pauvres . si seulement elle vous voyait , elle comprendrait que c est pour la vie . et je passe mon temps de dimanche à lui conter comment c était à la fromentière . rousille , voilà quatre mois que je ne vous ai vue , selon ce que vous m aviez commandé . j ai su seulement , à la foire de pouzauges , par un du marais qui venait acheter du bois , que votre frère andré était rentré au pays , et qu il travaille comme le métayer de la fromentière aime qu on travaille chez lui ; aussi je ne serai pas longtemps sans retourner vous voir . j arriverai un soir , quand les hommes seront encore dehors , et que vous penserez peut être à moi , en faisant cuire la soupe dans la grande salle . je m approcherai du côté de l aire , et quand vous m entendrez ou que vous me verrez , ouvrez la fenêtre , rousille , et dites moi , avec un de vos petits regards de sourire , dites moi que vous avez toujours pour moi de l amitié . alors la mère nesmy fera le voyage , comme cela se doit , et vous demandera à votre père , et s il dit oui , je vous jure par mon baptême que je vous emmènerai chez moi , pour être ma femme . je vous ai dans le sang ; je n ai point d autre idée dans l esprit ; je n ai pas d autre bonne amie dans le coeur . portez vous bien . je vous salue de tout mon coeur . jean nesmy . une à une , comme les grains du chapelet qu on égrène et qui se mettent d eux mêmes sous les doigts , les phrases de la lettre repassaient dans la mémoire de marie rose , et l image de jean nesmy était devant ses yeux , grands ouverts sur la campagne . la jeune fille le revoyait serré dans sa veste à boutons de corne , avec son visage osseux , ses yeux ardents qui riaient pour elle seulement et pour les beaux travaux finis , quand , à la tombée du jour , la faucille pendue à son bras nu , il regardait les javelles qu il avait abattues et liées dans les chaumes . le père ne parle plus contre lui , songeait elle . même il l a défendu une fois contre mathurin . moi , il ne m a pas vue me plaindre , ni refuser le travail , et je crois qu il me veut du bien de l avoir servi de mon mieux . si andré s établissait à présent , et amenait une autre femme à la fromentière , mon père ne refuserait pas , peut être , de me laisser me marier . et m est avis que cet andré a des raisons pour s absenter le dimanche , et pour se promener comme il fait à saint jean , au perrier , à saint gervais elle souriait . ses yeux avaient pris la couleur de la paille fraîche qui l enveloppait j ai appris , dans saint jean de mont , qu on allait vendre les meubles du château , mon père ! toussaint lumineau resta sans comprendre , un moment . oui , tous les meubles , répéta andré . les journaux l annoncent . tenez , si vous n y croyez pas , voici la liste ! elle est complète . il tira de sa poche un journal , et désigna du doigt une annonce , où le père lut laborieusement : le dimanche février , à huit heures du matin , il sera procédé par le ministère de maître oulry , notaire à challans , à la vente du mobilier du château de la fromentière . on vendra : meubles de salon et de salle à manger , tapisseries anciennes , bahuts , tableaux , lits , tables , vaisselle , cristaux , vins , armes de chasse , garde robe , bibliothèque , etc . eh bien ? demanda andré . oh ! dit le père , qui est ce qui aurait dit cela , voilà huit ans ? ils sont donc devenus pauvres à paris ? il resta silencieux , ne voulant pas juger trop durement son maître . c est la ruine , dit andré . après les meubles , ils vendront la terre , et nous avec ! le chef de la fromentière , successeur de tant de métayers des mêmes maîtres , se trouvait au milieu de la salle . il leva ses paupières fatiguées , jusqu à ce que ses yeux reçussent l image du petit crucifix de cuivre pendu à la tête du lit . puis il les rabaissa , en signe d acceptation . ca sera un grand malheur , dit il ; mais ça n empêchera pas de travailler ! et il sortit , peut être pour pleurer . q chapitre l encan le février était l époque qu il avait secrètement arrêtée pour quitter la fromentière , quatre jours avant le départ d un navire d émigrants qu il devait rejoindre à anvers . sa violence n était pas faite de haine , mais du chagrin qui grandissait en lui . il essayait de médire de la fromentière , parce qu il allait l abandonner et qu il l aimait encore . et ainsi le dimanche février arriva . ce jour là , le château de la fromentière sortit de son silence , mais pour quel bruit et quelles conversations ! il revit des visiteurs , mais lesquels ! il était venu du monde de très loin , des marchands de curiosités de nantes , de la rochelle et de paris . avant huit heures du matin , on se montrait , devant le perron à deux branches du château , quelques hommes rougeauds , courts , replets , dont plusieurs avaient des barbes rousses et des nez de tiercelets , et qui causaient discrètement , assis sur des chaises , à vendre , qu on avait disposées en lignes dans l espace libre , sablé de ce gros sable qui craquait si bien autrefois sous la roue des voitures . sur la plus haute marche , devenue une estrade , se tenaient le notaire , maître oulry , discrètement joyeux derrière ses lunettes ; le crieur public , indifférent , comme un fossoyeur , à tant de reliques dont il allait annoncer la dispersion ; les déménageurs en manches de chemise malgré le froid de la saison . les deux escaliers de pierre , tachés de boue , salis jusqu à la moitié des balustrades , disaient le flot des visiteurs admis la veille et l avant veille à pénétrer dans le château . un certain nombre de curieux erraient encore à l intérieur , profitant de la première occasion qu ils avaient de voir une demeure seigneuriale . enfin , un seul des lumineau assistait à la vente , mathurin , l infirme pour qui tout spectacle nouveau , même pénible , était une trêve à la douleur et à l ennui . quand il avait annoncé : j irai , le père avait dit : moi , ça me ferait faire trop de mauvais sang . vas y , puisque tu peux voir des choses pareilles , et quand ils en seront à vendre les hardes , préviens moi , mathurin ; parce que je veux avoir un souvenir de monsieur le marquis . a gauche du perron , assez loin du cercle que formait la foule , mathurin lumineau s était assis à la lisière d un massif d arbres verts . enveloppé de sa capote de laine brune , plus taciturne , plus songeur que jamais , il avait fini par se dissimuler à peu près entre les branches de deux sapins , et , de là , comme à l affût , il écoutait , et il promenait sur la façade du château , sur les acheteurs et les passants , son regard bleu , où , par moments , la colère s allumait . a huit heures et demie , les enchères commencèrent . andré rentra le dernier , à près de huit heures . le métayer avait voulu l attendre pour souper . il s était assis , avec mathurin , sous l auvent de la cheminée , et , se chauffant , prenant et maniant la canne de monsieur henri chacun à son tour , ils parlaient de la triste journée qui s achevait ; des hommes de sallertaine qui avaient suivi les enchères ; des ouvriers qu on avait entendus , à la dernière minute , reclouer les voliges sur les fenêtres basses , et des lumières qu on avait vues errer derrière les vitres des étages , comme aux jours d autrefois , quand la haute maison blanche était pleine d invités . nos maîtres ne reviendront plus , disait toussaint lumineau . moi qui avais toujours cru en eux ! c est fini ! c est fini ! répéta andré , en montant dans l ombre , les marchés du seuil . je suis content de n avoir pas vu ça . il avait l air las et ému . le tour de ses yeux était brillant , comme si le beau jeune maraîchin allait pleurer . toussaint lumineau crut que la honte de cette vente publique , dont lui même avait tant souffert , avait touché de la même manière le coeur de son enfant , et que c était l unique raison de la longue absence de driot . mets toi à table , dit il , tu dois avoir appétit . la soupe est prête . non , je n ai pas faim , dit andré . ni moi , dit le père . mathurin seul se traîna jusqu au banc , et se servit une assiette de soupe , tandis que le père , demeurait assis devant le feu et que driot , debout , l épaule appuyée contre l angle saillant du mur , sous l auvent , considérait alternativement son père et son frère . où donc as tu été ? demanda le métayer . andré fit un geste en guirlande : de l un chez l autre : chez votre ami guérineau , de la pinçonnière ; chez le meunier de moque souris ; aux levrelles ; chez les massonneau bon homme , le glorieux , interrompit le père , bonne famille , la sienne . j ai été voir aussi les ricolleau de malabrit si loin que ça ! les ertus de la parée du mont toussaint lumineau fixa , cherchant à deviner , les yeux clairs de son fils . qu avais tu à faire chez tant de monde , mon gars ? une idée il ne put soutenir longtemps l interrogatoire du regard paternel , et se mit à considérer l angle sombre où était le lit . une idée tenez , pendant que j étais en route j aurais voulu faire le tour complet , et m en aller jusqu à la roche , voir françois . françois ? murmura le métayer tu es donc comme moi , mon bon gars : tu as souvent ta pensée devers lui ? lentement , le jeune homme hocha la tête , et répondit : oui , ce soir surtout , ce soir plus que tous les soirs de ma vie , j aurais voulu l avoir à côté de moi . les mots d andré étaient dits avec une si forte émotion , avec une solennité si douloureuse , que mathurin , qui ne savait pas la date du départ d andré , comprit qu elle était arrivée , et qu andré n avait plus que des minutes à vivre à la fromentière . un flot de sang lui monta au visage ; ses lèvres s entr ouvrirent ; un tremblement s empara de tout son corps , tandis que ses yeux , sans un battement de paupières , s attachaient sur andré . ils luisaient d une vie extraordinaire , ces yeux où il y avait de l orgueil triomphant et aussi , en cette heure suprême , un peu de pitié et d amitié , de remords peut être . andré devina qu ils lui disaient adieu . le père , cependant , rapprochait sa chaise de la table , et , levant la canne , horizontalement , à la hauteur de la lampe , pour qu andré la vît mieux , il caressait l anneau d or avec ses doigts qui avaient de la terre aux jointures . il croyait la pensée de son fils déjà revenue au présent , ou tendue vers le même avenir que la sienne . moi , dit il , voilà ce que j ai acheté , en souvenir de monsieur henri bien souvent il a tapé contre ma porte avec le bout de cette canne là : pan ! pan ! pan ! es tu là , mon vieux lumineau ? andré , quand tu seras le maître à la fromentière le jeune homme , qui était derrière le métayer , sentit , à ces mots là , tout son courage se fondre . il ne put retenir ses larmes , et craignant que le père ne se détournât vers lui , il se recula silencieusement , du côté de la porte . toussaint lumineau ne l entendit pas . il continua : quand tu seras le maître à la fromentière , tu ne verras plus jamais nos maîtres . je croyais que la métairie ne serait pas vendue je l espère encore un peu , mais nos marquis ne reparaîtront plus mon gars , les temps qui viennent pour toi ne ressembleront pas à ceux que j ai connus ! driot pleurait , en regardant les vieux murs de la salle , à l endroit où ils étaient usés par l épaule des lumineau . ne t en fais pas de chagrin , mon petit : si les maîtres s en vont , la terre reste ! driot pleurait , en regardant le chapelet de la mère lumineau , pendu au chevet du lit . la terre est bonne , quoique tu aies mal parlé d elle . tu le reconnaîtras . driot pleurait en regardant mathurin . tu te feras à elle , et elle aussi se fera à toi ! driot pleurait en regardant le père , qui maniait toujours la canne blonde . il considéra un peu de temps , dans la lumière de la lampe , les mains lasses , les mains calleuses , entaillées de blessures faites au service de la famille , pour la secourir et l élever , les mains jamais découragées . et poussé par le respect , par le chagrin aussi , il fit une chose qui ne se faisait plus à la fromentière , depuis que les fils étaient grands et que la mère était morte . il s avança dans l ombre derrière le père , se pencha , et embrassa l ancien sur son front ridé . brave gars ! dit toussaint lumineau , en lui rendant son baiser . je vais me coucher , murmura andré : je n en peux plus ! il serra la main de mathurin , d une étreinte rapide . mais il mit longtemps à faire les dix pas qui le séparaient de la porte intérieure communiquant avec la décharge où travaillait rousille . en fermant la porte , il regardait encore dans la salle , par la fente qui diminuait . puis on l entendit parler un peu avec sa soeur . puis on ne l entendit plus . la grande nuit enveloppait la ferme . et c était la dernière où le toit de la fromentière devait abriter driot . une heure plus tard , les passants qui se seraient égarés dans les chemins , apercevant cette masse confuse de bâtiments et de feuillages , plus sombre que la brume et silencieuse comme elle , auraient pensé sûrement que tout dormait à la métairie . a l exception du valet , ceux qui l habitaient cependant , veillaient tous . mathurin , trop ému , n avait cessé de s agiter et de parler . la lumière éteinte , la conversation avait continué entre le père et le fils , dont les lits se faisaient suite le long du mur . ne pouvant rien dire de cette fuite d andré , dont l image s imposait à lui sans relâche , avec la persistance et l effroi d un cauchemar , l infirme se jetait d un sujet à l autre . et le père n arrivait pas à le calmer . je vous assure que j ai vu le boquin . j étais loin de lui , mais je le déteste trop pour me tromper sur son compte : il avait une manière de courir en se cachant comme un furet , il avait des hardes brunes , et sur son chapeau quelque chose de roux comme des feuilles de chêne . dors , mathurin , tu as mal vu . en effet , ça devait être des feuilles de chêne . quand il était ici , il en mettait des fois à son chapeau , par gloriole , pour signifier que son pays était plus couvert que le nôtre et mieux pavoisé d arbres . ah ! le dannion ! si j avais pu courir ! tu n aurais rien trouvé , mon pauvre gars . il est dans le bocage de chez lui . que serait il venu faire à la vente du marquis ? voir ma soeur , donc ! peut être même il lui a parlé , mais je ne suis pas sûr , parce que la nuit tombait entre rousille et moi . le père couché dans son grand lit à baldaquin , soupirait , et disait : toujours ta soeur ! tu te donnes trop de tourment contre elle . dors , mathurin : ils n oseraient se parler ; ils savent que je ne les accorderai point . c est vrai qu on remue dans la boulangerie , dit jean nesmy . la porte était poussée doucement , et le verrou frémissait dans son armature de fer . rousille devint toute blanche de visage . mais elle avait dans les veines un sang de braves , et , portant la lumière aussi éloignée de son corps que possible , elle traversa sans bruit la chambre , enleva le verrou avec précaution , et ouvrit brusquement la porte . une ombre fila dans la chambre , tourna autour , et revint sur rousille , qui reconnut bas rouge . que faisais tu là ? demanda rousille . d où viens tu ? un courant d air violent soufflait de la pièce voisine . la porte du dehors n a donc pas été fermée ? la jeune fille jeta un coup d oeil du côté de la fenêtre , et entrevit la figure de jean nesmy . puis elle s avança dans la boulangerie . les corbeilles de paille , la huche , l échelle qui montait au grenier , les fagots pour la prochaine fournée , toute l image ordinaire apparut . mais la porte qui donnait accès dans la dernière chambre , celle d andré , était ouverte . rousille continua d avancer . le vent éteignit presque la chandelle qu elle dut protéger de sa main . le vent venait librement de la cour . oui , andré était sorti elle courut au lit ; le lit n était pas défait un doute la prit , qu elle repoussa d abord . elle pensait à françois . ces larmes d andré , la veille , son trouble o mon dieu ! murmura t elle . prompte , elle se baissa , elle inclina la chandelle , pour voir sous le lit , où andré serrait ses deux paires de souliers et ses bottes de voyage : tout avait disparu . elle ouvrit le coffre aux vêtements : il était vide . elle revint dans la boulangerie , grimpa par l échelle jusqu au grenier . là , dans le coin à droite , à côté du tas de blé , elle devait trouver la petite malle noire , celle qu il avait rapportée d afrique . elle leva la lumière : la petite malle n était plus là . toutes les preuves concordaient . le malheur était sûr . alors , affolée , descendant en toute hâte , ne pouvant garder son secret , elle cria : père ! une voix répondit assourdie par les murs : qu y a t il ? driot qui n est plus là ! elle courait , en criant ainsi . elle traversa la chambre . derrière la fenêtre grillée , ses yeux qui cherchaient crurent apercevoir une ombre . adieu , jean nesmy ! dit elle sans s arrêter . ne reviens jamais ! nous sommes perdus ! elle disparut , entra dans la décharge , alla jusqu à la porte de la grande salle où couchait son père . eveillé dans le premier sommeil , n ayant compris qu à moitié , il apparut tout à coup , sévère de visage , dans la clarté de la chandelle que tenait sa fille . pourquoi cries tu donc ? demanda t il . il ne peut pas être loin . cependant , en voyant l air d épouvante qu avait rousille , il pensa , lui aussi , à françois , et il se mit à trembler , et il la suivit . ils parcoururent toute la maison dans sa longueur ; ils pénétrèrent dans la chambre d andré , et rousille s effaça pour laisser passer le métayer . il n alla pas bien loin : il regarda le lit qui n était point défait , et cela lui suffit pour comprendre . un moment il demeura immobile . les larmes l aveuglaient . puis il marcha vers la cour , en chancelant ; sur le seuil , il se retint aux deux montants du mur ; il prit une longue respiration , comme s il voulait appeler dans la nuit , mais il ne sorti de sa bouche qu un son étouffé , à peine saisissable : mon driot ! et le grand vieux , saisi par le froid , tomba évanoui sur la terre de la chambre . en même temps , du fond de la maison , là bas , mathurin s échappait en jurant , en heurtant les meubles et les murs de sa tête et de ses béquilles . a moi ! criait il , viens donc , rousille ! je veux voir . rousille s était agenouillée près du père et l embrassait en pleurant . dans la cour , le valet , attiré par le bruit , s avançait avec une lanterne . q chapitre ceux de la ville le métayer reprit vite connaissance . il se redressa , regarda autour de lui , et , apercevant mathurin qui se lamentait et disait : il est mort ! répondit : non , mon ami , je tiens toujours bon . aidé par le valet , il se recoucha . le lendemain , dès l aube , il était dehors , et commençait une tournée à travers les fermes , afin d apprendre quelque chose touchant le sort de son fils . ni mathurin , ni le valet , paraît il , n avaient eu le moindre soupçon de cette fuite d andré . ils n avaient rien vu , rien entendu . toussaint lumineau allait donc s adresser aux amis anciens ou nouveaux qu andré avait fréquentés pendant les derniers mois , fils de métayers , bourriniers ou marins . trois jours durant , il courut le marais de saint gervais à fromentine , et de sallertaine à saint gilles . ceux qu il interrogea ne savaient que peu de chose ou ne voulaient pas compromettre celui qui s était confié à eux . ils s accordèrent seulement à raconter qu andré parlait souvent de faire fortune au delà de la mer , où les terres sont neuves . le mieux informé avoua : dimanche , il a fait ses adieux à plusieurs , dont j étais . il m a dit qu il s embarquait pour l amérique du sud ; qu il aurait , pour rien , une métairie de soixante journaux de belle terre , mais je ne connais pas le nom du petit pays où il s établira . le soir du troisième jour , quand le père rentra avec cette réponse à la maison , il trouva l infirme devant le feu . mathurin , demanda t il , tu dois avoir encore des livres où il y a des dessins de pays , tu sais bien ? des géographies ? oui , de nos temps d école il doit en rester . pourquoi ? je voudrais voir l amérique , dit le vieux : c est là que va ton frère , à ce qu ils assurent . l infirme se traîna jusqu au coffre , et , sous les vêtements , tout au fond , saisit une poignée de livres de classe , cinq ou six , qui avaient appartenu à l un ou à l autre des frères . il revint avec un petit atlas d école primaire , sur la couverture duquel il y avait écrit , d une grosse écriture de commençant : ce livre est à lumineau andré , fils de lumineau toussaint , à la fromentière , commune de sallertaine , vendée . le père passa la main sur les lignes d écriture , comme pour les caresser . c était le sien , dit il . mathurin ouvrit l atlas . les feuillets ne tenaient plus . ils étaient arrondis aux coins , par le frottement , ou déchirés , ou pliés , et tout le long des tranches le papier s en allait en touffes de poils . les doigts de l infirme les tournaient avec précaution . ils s arrêtèrent sur une page toute tachée d encre , où les deux amériques réunies par leur isthme , dessinées d un trait jaune orange , ressemblaient à une paire de grosses besicles . les deux hommes se penchèrent . voilà celle du sud , dit mathurin . et voilà la mer . le métayer médita un long moment sur les mots que disait mathurin . il fit effort pour les rapporter à ce pauvre dessin lamentable , et secoua la tête . je ne peux pas me figurer où il est , dit il tristement , mais je vois qu il y a de la mer , et qu il est perdu pour nous mathurin ferma lentement le livre , et dit : c étaient de mauvais fils tous deux : ils vous ont abandonné . le métayer n eut pas l air d entendre . il commanda , doucement , bien plus doucement qu il ne faisait d ordinaire : rousille , tu mettras à chauffer , demain matin , de grand matin , une tasse de café : je veux aller trouver françois . et le lendemain , en effet , qui était le quatrième jour depuis le départ de driot , le métayer de la fromentière , avant qu il fût dix heures , descendait de wagon dans la gare de la roche sur yon . dès qu il posa le pied sur le quai , il chercha son fils parmi les employés occupés à ouvrir les portières ou à enlever les bagages du fourgon . au milieu des voyageurs qui se hâtaient , dominant de la tête la plupart d entre eux , il s arrêtait tous les dix pas , pour suivre du regard , ici ou là , quelque visage jeune et plein qui ressemblait à françois . il voulait revoir son fils , mais il redoutait de le rencontrer en cet endroit et en public . lui , venu librement , dans son costume de laine noire , ceinturé de bleu , son chapeau neuf à galons de velours bien posé en arrière , lui , maître de régler le travail et le loisir de ses journées , il avait honte à la pensée que dans cette troupe de manoeuvres commandés , serrés de près par les chefs , vêtus d un uniforme qu ils n avaient pas le droit de changer pour un vêtement de leur choix , il y avait un lumineau de la fromentière . n ayant pas aperçu françois sous le hall , il se dirigeait vers les lignes de dégagement , où une équipe de six hommes poussait de l épaule un wagon chargé , et il songeait : en voilà d attelés comme les bêtes de chez moi , lorsqu une voix l interpella : où allez vous ? voir mon gars . qui ça ? vous le connaissez peut être , dit le métayer en portant le bout des doigts à son chapeau : il est employé chez vous ; il a nom françois lumineau . le contrôleur eut une moue méprisante : lumineau ? ah ! oui , un homme d équipe qui est là depuis quatre mois ? cinq , dit le père . peut être ; un gros rougeaud , un peu fainéant ; vous voulez lui parler ? oui . eh bien ! si vous savez où il demeure , allez y donc . vous pourrez lui faire vos commissions à l heure du déjeuner , quand il rentrera : mais ici on ne circule pas sur les voies , mon bonhomme . il grommela , en s éloignant : ces paysans , ma parole , ça ne doute de rien ; ça se croit partout dans ses champs le métayer se contint , et ne répondit pas , à cause de françois . il sortit de la gare , et , sous la pluie qui tombait depuis le matin , se mit à errer dans les rues à peu près désertes , larges , bordées de maisons basses . les passants qu il interrogeait ne connaissaient pas le café de la faucille , que tenait eléonore , et dont il avait appris le nom par des maraîchins venus aux foires de la roche . il finit par découvrir lui même l enseigne qui se balançait au bout d une tringle , dans un faubourg , à la limite de la campagne . la maison n avait qu un étage et une fenêtre , comme ses voisines . toussaint lumineau poussa la porte , et entra dans une salle de café meublée de tables de bois blanc , de tabourets de paille et d une armoire vitrée , où étaient rangées des bouteilles de liqueurs entamées et , en bas , des assiettes de viande froide entre deux boîtes de gâteaux secs . il n y avait là personne . lumineau se planta droit au milieu de l appartement . une sonnette , mise en mouvement par l entrée du métayer , continuait de s agiter , fêlée , de plus en plus faible . avant que le carillon eût cessé , une seconde porte s ouvrit en face de la première , le long du buffet , un coup de vent souffla des odeurs de cuisine , et une femme coiffée en cheveux s avança , clignant les yeux et se balançant sur ses hanches . bien qu il se trouvât à contre jour , elle reconnut aussitôt le visiteur , rougit beaucoup , laissa tomber le coin de son tablier qu elle tenait , de ses deux mains croisées , appliqué sur son ventre , et s arrêta net . oh ! dit elle , le père ! en voilà une surprise ! depuis le temps qu on ne s est vu ! oui , c est vrai : il y a longtemps . elle hésitait , contente de revoir le père et n osant le dire , ne sachant ce qu il venait faire , ni si elle devait lui offrir de s asseoir , ou l embrasser , ou se tenir à distance comme celles qui n ont pas de pardon à espérer . elle ne le quittait pas des yeux . pourtant les mots qui n étaient pas durs , la voix qui était tremblante , mais douce , la rassurèrent . elle demanda : peut on vous embrasser , tout de même , père ? il se laissa embrasser par elle , mais ne lui rendit pas son baiser . puis , s asseyant sur un tabouret , tandis qu eléonore passait de l autre côté de la table , il se mit à considérer sa fille avec une curiosité triste , pour juger du changement qui s était produit en elle . eléonore , debout , à deux pas du mur , gênée par ce regard dont elle sentait l interrogation pénétrante , agrafait le col de sa robe de lainage gris , tirait ses manches qu elle avait relevées sur ses bras nus , retournait le chaton d une bague en doublé qu elle portait à la main droite . je ne m attendais pas , balbutia t elle en baissant les yeux ca me fait un saisissement de vous revoir ! françois va être étonné aussi il rentre pour onze heures , tous les jours quelquefois onze heures et demie dites donc , père , vous mangerez bien un morceau ? il fit signe que non . un verre de vin ? ca ne se refuse pas ? au lieu de répondre , toussaint lumineau dit : sais tu ce qui est arrivé chez nous , eléonore ? subitement , le peu d assurance qu elle avait s effaça , elle se recula encore . ses yeux bleu pâle s emplirent de crainte , et elle chercha , du regard , si le secours attendu ne lui venait pas du côté de la rue . puis , contrainte de parler , la tête appuyée au mur et les paupières baissées : oui , dit elle il a passé par la roche il a voulu voir françois que dis tu ? fit toussaint lumineau en repoussant le tabouret et en se levant : andré ? tu as parlé à andré ? lundi , de grand matin il est entré il avait une figure qui me revient à l esprit tout le temps , quand je suis seule oh ! une figure comme si c était le malheur qui entrait . il a poussé la porte comme vous et il a dit : françois , je m en vas de la fromentière , parce que tu n es plus là ! je comprends bien , père , c est un coup pour vous mais ne vous fâchez pas , on n a rien dit pour le faire partir on avait même de la peine , tous , à cause de vous elle avait mis sa main devant elle , comme pour l empêcher d approcher , mais elle vit tout de suite qu elle n avait rien à craindre , et la main retomba le long du plâtre éraillé . car toussaint lumineau pleurait en la regardant . sur ses joues , dans les rides creusées par la souffrance , les larmes coulaient . il voulait tout savoir , et il interrogea : a t il parlé de moi ? non . a t il parlé de la fromentière ? non . a t il dit au moins où il allait ? il n a voulu ni s asseoir , ni rester ; il nous a embrassés tous deux . mais les mots ne lui venaient guère , pas plus qu à nous . françois lui a demandé : où que tu vas , mon driot ? il a répondu : a buenos ayres d amérique , je vas tâcher de faire fortune quand je serai riche , vous entendrez tous parler de moi . adieu , lionore ! adieu , françois ! et il est parti . parti , répéta lumineau , parti , mon dernier ! eléonore s attendrissait par contagion . ses yeux se mouillaient aux coins , mais ils se tournaient vers la rue , tandis que le père fermait les siens . père , dit elle , il faudrait venir avec moi dans la cuisine . voilà que françois va rentrer . s il ne trouve pas son dîner prêt , vous comprenez : il n est pas toujours commode elle pénétra dans la seconde pièce , où son père la suivit . ce n était qu un réduit , tout sombre même en plein jour , dont la fenêtre donnait sur une cour étroite et enveloppée de constructions . un fourneau de fonte , en ce moment allumé , trois chaises et une table l encombraient presque . le métayer prit une chaise , et s assit entre la fenêtre et la porte demeurée ouverte , de manière à voir françois , quand françois traverserait la salle du café . eléonore se mit à cuisiner , à dresser deux couverts sur la petite table , affairée , courant d un appartement à l autre pour trouver le peu qu il fallait , n avançant guère en besogne . toussaint lumineau se taisait . elle se croyait obligée de soupirer , quand elle passait devant lui , et de dire : ca n est pas de chance pour vous ! non , et la fromentière doit être triste , à présent ! pauvre père , tout de même ! lui l écoutait , et recueillait ces mots vides comme des paroles de pitié . lionore , dit il , après un peu de temps , et pendant que , penchée , elle taillait le pain pour la soupe , lionore , tu as quitté la coiffe de vendée ? oui , on les repassait mal à la roche . c était cher . et puis personne n en porte ici , des coiffes . eh bien ! depuis que tu ne t habilles plus comme faisaient ta mère , ta grand mère , et toutes les femmes de la famille que j ai connues , es tu plus heureuse ? te plais tu dans ton nouvel état ? elle continua de couper le pain par tranches menues , et répondit : ca n est pas le même travail , mais j ai au moins autant de mal que chez nous , je ne peux pas dire le contraire . il y a les chambres à faire ; le marché ; mon carreau à laver tous les deux jours , quand il pleut comme aujourd hui , ou qu il neige ; la cuisine à toutes les heures , et pour du monde qui n est pas toujours poli , je vous assure . on se plaint quelquefois de ne pas voir assez de monde , parce qu on l a payé cher le café , beaucoup trop cher . et puis , quand il vient des clients , des gens de la route qui demandent à boire , j ai souvent peur d eux . en vérité si je n avais pas les voisins et ton frère , se plaît il ? interrompit le métayer . a demi . c est le paiement qui est trop petit , voyez vous . deux francs , à la fromentière , sont plus que trois francs ici . le père hésita un peu . puis il demanda , baissant la voix : dis moi : il regrette peut être ce qu il a fait ? je n ai plus de fils avec moi , lionore ; je suis malheureux : penses tu que françois reviendrait chez nous ? il pardonnait ; il oubliait ; il appelait au secours ceux qui l avaient offensé . eléonore changea subitement de physionomie . elle essuya ses yeux , du coin de son mouchoir , secoua son chignon blond relevé en pointe , et dit sèchement : je ne crois pas , père j aime mieux vous le dire tout de suite vous verrez mon frère vous lui parlerez mais je ne crois pas et comme si on l avait blessée , elle se détourna d un geste brusque , du côté du fourneau . onze heures et demie sonnèrent . la porte de la rue s ouvrit avec bruit . un homme entra . la fille , sans changer de place et sans se pencher , dit : c est lui ! le père avait déjà reconnu françois , malgré la jaquette et le chapeau de feutre dur ; il l avait reconnu dans la pénombre de la salle , à cette démarche bouvière , à cette habitude aussi qu avait françois de tenir les bras un peu écartés du corps . il l eut bientôt devant lui , sur le seuil de la cuisine , et il retrouva d un coup d oeil ces traits lourds , ce visage rose et rousselé , ces moustaches tombantes , cet air de lassitude et de nonchalance qui n avaient pas changé . françois marchait la tête basse . en apercevant le père , il eut un petit mouvement d émotion . bonjour , père ! dit il en tendant la main alors , ça ne va pas , à ce que je vois ? le métayer fit un signe de dénégation . vous avez de la peine oui , je comprends j en aurais à votre place andré n aurait pas dû faire ça , lui ;il était le dernier il devait rester toussaint lumineau avait saisi la main de françois , et il la serrait entre les siennes , avec une tendresse qui parlait , et ses yeux cherchaient en même temps les yeux de son fils , et faisaient la même prière . mais celui ci se remettait de sa surprise , rapidement , à mesure que les paroles muettes du père lui entraient dans l âme . il se raidissait contre cette pitié qui l avait saisi un moment . bientôt il retira sa main , se recula un peu , et dit , de l air d un homme qui se défie et se défend : j entends bien vous voudriez ne pas prendre un autre domestique , n est ce pas , et nous ramener à sallertaine , lionore et moi ? si tu le pouvais , mon françois : je n ai plus personne ! françois eut un demi sourire de satisfaction d avoir deviné juste , et répondit : vous voyez pourtant que l autre aussi est parti , et qu il n y a plus rien à faire avec la terre . tu te trompes : il est parti pour la cultiver ailleurs , en amérique ! c est de ne plus te voir , françois , qui l a dégoûté de la terre de chez nous . oui , dit françois , en approchant une chaise et en s asseyant près de ta table : il paraît que c est encore fameux , les amériques . mais chez nous , c est trop dur . le métayer ne releva pas les paroles qui déjà l avaient offensé autrefois . eh bien ! dit il , je te ferai aider . je n ai plus de fils à présent , car tu sais que mathurin ne compte guère , dans une métairie . tu seras bientôt le maître ; le prochain bail sera fait en ton nom , et il y aura toujours un lumineau à la fromentière . veux tu revenir ? françois eut un geste d ennui , et ne répondit pas . tu ne gagnes guère , reprit le métayer , à ce que m a dit eléonore ? non , la paye est faible . le café n a pas beaucoup de monde ? non , nous l avons payé trop cher . nous ne sommes pas sûrs de réussir le fils se tourna vers la grande fille qui écoutait , passive et pleurnichant . mais on vivote , n est ce pas , lionore ? avec le temps , je monterai peut être , le sous chef me l a dit . alors je serai à l aise . je ne demande pas autre chose on a des connaissances déjà , à la roche le dimanche , j ai ma demi journée . tu l avais toute , à la fromentière ! je ne dis pas non , mais ce que vous demandez , père , ça ne se peut . un homme qu ils n avaient pas vu entrer , cria , dans la pièce voisine : il n y a donc personne ici ? est ce qu on ne peut pas dîner ? eléonore , contente d une diversion , passa entre son frère et son père , et on l entendit rire pour apaiser le client . françois attira la soupière , et y plongea la cuiller . faut pas m en vouloir , dit il au métayer qui était demeuré à la même place , assis derrière lui , près de la fenêtre : je n ai plus qu un quart d heure ; c est loin , la gare . je serais à l amende . et , entre les bouchées de soupe , il demandait , de sa voix redevenue molle : vous ne m avez pas donné des nouvelles de rousille ? est ce qu elle va bien ? et mathurin , a t il encore dans l idée qu il se remettra ? lui qui a toujours voulu commander , à la fromentière , il n a pas dû retenir andré toussaint lumineau se dressa tout debout . et , ne retenant plus sa colère : vous êtes vraiment de mauvais enfants ! dit il tout haut . restez y , dans votre ville ! il sortit de la cuisine , traversa la salle du café , devant le pâle ouvrier de fabrique , et devant eléonore qui attendait les ordres . celle ci , tout épouvantée , se pencha : je vous l avais bien dit , mon pauvre père , qu il ne voudrait pas . je le connais ! au revoir , tout de même ! puis , s adressant à françois qui suivait : va donc le reconduire à la gare ? il secoua la tête . si , va donc ! ça sera plus convenable . il n aura pas à dire qu on n a pas été bien pour lui le métayer ouvrit la porte de la rue . je vas vous accompagner , si vous voulez , dit piteusement françois . toussaint lumineau lui jeta : je ne t ai pas demandé de m accompagner , mauvais gars ; je t ai demandé de nous sauver tous , et tu n as pas voulu ! dans la rue , on le vit un moment marcher bien droit , large comme deux ouvriers de ville , les poils blancs de sa tête luisant dans la pluie grise . la porte se referma . pas commode , le vieux papa , dit le client qui dînait . ne m en parlez pas ! fit eléonore . j en suis malade ! qu est ce qu il voulait donc ? françois dit , avec un gros rire , en revenant vers la cuisine : il voulait que je retourne remuer la terre avec lui ! l ouvrier haussa les épaules , et dit , convaincu : est ce que ça se peut ? c est tout de même pas raisonnable , voyons ! q chapitre l emigrant etranger , inconnu , las d avoir passé la nuit dans un wagon et l après midi à courir les bureaux d agences , il était assis sur des balles de peaux de moutons cerclées de fer , au milieu des docks d un grand port , et il attendait l heure de s embarquer sur le paquebot qui l emporterait . devant lui , l escaut , roulant ses eaux en demi cercle , les heurtait avec des remous profonds contre le quai , fleuve énorme qui sortait de la brume à gauche , tournait et s enfonçait à droite dans la brume , partout d égale largeur et partout couvert de navires . andré suivait de ses yeux fatigués ces formes qui se croisaient , voiliers , steamers , barques de cabotage ou de pêche , toutes colorées du même gris par le brouillard et le jour finissant , et qui se mêlaient un moment , puis se détournaient et glissaient , et divisaient leurs routes . il regardait surtout au delà , les terres basses que le fleuve enveloppait dans son pli , les prairies saturées d humidité , désertes , illimitées , et qui semblaient flotter sur la pâleur des eaux . comme elles lui rappelaient le pays qu il abandonnait ! comme elles lui parlaient ! ni les roulements des camions , ni les sifflets des commandants , ni les voix des milliers d hommes , de toutes nations , qui déchargeaient les navires autour de lui et s agitaient sous les abris de tôle gaufrée , ne le pouvaient distraire . il ne s intéressait pas davantage à la grande ville étendue en arrière et d où venait parfois , à travers la rumeur du travail , un carillon de cloches comme il n en avait jamais entendu . cependant , l heure approchait . il le sentait à l inquiétude qui grandissait en lui . le bruit d une troupe en marche le fit se détourner . c étaient les émigrants qui sortaient des bouges où les agences les avaient parqués , et , traversant la place , formait une longue colonne , grise aussi dans la brume . les voici qui arrivent . les premiers rangs s engagent déjà entre les futailles et les piles de sacs entassés sur les quais . ils piétinent dans la boue , et se hâtent pour occuper les meilleurs coins de l entrepont . d autres suivent , hommes , femmes , enfants , jeunes et vieux confondus . on devine à peine leur âge . ils ont les mêmes yeux tristes . ils se ressemblent tous , comme les larmes . ils ont mis , pour le voyage , leurs plus mauvais vêtements , vestons informes , tricots , manteaux troués , mouchoirs bridant les cheveux , jupes de laine rapiécées , compagnons qui ont travaillé et souffert avec eux . ils frôlent andré lumineau , immobile sur la balle de laine , et ne prennent pas garde à lui . entre eux ils ne parlent point , mais , dans leur procession hâtive , les familles groupées font des îles : les mères tiennent les enfants par la main et les abritent du vent ; les pères , de leurs coudes écartés , les protègent contre la poussée . tous portent quelque chose , un paquet de hardes , un pain , une poche fermée avec une ficelle . et tous ont le même geste au même endroit du chemin . quand ils débouchent des rues , là bas , ils se dressent et se haussent un peu , toujours du même côté , vers les plaines de l escaut , vers les brumes plus claires qui indiquent dans le ciel la place du soleil déclinant ; ils fixent , comme si c était le leur , le petit clocher d horizon qui se lève des terres invisibles . puis ils tournent dans les docks ; ils découvrent le paquebot qui fume , les treuils qui roulent , le pont déjà noir d émigrants . alors , ils faiblissent . ils ont peur . plusieurs voudraient revenir en arrière . mais tout est bien fini . l heure est venue . le billet de passage tremble au bout de leurs doigts . les âmes seules retournent au pays , à la misère qu on avait maudite et qu on regrette , aux chambres désertées , aux faubourgs , aux usines , aux collines sans nom qu on appelait chez nous . et pâles , les pauvres gens se laissent pousser par le flot , et s embarquent . andré lumineau les regarda longtemps sans se joindre à eux . il cherchait un visage de français . n en trouvant pas , il se colla dans le rang , au hasard . il portait , par la poignée , sa caisse noire qui dormait , voilà cinq jours , dans le grenier de la fromentière . il avait sur le dos son manteau de cavalerie , dont les boutons seuls avaient été remplacés . ses voisins lui jetèrent un coup d oeil indifférent , et l accepteront sans mot dire . avec eux , il franchit les cent mètres qui le séparaient du navire , monta sur le plan incliné , et toucha le pont que soulevait déjà la houle du fleuve . alors , tandis que les autres , ceux qui avaient dans cette foule des parents ou des amis , se promenaient par groupes le long de la cage des machines ou descendaient par les échelles , il s accouda au bordage , à l arrière du bateau , et essaya de voir encore le fleuve et les prairies grises , parce que trop de souvenirs lui venaient ensemble , et que le courage allait lui manquer . mais la brume avait sans doute épaissi , car il ne vit plus rien . près de lui , accroupie sur le plancher , il y avait une vieille femme , encore fraîche de visage , enveloppée dans une mante noire à collet , et dont la coiffe était fixée par deux épingles à boules d or . elle tenait dans ses bras un enfant qu elle berçait . andré ne la regardait pas . mais elle , qui ne pouvait reposer ses yeux nulle part , dans le tumulte et la confusion du navire en partance , les levait quelquefois vers cet étranger debout près d elle , et qui pensait sûrement à la maison de chez lui . peut être avait elle un fils du même âge . un sentiment de pitié grandit en elle , et bien qu elle sût , à n en pas douter , que son voisin n entendrait pas la langue dont elle usait , la vieille femme dit : u heeft pyn ? quand elle eut répété plusieurs fois , il comprit au mot peine et au ton qu elle y mettait , que la femme lui demandait : vous souffrez ? il répondit : oui , madame . la vieille mère , de sa main blanche , toute froide , tout humide de brouillard , caressa la main de driot , et le petit vendéen pleura , en songeant à des caresses anciennes toutes pareilles , à la mère lumineau , qui portait aussi une coiffe blanche et des dorures les jours de fête sur le marais de vendée les brumes couraient toujours , les mêmes qui avaient passé sur les plaines de l escaut . des rafales de vent les chassaient . toussaint lumineau , par moments , suivait des yeux , avec une expression d angoisse , la pointe tremblante des osiers que rousille lui tendait , comme si ç avaient été des mâts de navires balancés . d autres fois , il considérait longuement sa dernière enfant , et rousille sentait qu elle était douce à regarder . une bourrasque souffla sur les ormeaux qui s échevelèrent , et battirent de leurs branches la toiture de la fromentière . les lézardes de la grange , les gouttières , les tuiles , les bouts de chevrons , les angles des murailles sifflèrent tous ensemble . et la plainte s en alla , vive et folle , dans le marais . a trois cents lieues de là , un coup de sirène déchirait l air . l étrave d un grand paquebot chassait l eau du fleuve et s avançait lentement , encore à moitié inerte et dérivant . des émigrants , des rebuts du vieux monde , des misères sans nom , à l instant où la terre leur manquait , s effaraient . toutes les pensées prenaient , dispersées , le chemin des abris anciens . dans la nuit le bel andré lumineau s en allait le métayer rejeta une poignée d osiers dans la cuve , et dit : rentrons : il n y a plus de jour pour mes doigts . mais il ne bougea pas . le valet seulement cessa de couper les perches de châtaignier , et sortit . rousille , voyant que le père ne se levait pas , demeura . q chapitre le commandement du pere le soir était venu , le soir de février qui appesantit son ombre de si bonne heure . la baie de la grange ne laissait plus entrer qu une lueur douteuse , comme une cendre grise qui effaçait les formes . toussaint lumineau avait ramené les bras le long de son corps . assis sur le madrier , le visage levé dans les demi ténèbres , il attendit que le valet eût traversé la cour . lorsqu il eut vu se fermer , en face , la porte de la salle éclairée où mathurin veillait , il abaissa les yeux vers sa fille . rousille , dit il , as tu toujours ton idée pour jean nesmy ? la petite , agenouillée sur le sol , silhouette toute menue , haussa lentement la tête . elle se pencha en avant , pour mieux voir celui qui lui parlait d une manière si nouvelle . mais elle n avait rien à cacher ; elle n était pas de celles qui ont peur ; elle retint seulement son coeur , qui aurait voulu tout crier à la fois , et dit , avec un calme apparent : toujours . je lui ai donné mes amitiés , et je ne les retirerai point . maintenant qu andré est parti , je comprends bien que je ne peux plus m en aller , habiter le bocage . mais je ne me marierai pas . je resterai fille , et je vous servirai . tu ne m abandonneras donc pas , comme eux ? non , mon père , jamais . le père lui posa la main sur l épaule , et elle se sentit enveloppée d une tendresse inconnue . un remerciement allait d une âme à l autre . autour d eux , le vent faisait rage et courait dans la pluie . rousille , reprit le métayer , je n ai plus de fils . andré m a trahi le dernier . françois n a pas voulu revenir . il faut pourtant que la fromentière continue d être à nous ? la voix douce et ferme répondit : il le faut . alors , ma petite , dit lumineau , c est tes noces qui vont sonner . rousille n osait pas comprendre . elle s avança un peu , sur les genoux , jusqu à toucher le père . elle aurait voulu que le jour revînt pour éclairer les yeux qui la regardaient . mais on ne voyait plus . j avais toujours espéré , continua le métayer , qu il y aurait un homme de mon nom pour commander après moi . dieu me l a refusé . toi , rousille , j aurais aimé te marier avec un maraîchin comme nous , quelqu un de notre condition et de notre pays . c était peut être de l orgueil . les choses n ont pas tourné selon mon goût . crois tu que jean nesmy reviendrait bien à la fromentière ? j en suis sûre ! j en réponds pour lui : il reviendra ! la mère ne nous fera pas d affront , au moins ? non , non ; elle aime trop son fils ; elle sait tout mais mathurin ! elle étendit le bras en arrière , vers la maison cachée dans l ombre . mathurin ne voudra pas , lui ! il nous déteste ! il nous rendra la vie si dure que nous ne pourrons pas rester ici . mais moi , je vis encore , ma petite , et je veux vous ramasser tous trois autour de moi ! rousille avait elle bien entendu ? le père avait il prononcé ces mots de fiançailles ? oui , car il s était dressé tout debout , et , en se relevant , il avait relevé son enfant . il la retenait près de lui : il l enveloppait de ses bras ; il pleurait ; il ne pouvait plus parler . cependant , pour avoir serré contre son coeur cette jeunesse heureuse , il reprit vite courage . ne crains pas mathurin , dit il ; je le raisonnerai et il faudra qu il obéisse . j avais renvoyé jean nesmy . c est ma volonté à présent qu il revienne , pour être mon fils et mon aide , et le maître quand je n y serai plus . dans l ombre , la jeune fille écoutait . je veux qu il revienne le plus tôt possible , parce que les meilleurs valets ne font pas prospérer les maisons . j ai pensé à tout pour toi , rousille . tu vas sortir d ici , et aller droit chez les michelonne . oui , père . ca me donnera le temps de parler avec ton frère . tu iras donc chez les michelonne , et tu leur diras : mon père ne peut pas quitter la fromentière , et laisser mathurin , qui n est pas bien , ces jours . il vous demande de partir pour le pays de bocage , et de prier la mère de jean nesmy , afin qu elle nous renvoie son gars qui sera mon mari . plus tôt vous partirez , et mieux vous ferez . rousille pleurait à son tour . toussaint lumineau reprit : va , ma rousille salue bien les michelonne dis leur que c est pour sauver la fromentière . un souffle de voix répondit : oui . rousille éleva les mains le long du cou de son père ; elle attira le vieux métayer , et l embrassa . puis elle s écarta un peu , et , à travers l ombre où ils ne pouvaient se voir , elle dit : je suis heureuse , père . je m en vas chez les michelonne mais que ça serait meilleur , si j avais pu avoir tout notre monde à mes noces ! et elle s échappa dans la nuit , tandis que le père demeurait un moment , tout content et tout fier . elle avait dit notre monde , cette petite rousille ; elle parlait comme les anciennes de sa race , qui avaient charge de la fromentière ; elle ressemblait aux aïeules qu elle n avait pas connues , ménagères vigilantes , que l on voyait ainsi , dès le jour de leurs fiançailles , heureuses et doucement inquiètes , emportant avec elles , comme un livre où l on ne cesse plus de lire , la pensée de toute une famille et le souci de toute une ferme . rousille courait dans le chemin , et elle ne buttait pas contre les pierres . il pleuvait , et elle ne sentait pas la pluie . elle mettait quelquefois la main sur son coeur pour le calmer . elle songeait : je suis heureuse et cela la faisait pleurer . toutes les maisons de sallertaine avaient leurs lampes allumées derrière les vitres , quand rousille entra dans la longue rue . mais les michelonne craintives avaient déjà poussé le volet et mis le verrou . oh ! dit elle en frappant du poing , ouvrez donc vite , tantes michelonne ! véronique eut bientôt fait de tirer le verrou , d ouvrir la porte et de la refermer aussitôt . comme te voilà trempée , rousille , s exclama t elle , et sans cape ni mouchoir de tête par un temps pareil ! sept heures viennent de sonner : qu as tu à courir les routes ? l aînée des soeurs prit la chandelle , l approcha du visage de rousille , et , voyant des traces de larmes : c est donc encore du triste , ma petite ? non , mes tantes : du bonheur ! alors asseyons nous , et dis promptement ! les michelonne s assirent sur le coffre , et firent asseoir rousille sur une chaise , tout près , bien en face , pour mieux juger la joie qui allait parler . chacune s empara d une main de la nièce . chacune devint attentive . les trois visages se rapprochèrent . la chandelle éclairait assez pour qu on pût voir le sourire des lèvres ou des yeux . il y a , dit rousille , que mon père , n ayant plus de fils , veut faire revenir jean nesmy . comment , rousille , ton bon ami ? tante michelonne , c est pour sauver la fromentière . alors , tu te maries , mignonne ? tu te maries ? dit adélaïde , enthousiaste , à moitié soulevée , tandis que sa soeur se courbait , au contraire , pour cacher son émotion . oui , le père l a dit : si vous voulez m aider . si je veux ! mais tu le sais bien ; tu es ma fille ; tu peux demander : que te faut il ? mais dis donc ? de l argent ? non , ma tante un trousseau qu on coudrait toutes deux ? c est bien plus difficile , dit rousille : il faut faire un voyage , un grand . moi , un voyage ? vous ou ma tante véronique . il faut aller jusqu en pays de bocage . notre père ne peut quitter la maison . vous iriez parler pour lui à la mère de jean nesmy , et la décider à se priver de son fils . voulez vous bien ? aussitôt véronique se redressa . va dans le bocage , adélaïde : tu es plus allante que moi ! est ce une raison ? un si grand plaisir , rendre service à rousille , pourquoi ne l aurais tu pas ? ma soeur , tu es l aînée : tu remplaces la mère . en effet , dit simplement adélaïde . elle se tut un peu de temps , tout émue de la nouvelle et de la décision . ses joues roses avaient pâli . elle ajouta : c est que , depuis quarante ans , je n ai jamais dépassé la ville de challans je ne comptais plus voyager où est il , le pays de jean nesmy ? le visage épanoui , à cause des souvenirs qui lui venaient , rousille toucha trois fois , du bout du doigt , la robe noire de la michelonne . ici , dit elle , la ferme de nouzillac , où il travaille ; là une paroisse qui a nom la flocellière , et là les châtelliers , où il y a le château , la maison de chez lui . je ne connais pas ces noms là , mignonne ? des collines , il y en a partout , des petites , des grandes , et beaucoup d arbres . quand le vent souffle de saint michel , il pleut sans jamais manquer . pouzauges n est pas très loin . j ai entendu parler de saint michel et de pouzauges , dans ma petite enfance , par des boquins qui venaient chez nous chercher de la cendre . et quand faut il partir ? rousille répondit , en baissant ses yeux doux : mon père est bien pressé : il a dit que le plus tôt serait le mieux . seigneur dieu ! je ne peux pourtant pas ce soir ? regarde tout de même l horloge , véronique , toi qui vois clair . la cadette se leva , trottina jusqu au pied de la haute boîte qui se dressait entre les lits , et , déchiffrant péniblement l heure , sur le cadran de cuivre : trop tard , ma soeur ; le dernier tramway pour challans vient de passer . alors , dit adélaïde , je me mettrai en route demain matin j ai de bonnes jambes pour aller jusqu aux quatre moulins , et une bonne langue pour demander ensuite mon chemin aux employés de challans j irai tout le temps du voyage je penserai à toi , rousille , et quand je verrai la mère nesmy , tu vas me trouver orgueilleuse , je ne serai guère embarrassée je lui parlerai de toi ah ! oui , j en dirai long pourquoi te lèves tu , petite ? pour rentrer , tante michelonne ! les vieilles michelonne se mirent à rire , et répliquèrent en se hâtant , l une après l autre , chacune jetant sa phrase : non , par exemple ! tu n as rien raconté ! comment ton père s est il expliqué avec toi ? et de françois , que sais tu ? et mathurin , que pense t il ? reste , ma belle ; dis nous tout ça , et ce qu il faut dire à jean nesmy ! comme des perdrix blotties dans un sillon , plume contre plume , quand la nuit tombe sur les champs , les trois femmes se groupèrent de nouveau , étroitement pressées , au fond de la boutique . les mots , les regards , les sourires , le geste de la main , les larmes quelquefois , tout ce qui montre une âme allait de l une à l autre , et trouvait deux échos . un murmure joyeux flottait dans la chambre des vieilles filles . un peu de fièvre agitait adélaïde . véronique , sans vouloir le dire , s inquiétait déjà de rester seule . l heure passait . des voisins , en éteignant leur lampe , disaient : comme elles veillent tard , mesdemoiselles michelonne ! le travail donne , dans leur métier ! le bourg était tout silencieux , tout noir sous la pluie devenue glaciale , quand rousille , sur le perron d angle , se sépara de ses tantes . des deux côtés , la même parole servit d adieu . adélaïde la dit d abord . rousille la répéta . et c était une promesse . et c était un remerciement . demain matin ! demain matin ! q chapitre la nuit de fevrier lorsque rousille eut traversé la cour et pris le chemin de sallertaine , le métayer sortit de la grange . il retrouva le valet , qui avait retiré du feu la marmite , et , assis sous l auvent , silencieux comme de coutume , rassemblait , du bout de ses gros sabots , les tisons à demi morts , couchés le long des chenets . au fond de la salle , l infirme se démenait entre ses béquilles , allant d un meuble à l autre , incapable de dominer ses nerfs , le visage gonflé par la poussée du sang . il ne salua pas son père , il n eut pas l air de l entendre venir . mais , après une minute , il demanda brutalement , comme le métayer se penchait vers le valet et lui parlait tout bas : et rousille ? que lui avez vous dit , pour être resté si longtemps dans la grange ? toussaint lumineau suivit des yeux , avant de répondre , le malheureux qui continuait de s agiter , en proie à une sorte d ivresse , faite de colère et de souffrance , qu on connaissait trop bien à la fromentière . depuis le départ d andré , les symptômes de crise se multipliaient . et le métayer eut pitié . il ne voulut pas relever l insolence de la question , et dit simplement : ta soeur reviendra plus tard , mathurin . où elle est , je l ai envoyée . mais la voix plus haute et plus irritée de l infirme , répliqua : je ne dois pas savoir où elle est , n est ce pas ? on me cache tout , ici ; et à elle on dit tout ! sur un signe du métayer , le valet piqua deux pommes de terre avec son couteau , dans la marmite , les glissa au fond de la poche de sa veste , se leva , coupa un morceau de pain sur la table , et , emportant son souper , s en alla par la cour . le père et le fils étaient seuls . toussaint lumineau , debout dans la clarté du feu qui s était ranimé , dit aussitôt : tu vas au contraire tout savoir . mathurin , ton frère françois a refusé de revenir chez nous ! je le pensais . l infirme s était rencogné entre les deux lits et les deux coffres , loin de la lumière qui brûlait au bout de la table , et là , dans l ombre , comme à l affût des mots , il écoutait . ses mains tremblantes le long des béquilles agitaient les rideaux . la fromentière , reprit le métayer , ne peut rester comme elle est . j ai fait le commandement à rousille d aller trouver les michelonne . l une ou l autre , soit adélaïde , soit véronique , s en ira dans le bocage , pour ramener jean nesmy . ah ! vous mariez rousille ? oui , mon ami . avec un valet que vous avez renvoyé ! je le reprends . un boquin ! un homme qui n est pas d ici ! un bon travailleur , mathurin , et qui a toujours aimé la terre de chez nous . et il habitera la fromentière ? sans doute : j ai besoin d aide . il me faut un fils : la tête fauve de mathurin sortit de l ombre . et moi ? cria t il , qu est ce que vous ferez de moi ? dans son regard , toutes les douleurs subies en silence , toutes les colères autrefois contenues passaient et jetaient leur reproche . je n ai donc qu à souffrir et à faire la volonté des autres , moi qui suis l aîné , moi qui ai le droit pour moi ? mon enfant , dit doucement le père , tu vivras avec nous comme à présent ; tu feras ce que tu pourras et personne ne t en fera reproche ; on n entreprendra pas de travaux sans que tu aies donné ton avis , je te le promets ; tu ne quitteras pas la métairie , même après moi . non , je ne serai pas commandé par un homme qui n est pas de mon nom : il faut un lumineau pour commander ici ! c est le chagrin de ma vie que tu dis là , mathurin . l infirme continua avec la même violence : j aurais supporté françois , et même andré . mais rousille avec son boquin ne seront jamais les maîtres ici : je suis chez moi ! et je vous dis que c est mon tour ! mais , mon pauvre enfant , tu ne peux pas ! les rideaux de serge remuèrent , et le malheureux , suffoquant de colère , fit deux pas , péniblement , puis deux autres . je ne peux pas juger un labour ? si . je ne peux pas acheter une paire de boeufs ? si . je ne peux pas me faire porter en carriole , et yoler par moi même ? dites le donc ? si , mon enfant . alors , que me faut il pour conduire la ferme ? des valets ? j en louerai . une métayère ? le père n osa pas dire oui . j en amènerai une ! mathurin s était arrêté à l angle de la table , et s y tenait appuyé , le haut de son corps oscillant et luttant pour se maintenir en équilibre . une qui a plus de coeur que vous tous ! elle sait que je guérirai elle m a promis à peu près de se marier avec moi , comme je suis quand je l aurai décidée ne te fie donc pas à ce que les filles te disent , mon pauvre gars . il n y a encore que les pères et les mères pour chérir ceux qui te ressemblent tu es malade , ce soir tiens , tes jambes mollissent couche toi . je vais t aider . l infirme n essaya pas de répondre . ses yeux se voilèrent ; la tête s inclina sur l épaule ; les bras glissèrent sur l appui des béquilles ; ils se levèrent tout droit , comme ceux d un homme qui sombre et qui appelle . mathurin serait tombé à la renverse , si le métayer ne s était jeté en avant , pour le soutenir l étourdissement ne dura pas . ce ne fut qu une alerte de quelques secondes . a peine couché sur le coffre , au bas de son lit , mathurin rouvrit les yeux . il regarda son père , se releva sans aide , et dit , en portant la main à sa nuque : vous voyez , ça n est rien c est la peine que vous m avez faite je ne suis pas malade . toute colère avait disparu ; mais la douleur était la même au fond du regard , et il s y mêlait cette sorte d effroi que les hommes rapportent du voisinage de la mort . veux tu que je t aide ? répéta le métayer . l infirme haussa les épaules , et commença à se déshabiller lui même , enlevant sa veste et la pliant sur le coffre . non , je veux me coucher seul je veux être tranquille . la voix tremblait comme les mains . allez donc plutôt au devant de rousille elle a des nouvelles à vous raconter , elle et puis la nuit est noire , les routes ne sont pas sûres toussaint lumineau , qui savait le danger de contrarier son fils dans ces heures de crise , ne résista pas . j irai jusqu à la route , mathurin . je préviendrai le valet de se tenir dans la boulangerie . il n alla pas même jusqu à la route . il était inquiet . dans le chemin de la fromentière , sous la pluie , il fit quelques centaines de mètres , revint sur ses pas , et , ne voulant pas reparaître trop vite dans la salle , afin de donner le temps à mathurin de se calmer , entra dans ses étables , pour inspecter les bêtes , et voir si aucune n avait brisé son attache . mais derrière lui , sans qu il s en doutât , mathurin s était échappé . le métayer n avait pas fait dix pas au delà de l enceinte de la fromentière , que l infirme se glissait dans la cour , fermait soigneusement la porte de la salle , et tournait du côté de l aire pour gagner le pré par la traverse . son extraordinaire énergie et l exaspération maladive de ses nerfs le soutenaient . une idée folle , mais faite de toute sa misère et de tous ses rêves , le jetait dans cette nuit mauvaise et dans cette aventure . il courait chez la fiancée perdue . il en appelait de tous les refus , de tous les affronts , de toutes les souffrances , à celle qui avait été l arbitre de sa vie , et qui l était toujours . il voulait lui dire : il n y a plus que toi . tous m abandonnent . dis que tu m aimes , et chez moi je ne serai plus méprisé . sauve moi , félicité gauvrit ! et il allait vite , par le sentier qui longeait le parc , malgré la nuit , la terre glissante , les deux échaliers qu il fallait passer . comme les enfants en faute , craignant d être suivi , il se détournait et prêtait l oreille , de distance en distance . le vent lui apportait le bruit des terres , mais ce n était que le sifflement de la bourrasque dans les balais d ormeaux , les notes précipitées de la pluie sur les tuiles , et le roulement d un train qui devait passer bien loin , devers challans . mathurin descendit la pente des prés , et , à cause des ténèbres , dut revenir deux fois sur ses pas , pour trouver l abreuvoir . il se jeta dans la première des yoles qu il toucha du bout de sa béquille , et la poussa d un coup de ningle , non pas dans le canal qui filait droit vers le perrier et la seulière , mais à gauche , dans un fossé qui servait rarement aux gens de la ferme . au fond de la yole , l eau s était amassée . elle jaillissait par les fentes des planches , à chaque oscillation , et mouillait les jambes de l infirme accroupi , mais celui ci n y prenait pas garde . qu importaient l eau qui courait sur ses pieds , la pluie glacée qui tombait , les ténèbres , les herbes amoncelées et barrant le passage en maint endroit , et la longueur du chemin , et la fatigue ? il fallait arriver jusqu à elle , là bas , dût il y dépenser sa force . il fallait lui parler sans témoins , tout de suite . l ombre était si noire que mathurin voyait à peine l avant de son bateau . depuis le coucher du soleil , le vent accumulait les brumes dans le marais . l étendue leur appartenait . elles couvraient des lieues de pays de leur masse en mouvement . les plus bas de ces nuages traînaient sur les prés inondés , sur les levées et les îlots leurs plis malsains ; ils coulaient en gouttes empoisonnées , le long des peupliers , des roseaux , des chaumes de toiture , lames de fond de la marée prodigieuse , où les hommes ensevelis buvaient la fièvre sans pouvoir lutter . et dans cette nuit dangereuse , mathurin , déjà en proie au mal qui le guettait , la tête lourde de sang , s épuisait à mener la yole . il se jetait à droite ou à gauche , au juger , sans être sûr de sa route . quelquefois la respiration lui manquait . une faiblesse le prenait . le buste du yoleur s inclinait en avant dans le bateau immobile . puis l infirme , sortant comme d un sommeil , se secouait , sentait le froid de la nuit , et continuait sa course . a mesure qu il s avançait dans la partie la plus sauvage du marais , l ombre se peuplait autour de lui . des oiseaux , de plus en plus nombreux , se levaient au frôlement des roseaux . c était l époque de leur passage . ils s envolaient , jetant leur cri déchirant ou plaintif , vanneaux , bernacles , macreuses , pluviers , bécassines ; ils revenaient en bandes invisibles qui viraient de bord au dessus de la yole et rebondissaient dans les volutes glacées de la brume . a chaque fois l infirme frémissait . il pensait : qu avez vous à tant crier contre moi , oiseaux de malheur ? laissez moi je vais voir félicité elle dira oui nous reprendrons nos noces nous habiterons la fromentière . mais la force s épuisait . peu à peu l engourdissement gagna . les mouvements se ralentirent . mathurin lumineau cessa de voir . il continua de frapper les talus , au hasard , du bout de sa perche qui ne savait plus où elle touchait . et tout à coup , dans une eau libre , dans un pré inondé où elle avait pénétré par une dépression des levées , la yole n avança plus . les doigts lâchèrent la ningle qui tomba . les yeux s agrandirent d épouvante . l infirme sentit que la mort montait de ses jambes à son cerveau . il se redressa , et appela dans la nuit , d une voix formidable : félicité ? père ? puis le corps oscilla un moment , la main commença un signe de croix , et l homme s abattit , la bouche encore ouverte , le long des planches de la yole dans le dédale des fossés , une autre yole courait , menée à toute vitesse . elle portait à l avant , rasant les eaux , une lanterne accrochée à un bâton , étoile menue qui fouillait les canaux , balancée par la marche et secouée par le vent . le père avait découvert la fuite de mathurin , et il le cherchait . autour de lui les oiseaux se levaient aussi . des ailes blanches passaient dans le rayon de lumière . engeance , murmurait le métayer , dis moi donc où il est ? mais que disaient les milliers de voix qui répondaient ? a chaque carrefour des canaux , il montait sur l arrière de sa yole , et , tourné successivement vers les quatre vents du ciel , il jetait , de toutes ses forces , le nom de son enfant . deux fois , des chasseurs regagnant leur motte verte , des fermiers ouvrant leur fenêtre , avaient demandé du fond de l ombre : que veux tu ? mon fils ! les voix n avaient plus rien dit . une troisième fois , toussaint lumineau crut entendre un cri bien faible , bien lointain , dans les brumes , et , quittant le canal qui va droit au perrier , il se porta sur la gauche . de distance en distance il appelait encore , mais , n entendant plus rien , craignant de faire fausse route , il prenait la lanterne et l approchait des bords , afin de relever les traces de ningle , s il y en avait . a quelques centaines de mètres , il vit une déchirure fraîche dans la boue , puis deux . une yole avait passé là . etait ce celle de mathurin ? il la suivit . la yole avait fait le tour complet d une prairie . mais de quel côté était elle sortie ? dans les fossés qui se coupaient , aux angles , le métayer eut beau chercher , écarter les roseaux , revenir , les traces avaient disparu . il allait retourner en arrière , quand il aperçut , dans la lumière de sa lanterne , un bois flottant . il se baissa ; un pressentiment de son malheur le saisit ; c était une ningle de la fromentière . elle dérivait , poussée par le vent , vers l endroit où le fossé , par dessus les talus inondés , communiquait avec la prairie changée en lac . le métayer crut que son fils avait chaviré . tiens bon , mathurin ! cria t il , j arrive ! tiens bon ! il enleva la yole d un coup de perche , et la poussa dans le chenal . où es tu , mathurin ? sur l eau libre , dans le clapotis des lames , il fit une trentaine de mètres , et , brusquement , fut projeté en avant . il se pencha ; il étendit le bras , et , à tâtons , saisit l arrière d un bateau qu il rangea bord à bord . puis il tourna la lanterne , et vit , couché sur le côté , au fond de l autre yole de la métairie , son fils qui ne remuait plus . toussaint lumineau se jeta à genoux sur le bordage qui fléchit jusqu au ras de l eau ; il toucha les tempes , et elles ne battaient plus ; il prit les mains , elles étaient glacées ; il approcha sa bouche de l oreille , et , à deux reprises , il appela mathurin . réponds moi , mon enfant ! suppliait il . réponds moi ! remue seulement le doigt pour me montrer que tu m entends ! mais les doigts de l enfant ne bougèrent pas , et , dans la barbe blonde , les lèvres restèrent immobiles , écartées par le dernier cri de l âme qui s était échappée . seigneur ! dit lumineau encore agenouillé , faites qu il ne parte pas sans ses pâques ; faites qu il ne soit pas mort ! et tout de suite , quittant sa veste et la jetant sur les épaules et la poitrine de son fils , le bordant comme avec une couverture de lit , il abandonna sa yole , et poussa l autre hors du pré , celle qui portait mathurin . un peu d espoir le soutenait et redonnait de la force à ses vieux bras . il fallait trouver du secours . debout , cherchant à s orienter dans cette nuit profonde , le père continua quelque temps d avancer avant de découvrir un feu de ferme . puis un rayon de lumière perça les brumes , à droite . la yole glissa plus vite . en suivant le fossé elle s approcha , et le métayer put reconnaître la métairie au dessin des portes et des fenêtres éclairées . hélas ! c était la seulière , et on y veillait . des bruits de rires , des chansons , les notes essoufflées de l accordéon flottaient autour des murs et se dispersaient dans le vent . le métayer longea la motte brune , et la dépassa . mais tout en yolant , le plus rapidement qu il pouvait , il épiait si la grande ombre que faisait mathurin n avait pas remué , et , la voyant immobile , il pensa : mon enfant est mort . a cinq cents mètres au delà , et de l autre côté du canal , il savait maintenant qu il y avait une autre maison , et il se hâtait vers elle . car c était , cette fois , la terre aymont , la ferme de massonneau le glorieux , son ami . et bientôt le métayer jeta la chaîne de sa yole autour d un saule , débarqua , et courut à la porte en criant : glorieux ! glorieux ! au secours ! entre la métairie de la terre aymont et le saule qui retenait la barque , sur la pente boueuse du tertre , il y eut bientôt des lumières en marche , des hommes et des femmes qui se précipitaient , des plaintes , des larmes , des prières à voix basse . toute la maison qui s endormait fut sur pied en un moment , et groupée auprès de la rive . massonneau voulait transporter mathurin dans la salle de la terre aymont et envoyer chercher le médecin de challans , mais toussaint lumineau , ayant considéré de nouveau et touché le corps de son fils , répondit : non , glorieux . c est fini de souffrir , pour lui : je veux l emmener à la fromentière . alors , le métayer de la terre aymont se tourna vers deux jeunes hommes qui se tenaient en arrière , et , appuyés l un sur l autre , leurs têtes brunes se touchant , semblaient regarder la mort pour la première fois . mes gars , dit il , allez chercher la grande yole de chez nous . ils disparurent dans les brumes , et coururent chercher le bateau qui se trouvait dans un pré voisin de la seulière , et , en passant , prévinrent les gens de la veillée . il était à peu près dix heures de la nuit , quand le corps de mathurin lumineau fut placé pieusement , par des mains amies , dans la grande yole qui servait à transporter le fourrage , et qu on avait vue si souvent revenir entre les prés , toute chargée de foin nouveau , ayant , au sommet de la meule , un des enfants de la terre aymont qui chantait . on le coucha au milieu , et la mère massonneau le recouvrit d un drap blanc , sur lequel elle attacha un crucifix de cuivre . toussaint lumineau s assit à l arrière , du côté où était la tête de son enfant . a l avant , se placèrent debout , appuyés sur leurs ningles , les deux fils du glorieux de la terre aymont . deux lanternes , à leurs pieds , éclairaient les yoleurs et le chemin . et la yole se détacha de la rive parmi les gémissements . sur le grand canal droit , elle s avança lentement . le vent chassait contre elle les brumes du marais . quand elle fut à petite distance de la seulière : les voilà ! dit une voix . j entends les ningles et je vois les lumières ! les portes des deux chambres s ouvrirent ; la clarté des lampes se répandit au dehors , et éclaira vaguement la motte sur laquelle était bâtie la maison ; quelques menus arbres , au bord du fossé , devinrent tout blonds dans la nuit . et tous ceux qui veillaient chez les gauvrit , jeunes gens et jeunes filles , en longue procession , descendirent jusqu à la berge , pour saluer le malheur qui passait . pêle mêle , en costumes de fête , agenouillés dans la boue , leurs tabliers ou leurs chapeaux secoués par le vent , ils regardèrent venir , en silence , le drap blanc qui cachait le corps de l infirme , leur aîné de bien peu d années , et le vieux lumineau , tout courbé à l arrière , le front rapproché des genoux , immobile comme celui qu on emportait . au dernier rang , il y avait une grande fille , dont le mouchoir bleu et la chaîne dorée luisaient , dans le rayon plus proche qui s échappait de la porte . deux de ses compagnes la soutenaient , agenouillées comme elle . tous ils se taisaient . tous ils continuèrent à suivre des yeux la barque qui s en allait , et , par degrés , rentrait dans la nuit . le bruit des ningles touchant l eau décrut ; les frissons du sillage s effacèrent ; dans les brumes rapidement épaissies , on vit diminuer la blancheur du drap . puis on ne vit plus qu une lueur sans foyer , le halo faible des lanternes au dessus des prés . et bientôt rien ne sortit plus de l ombre où s enfonçait la yole . pauvre grand lumineau , le plus beau fils de chez nous ! dans le lointain du marais , où déjà la pitié des hommes ne l accompagnait plus , le père pleurait en regardant au dessous de lui ; il pleurait aussi quand il relevait la tête , et qu il apercevait , attentifs a manier leur ningle , les deux beaux jeunes gars , fidèles à leur métairie , et qui yolaient à l avant . q chapitre le renouveau la seconde semaine d avril fut d une extrême douceur dans tout le marais de vendée , et le printemps s annonça . c était le premier , celui de l épine noire et des saules . ils n étaient pas encore fleuris , mais en boutons . et les bourgeons , avant les fleurs , ont un parfum . il flottait sur la campagne . toute la mousse , dans les prés bas d où l eau s était retirée , levait ses pyramides à ailettes entre les brins nouveaux de l herbe . le vanneau faisait son nid . les chevaux , qu on remettait dans les pâturages , galopaient au soleil sur les berges raffermies . les mares étaient bleues , comme les nuages étaient blancs , parce que l heure joyeuse avait sonné . une après midi de cette semaine où le monde renaissait , toussaint lumineau , à la barrière de son chemin , attendait le retour de l aînée des michelonne , qu il avait envoyée , huit jours auparavant , au bourg des châteliers . car la michelonne avait écrit , elle avait réussi dans son ambassade , elle ramenait du bocage l humble travailleur qui serait l époux de rousille , qui allait être le soutien et bientôt le maître de la fromentière . depuis le matin , véronique était partie au devant de sa soeur . elle avait emmené rousille . et le moment approchait où tous ensemble , dans la carriole traînée par la rousse , ils apparaîtraient là bas , au tournant de la route , entre les deux champs de blé qui ondulaient au vent . le métayer attendait chez lui , sur son domaine , appuyé à la barrière qui avait laissé passer , hélas ! pour ne plus revenir , tous les fils de la ferme , et qu il voulait ouvrir lui même aux arrivants . certes son coeur était triste . la vie l avait durement traité . l avenir ne le rassurait guère . la terre ne serait elle pas vendue bientôt et livrée à l aventure ? en ce moment même , prêt à accueillir ceux qu il appelait pour lui succéder , toussaint lumineau pouvait il chasser la pensée que la longue tradition prenait fin , et que le nom de sa famille et celui de sa métairie , inséparables depuis des siècles , ne se confondraient plus désormais ? cependant , il était de trop vieille et trop bonne race pour ne plus espérer . le sang qui coulait dans ses veines enfermait , comme le grain , un peu d éternelle jeunesse . on pouvait la croire morte , et elle s émut encore . un bruit sourd et précipité , pareil à celui que font les hommes qui battent au fléau , s éleva au loin , du côté de challans , et passa dans l air tiède . toussaint lumineau reconnut l allure de sa jument rousse . elle allait au galop , comme au retour des foires , ou des fêtes , ou des noces . il releva la tête . une fois encore il sentit renaître en lui le courage de vivre . et , tourné vers la route dont les vieux arbres reverdissaient , devinant derrière eux sa joie qui accourait , il ôta son chapeau , et dit , les deux bras étendus : viens , ma rousille , avec ton jean nesmy ! chaintre , cheintre n . m . : bout ou limite du champ où le laboureur tourne la charrue . patois romand tsintre , bordure de terrain , mauvais pré , vieux français chainte ou chaintre , extrémité d un terrain labouré destiné à permettre aux animaux attelés à la charrue de faire demi tour . par analogie , chemin à l extrémité d une terre , à la lisière d un bois . peut être du latin cinctura , ceinture . petit canot très léger , à rames ou à voiles , à faible tirant d eau . petite voie , sentier de peu de largeur . mercuriale annuelle . mercuriale : plante annuelle dicotylédone , de la famille des euphorbiacées , souvent considérée comme une mauvaise herbe dans les champs cultivés , utilisée comme remède laxatif . longue perche .