rené bazin terre d espagne chapitre l entrée en espagne . saint sébastien saint sébastien , septembre . m y voici , en terre d espagne . ne vous étonnez pas , mon ami , si je ne débute par aucune considération générale . je ne connais rien du pays , si ce n est la petite fontarabie , qui dort dans son armure ancienne , ni rien des gens . je n ai , de plus , fait aucun plan , aucun projet , sauf de bien voir . et je vous dirai , au jour le jour , ce que j aurai visité le matin , entendu l après midi , rêvé le soir en prenant mes notes . s il s en dégage quelque jugement , ce sont les choses mêmes qui parleront ; car , parmi mes bagages , je n emporte aucun préjugé , aucun souvenir bon ou fâcheux , pas même une part d action de vingt pesetas , qui m engage , pour ou contre , dans les affaires d espagne . j entre par irun . le paysage est classique , et n en est pas moins beau . en filant à toute vitesse sur le pont mi partie français , mi partie espagnol , j envie un peu , oh ! une minute et sans qu un regret s ensuive , les riverains de cette bidassoa , large , ensablée , toute blonde de lumière , dans sa triple ceinture de montagnes , dont la première est verte . j aperçois , à droite , la petite canonnière que commandait loti , l an dernier ; à gauche l île des faisans , un pauvre banc de vase où poussent une trentaine d arbres ; en face les fortins construits sur les mamelons , au temps de la guerre carliste . je pense encore à la belle contrebande qui se fait par là , dans les nuits d orage ; aux troupes de chevaux qui passent , les naseaux bâillonnés pour ne pas hennir ; aux barques plates , chargées de pièces de soie , et dont les rames font si peu de bruit que l oreille des douaniers , gens de soupçon pourtant , croit n avoir entendu que le glissement d une truite ou d une vague sur le sable . nous nous arrêtons précisément devant un nombre respectable de ces douaniers , qu en espagne on appelle carabineros . il faut ouvrir nos valises , changer de train , mais , avant tout , subir la visite sanitaire . le choléra n a sévi nulle part en france , mais une ou deux bonnes coliques , constatées en pays marseillais , au temps des fruits mûrissants , suffisent pour mobiliser la médecine des frontières castillanes . elle est représentée ici par un jeune homme rose , gras , très blond , qu on prendrait pour un allemand . nous sommes bien quatre vingts voyageurs , à la file indienne , gardés à vue dans une salle . nous passons devant lui . il nous demande d où nous venons . j étais prévenu . je lui montre un billet d hendaye . il me regarde , ne me trouve pas tout à fait l air d un basque , n en dit rien , et me délivre un papier , sur lequel il affirme que je ne présente aucun symptôme de choléra . une petite note , au bas de la signature , me prévient que cette patente de santé doit être remise , dans les vingt quatre heures de mon arrivée , à la mairie de saint sébastien , afin qu on puisse me visiter pendant six jours , et que j encours , en cas de contravention , une amende de quinze à cinq cents francs . j ai préféré conserver la pièce . en remontant dans un wagon espagnol , qui ressemble à nos premières françaises , et n est pas plus sale , quoi qu on en dise , je fais mes débuts dans la langue castillane . ils sont modestes , intimidés et balbutiants . je demande pourquoi tant de précautions inutiles . on me répond , avec esprit , qu il faut distinguer , d entre plusieurs autres variétés , le choléra administratif ; que c est le moins redoutable , qu on le prolonge autant qu on peut , et qu il nourrit son homme . pour tous ces jeunes médecins , monsieur , voyez la belle clientèle : trois ou quatre demi heures de consultation par jour , des patients obligatoires , pas d ordonnance et si peu de danger ! nous suivons une chaîne de montagnes nullement farouches , en grande partie cultivées , dont les premières pentes , inclinées jusqu à nous , sont couvertes de prairies , de maïs vert et de pommeraies . on boit du cidre , dans toutes les provinces basques , guip zcoa , biscaye et alava , même dans une bande des asturies , près de la mer : celui de gijon est renommé . il est tombé de fortes pluies les jours derniers ; les montagnes gardent au flanc un voile de brume transparente que pénètre le soleil chaud ; l herbe est verte et droite ; les fermes , disséminées , ont cet air de gaieté des fermes pyrénéennes , qui montrent d un coup tout leur bien : de l ombre et du soleil mesurés par les cimes , des gazons frais , des ruisseaux d eau claire , un troupeau de cinq ou six vaches dans les hauts pâturages , trois meules de paille brune , que traverse une perche et que surmonte une croix , puis un cep de vigne sous le toit avançant , ou des piments rouges sur la rampe du balcon , ou des épis de maïs , prenant leur dernier or aux belles rayées d automne . vous verrez la triste castille ! me dit ma voisine . je suis effrayé , rien qu à voir l expression de ces yeux noirs , imitant la tristesse des plaines indéfinies . tout à coup , cette montagne de droite s ouvre , et une rade apparaît , peu profonde au début , bordée de magasins et de dépôts de charbon du côté que nous rasons , un peu rose de l autre , à cause de deux rangs de maisons , serrées au pied des rochers . c est passage , moins joli , moins pittoresque qu on ne me l avait dit . deux navires de guerre espagnols sont là , tout pavoisés , car il y a une fête à saint sébastien , une grande fête en l honneur de l amiral oquendo , un brave du xviie siècle , négligé quelque temps , et qui possède enfin sa statue aujourd hui . j arrive , en effet , à saint sébastien , et , laissant mes bagages aux mains des gens d hôtel , je cours vers la foule massée de l autre côté du pont , en face de la gare . au dessus des têtes mouvantes , un baldaquin de satin rouge secoué par le vent , des panaches blancs , des lames de baïonnettes immobiles , et des bannières , très haut , rouges et jaunes , à la pointe des mâts qui décorent la promenade de la zurriola . tous mes efforts ne parviennent pas à me donner un bon rang : je n aperçois pas la reine régente , vêtue de gris perle , me dit on , ni le jeune roi , en costume de marin , que me cachent les rideaux du dais , mais seulement , par une étroite fenêtre , entre un menton barbu et une jolie joue de femme , des troupes qui défilent , marins de l alphonse xii et de la reine mercédès , infanterie , artillerie , et , au delà , des personnages en habit , en uniformes brodés , tous très dignes , tête nue , face au trône , ayant devant eux les massiers de l ayuntamiento , lisez municipalité , plus brillants encore que leurs maîtres , et qui portent une espèce de dalmatique aux larges bordures d or . quand les musiques ont fini de jouer , que le cortège royal s est éloigné , et que la foule commence à se disperser , je m approche du monument du bon oquendo , prétexte à tous les pétards qui continuent d éclater , aux fusées qu on entend s épanouir , invisibles dans l air criblé de soleil . je ne serais pas fâché d apprendre quelque chose de ce héros , que je rougis d ignorer . il est représenté debout , saisissant son épée de la main droite , serrant , de l autre , un drapeau contre sa poitrine . sur le piédestal , je lis l inscription suivante : au grand amiral don antonio de oquendo , chrétien exemplaire , que le suffrage de ses ennemis déclara invincible , la ville de saint sébastien , orgueilleuse d un tel fils , offre ce tribut d amour . saint sébastien , , la corogne , . plusieurs personnes lisent avec moi , et je remarque , dans le nombre , un petit basque à la mine intelligente et têtue , un de ces passionnés qui ont l air , au milieu des rassemblements humains , de chercher quelqu un qui ne sait rien , pour lui expliquer tout . je me présente . avec beaucoup de bonne volonté de sa part , et de la mienne , je comprends que l amiral est né là bas , dans une humble maison qu on peut découvrir au pied du mont ulia , car tous les basques sont gentilshommes , monsieur , et peu importe la maison : ainsi , quand il fallait des preuves de noblesse , avant , pour entrer dans certaines écoles , un basque n avait à fournir que deux pièces , l acte de naissance de son père et celui de son grand père , enfants d une des trois provinces . je comprends encore que le grand oquendo fut terrible aux hollandais , que ceux ci le déclarèrent invincibles , qu il se retira un jour , vainqueur , avec dix sept cents traces de boulets dans la coque de son navire , ces honnêtes boulets d autrefois ! et qu il mourut de la fièvre . mais ce fut quand même , ajoute l inconnu , une mort de héros . regardez ce visage . est ce celui d un homme d honneur ? oquendo passait en vue de saint sébastien , malade , se sentant mourir . ses marins lui demandèrent s il fallait le débarquer , pour qu il pût revoir les siens et reprendre des forces sur la terre natale . il répondit qu il avait ordre de se rendre à la corogne , fit saluer , de vingt et un coups de canon , le sanctuaire de lezo , et gouverna vers l ouest . à peine fût il à terre , et couché sur un lit , que les derniers symptômes du mal apparurent : il n y a plus d espérance , dit il aux médecins , je suis dévoré de soif , donnez moi un verre d eau fraîche ! on le lui donna aussitôt . il l approcha de ses lèvres , le regarda , et ne but pas : je l offre à dieu , fit il . et , comme il reposait le verre sur la table , il rendit l âme . le trait vaut une bataille heureuse , répondis je . et on a laissé ce grand homme pendant deux siècles en oubli ? encore a t il fallu la ténacité du plus érudit , du premier de nos historiens locaux , don nicolas de soraluce , qui n a pas eu le temps , avant de mourir , de voir la statue que vous voyez là . songez qu il enleva le premier vote de l ayuntamiento en ! et puis , ajouta l homme en baissant le ton , les ennemis du sculpteur , pour lui nuire , l ont accusé d être carliste être carliste , ça n empêche pas d avoir du talent , mais , vous savez , ça fait retarder les pendules qui sonnent les bonnes heures serviteur , monsieur ! je le regardais s en aller , vif , un peu roulant sur ses jambes nerveuses , comme un joueur de paume , le béret frondeur tombant sur l oreille gauche , lorsque trois marins s approchèrent vivement , pour se renseigner à leur tour . c étaient trois français , des équipages des torpilleurs arrivés le matin ou la veille . ils riaient , se donnant le bras , le col bleu ouvert , les joues toutes jeunes , les dents toutes blanches , et ils venaient . celui du milieu leva un peu le bras , et demanda : m sieu ? est il en bronze , savez vous ? qui donc ? leur amiral , on nous a dit que le moule avait crevé , dans le coulage , et qu ils avaient refait le bonhomme en plâtre , pour aujourd hui . vot voisin n en a pas parlé ? pas du tout . pauv vieux , tout de même ! n avoir pas son bronze , c est pas drôle ? ils regardèrent ensemble , du coin de l oeil , en haut de la colonne , et , sans plus penser à oquendo , continuèrent leur tournée d inspection . je fis comme eux . saint sébastien n est pas une grande ville . on a vite fait de la parcourir . je sens qu elle n est pas très espagnole , mais qu elle a un charme et que j y séjournerai un peu . elle a de larges boulevards neufs , un jardin devant le palais de la députation provinciale , un parc au bord de la mer , une plage d une courbe exquise , que j étudierai pour en emporter l image vivante au dedans de moi , et une place carrée à colonnades , appelée de la constitution , pareille , m assure t on , à toutes celles que je verrai dans la suite . il n y a qu un modèle , plus ou moins riche , plus ou moins vaste , toujours rectangle , avec des boutiques sous les arcades , et l hôtel de ville faisant façade . le quartier où se trouve cette place est le plus ancien de saint sébastien . il ne remonte pas bien loin cependant , puisque la ville fut détruite , en , par les anglais et les portugais , et que de très rares maisons , qu une inscription désigne , ont échappé à l incendie et aux boulets des assiégeants . mais les rues sont étroites , populaires , bruyantes , et les tentures qu on a mises aux balcons , rapprochées et flottantes , dans l ombre d un côté , en plein soleil de l autre , font un joli effet quand on les regarde en enfilade . un ami m accompagne une heure ou deux . il sait merveilleusement les choses d espagne . il me montre les sombres caves , qu éclaire une bougie tout au fond , et où l on boit du cidre en mangeant des coquillages de mer ; il m apprend que ce tamborilero qui se promène en habit bleu , bicorne et bas rouges , tenant sa flûte et son tambour , est un employé municipal qui a sa place dans toutes les solennités espagnoles . grâce à lui , je comprends un petit geste , une nuance , mais curieuse . nous causons avec deux espagnols : je demande du feu à l un d eux pour allumer ma cigarette ; il me tend la sienne , avec ce léger coup de doigt qui marque l intention polie , puis , l autre cherchant vainement dans sa poche une boîte d allumettes , je crois pouvoir lui passer , à mon tour , la cigarette de mon voisin . aussitôt , je remarque un mouvement de surprise , à peine esquissé , très vite réprimé . le propriétaire du feu commun ne dit rien , il sourit même par courtoisie . mais , quand nous sommes seuls , mon ami m explique le mystère . l étiquette castillane a de ces fiertés , me dit il , vous ne pouvez les connaître , vous les apprendrez peu à peu . moi , je les aime , et je serais étonné si vous n entendiez pas , un jour ou l autre , citer ce proverbe : un cigare espagnol n en allume jamais qu un . je rentre à l hôtel . il est bâti à l extrémité droite de la plage , et devant moi , dans l éclat languissant des crépuscules de septembre , la baie commence à s endormir . elle est comme ces jolies femmes qui ont mieux que la beauté majestueuse : une grâce qui émeut . sa large bande de sable fin , les quais qui la bordent , les maisons neuves qui viennent ensuite , les collines étagées qui ferment l horizon , suivent la même ligne courbe , régulière et précise , qu interrompt assez loin , sur une roche avancée , le grand chalet de la reine , peint en jaune pâle jusqu au premier , avec des hauts capricieux , tout roses de briques et de tuiles . la côte reprend au delà , promptement ramenée vers l océan , et formée de montagnes dont les dentelures sont bleues , et dont , je ne sais pourquoi , pour un rayon sans doute qui rejaillit de la mer , l extrême pointe est verte . une passe étroite , lumineuse , une autre montagne en face , ronde , boisée , couronnée par un fort , abritant la vieille ville , et voilà saint sébastien . la lumière décroît , et toutes les choses basses n en ont plus que des reflets ; il ne reste qu un ciel d or et comme un jet d étincelles à l ourlet des montagnes . des barques reviennent du large , très lentement , cachées par leur voile molle . la foule remplit toute le paseo de la concha . elle est calme aussi , sans beaucoup plus de couleur qu une foule de nos pays français . la seule note espagnole que j observe , c est la durée de cette promenade , qui est un acte de la vie sociale , une occasion de se retrouver , de se saluer de la main ou de l éventail , d échanger quelques phrases de politesse , d autant plus importante et plus volontiers saisie que les réceptions intimes , en espagne , et les visites même sont plus rares que chez nous . à six heures , à sept heures , à huit heures du soir , l animation est égale . le moment du dîner ne fait aucun vide appréciable dans les rangs des promeneurs . la brise commence à souffler , et les éventails continuent leur conversation muette d un groupe à l autre . on se promène encore quand les premières fusées éclatent au bord de la mer . ah ! les jolies fusées ! chacune d elles en fait deux en passant sur la baie ; chaque étincelle crée une étoile . le feu d artifice dure deux heures . dans les intervalles , en me retirant un peu de la fenêtre , je n entends plus que la poussée régulière du flot qui s étale sur la plage et couvre le murmure des voix ; je n aperçois plus qu un ciel profond , immense , au dessus de la mer et des campagnes montueuses mêlées dans le bleu de la nuit , et je me croirais loin de toute ville , dans une de ces fermes entrevues ce matin , qui vont clore leurs volets au vent plus frais qui souffle , s il n y avait devant moi , ancré au centre de la baie , un croiseur de l état , dont le phare électrique fouille les plis de la côte , et , se fixant enfin sur le palais de la reine , le heurte d une barre de lumière qui le partage en deux , et qui s élève et s abaisse au rythme du roulis . q chapitre sur la plage . le e d artillerie de forteresse . la fête en l honneur des officiers français . septembre . dès le matin , les couples de boeufs qui traînent les cabines de bains sont descendus sur la plage , et ont commencé à remonter les petites boîtes à rayures brunes , bleues ou rouges . pendant une demi heure , je n ai vu que cette promenade des bons boeufs roux , attelés à leurs guérites , qu ils tiraient avec le même effort apparent et la même placidité qu ils mettent à traîner la charrue . une servante s est baignée , dans l eau frangée à peine d écume blanche . elle y est restée longtemps , riant d être libre , battant la mer de ses deux bras superbes . quand elle est sortie , les jambes nues , vêtue d une jupe écarlate et d une chemise , et ses cheveux noirs dénoués , elle avait l air de la jeunesse qui vient . elle s est arrêtée au bord ; elle a renversé un peu la tête pour regarder toutes ces maisons de riches , dont les miradors vitrés étincelaient au soleil nouveau : ses yeux noirs ont cessé de sourire ; elle a repris conscience de la vie , et je ne l ai plus vue . alors , les baigneurs de la société élégante sont arrivés . les hommes se baignent à gauche , les femmes au milieu de la plage . elles sont les plus nombreuses , enfants , jeunes filles , matrones puissantes . toutes , en entrant dans l eau , mouillent le bout de leurs doigts , et font le signe de la croix . les petits cris peureux ne manquent pas plus qu en france , ni les domestiques bien stylés , tendant le peignoir pelucheux à trois pas de la vague , et je suis sûr que les autres plages du nord de l espagne , bilbao , santander , la corogne , gijon , pontevedra , présentent , en ce moment , le même spectacle banal . je ne sais pas , mon ami , si vous aviez des illusions à cet égard ; moi , je n en avais aucune . mais il faut en prendre son parti : une espagnole , dans l eau , se trempe comme une française . heureusement , du côté du palais royal , sur le sable , je découvre une file de curieux , rangés le long d une corde , et un autre groupe , sur le quai , au débouché de l avenue qui monte et contourne le château . on doit attendre la reine , ou le roi , ou les infantes . je sors rapidement , et je me mêle aux curieux du quai . je ne me suis pas trompé . trois officiers de marine sont debout sur la plate forme de l escalier de bois qui conduit à la plage . une baleinière , montée par une douzaine d hommes , se balance à trente mètres du rivage . on a laissé glisser , à mi longueur du câble , le chalet mauresque , blanc et bleu , mobile sur des rails , où sont les appartements de bains de la famille royale . j écoute si le bruit d une voiture , dévalant la pente , n annonce pas l arrivée . rien . je me remets à considérer la longue bande de sable , de plus en plus envahie , sauf en face de nous , dans la partie réservée que limitent deux cordes tendues . tout à coup , un mouvement de mes voisins , qui s effacent le long du parapet , me fait me retourner , et je reconnais la reine , à quelques pas . elle vient à pied , vêtue de deuil , élégante et marchant très bien . le petit roi est à sa gauche , une des infantes à sa droite . derrière elle , deux valets de pied seulement et deux grands lévriers qui sautent , l un blanc et l autre jaune . tout le monde se découvre et salue . la reine remercie en s inclinant ; elle a le sourire intelligent , doux et triste . on la sent contente d être ici , dans la liberté relative de saint sébastien , contente des marques de respect qu elle reçoit , et malheureuse au fond . et , pour dire toute mon impression , j ai cru lire bien souvent , sur le visage de jeunes femmes inconnues , la légende mélancolique de leur vie , les trois mots que rien n efface : je suis seule ; et il m a semblé les relire sur le front de la souveraine qui passait entre ses deux enfants . j ai regardé aussi le petit roi , qui m a paru très vif , très éveillé , tout autre qu on ne me l avait dépeint . il a été très amusant quand il est arrivé à l escalier de bois . les trois officiers attendaient , immobiles . il leur a tendu sa main à baiser , avec un geste si bien appris , d une grâce enfantine si drôle et si aisée , que les assistants se sont mis à rire discrètement . la cérémonie n a pas été longue , quelques secondes au plus . la petite main , trois fois baisée , a saisi la rampe ; le roi d espagne a sauté les marches trois par trois , et a couru sur le sable , suivi des deux lévriers , vers un chariot à claire voie , peint en blanc , que la mer , très douce et montante , touchait du bout de ses larmes étalées . comme il est gentil ! disaient les bonnes dames en mantille , mes voisines . et leurs mains se joignaient d émotion admirative , et , de leurs yeux noirs , elles accompagnaient l enfant , tête blonde , là bas , qui ne pensait guère aux curieux . la reine aussi le regardait , debout sous la véranda du chalet . lui , sautait à pieds joints dans le chariot blanc , le faisait balancer un peu sur les rails de fer , se penchait , surveillé par un des officiers monté avant lui , se laissait cerner par la mer , attendait que la vague se fût retirée , et sautait de nouveau à terre . l infante aussi grimpait sur le plancher entouré d eau , mais peureusement , et se fatigua vite de ce jeu de garçon . au bout de trois quarts d heure , le grand bain d air pur était terminé sans doute . la reine est descendue sur le sable , et le chalet aux toits blanc et bleu , tiré par un câble , est remonté jusqu au bout de la plage . puis elle a pris place , avec le roi , l infante , les officiers , dans le chariot blanc , qui s est mis à rouler , lui aussi , sur les rails . brusquement , au milieu de la course , le treuil s arrêta . la secousse faillit renverser les six voyageurs . un lieutenant de vaisseau tomba sur les genoux , un autre fut sur le point de piquer une tête sur le sable , l infante se trouva assise dans la boîte : la reine plia seulement la taille , l accident imprévu la laissa gracieuse , et elle riait pleinement tandis que le jeune roi , ravi , se levait sur ses pieds et agitait son mouchoir , pour commander au treuil de continuer la marche . je quitte la plage après que la famille royale , qu un landau est venu chercher , a pris la route du palais . je songe à la reine d espagne ; à toute l énergie qu il lui a fallu pour prendre la régence , dans un moment et dans un pays où une hésitation entraînait une révolution ; à l esprit de suite et d adresse qu elle a montré depuis . n est ce pas une habileté , une sorte de coquetterie royale , et qui a réussi , que ce choix de saint sébastien pour résidence d été ? la reine avait dix palais au lieu d un , consacrés par la tradition , situés dans des provinces dont la fidélité était acquise . elle a préféré rompre avec le passé , et , résolument , elle est venue habiter en plein centre carliste , en guip zcoa , dans cette bretagne espagnole . on l en a blâmée , mais la crânerie a plu . je ne dis pas que tous les coeurs soient changés , ni que les basques , partisans des fueros que détruisent un à un les ministres , votent en faveur du gouvernement de madrid . je dis seulement que la reine est partout respectée ; que ce peuple de paysans et de marins , qui s y connaît en chevalerie , est fier de la confiance que marie christine a mise en lui . entre elle et lui , il y a maintenant comme un lien personnel . on le devine quand elle passe ainsi dans la foule , sans aucune garde que la loyauté des adversaires de sa dynastie . ils la défendraient au besoin . dernièrement , le bruit ayant couru que des anarchistes se proposaient d attenter à la vie de la reine , des paysans , des gens de la rue firent une sorte de faction aux approches du palais , pendant plusieurs jours , et , ayant aperçu un homme de mine suspecte , le rossèrent d importance , sans autre explication , puis le laissèrent aller . l histoire de ce palais commence à peine , puisqu il n a été achevé qu en . l idée de le bâtir fut toute personnelle à marie christine , et modifiait les habitudes de la souveraine elle même . les rois d espagne , jusqu à présent , choisissaient , pour résidences d été , des châteaux grands comme des villages : l escorial aux onze cents fenêtres ouvertes sur les montagnes , la granja , dont les jardins abondent en belles eaux , aranjuez avec son avenue d ormes noirs . alphonse xii aimait le pardo , situé en forêt , entouré d un parc de quatre vingts kilomètres de circonférence , où se peuvent chasser toutes sortes de gibier , les loups compris . on fut très étonné quand la jeune reine régente , deux ans après son veuvage , laissant là ces splendeurs historiques , traversa le royaume jusqu à la frontière du nord , et vint passer un mois et demi à saint sébastien , du août au septembre , dans une des villas qui couronnent les hauteurs . l année suivante , elle y passait deux mois . en , elle ordonnait de commencer les travaux du palais de miramar . celui ci a coûté trois millions de piécettes . là où il s élève , existait autrefois un couvent , détruit pendant la guerre de , et d où était partie , pour l extraordinaire aventure que nous a contée m . de hérédia , la fameuse catalina de erauso , la nonne alferez . des personnes très bien informées que j ai interrogées , la première m a dit que l auteur des plans était , je crois , m . selden wornum ; la seconde , que l architecte ordinaire , un basque de grande réputation , s appelait m . josé de goïcoa ; la troisième , que le style adopté , et amendé par la fantaisie , était celui des cottages anglais du temps de la reine anne : tous ont ajouté , avec un mouvement d amour propre , que marie christine aimait sa nouvelle résidence , qu elle y vivait simplement et confortablement , le mot me faisait sourire , et que les autres châteaux royaux , châteaux de la plaine ou de la montagne , paraissaient abandonnés sans regret pour ce palais de la mer . ad multos annos ! c est égal , le vieil escorial doit être jaloux . j irai le voir . je me promène , une partie de l après midi , avec une de ces personnes , l un des plus érudits habitants de saint sébastien , d . pedro de soraluce , le fils de l historien de oquendo . ensemble , nous visitons le palais de la députation provinciale , très riche et très beau , digne d une province dont les finances font envie au reste de l espagne . ses privilèges anciens ont été jalousés aussi , et presque tous supprimés . avec l alava et la biscaye , elle avait , avant la guerre carliste , la liberté du tabac , de la poudre , et l exemption de l impôt du sang . depuis , elle a bien du mal à défendre les derniers restes de ses fueros . les basques ont dû subir le monopole du tabac , acheter leur poudre à l état , faire le service militaire dans les armées d espagne : ils gardent seulement la liberté de s imposer comme ils l entendent . les percepteurs du royaume n ont aucun droit sur les contribuables , et ce sont les provinces elles mêmes qui recouvrent l impôt , par leurs agents , lorsqu elles ont payé à l état la somme annuelle qu elles lui doivent . encore ce débris d autonomie est il bien menacé . quand m . gladstone , au mois de janvier dernier , vint visiter le palais que je parcours en ce moment , il s arrêta au milieu de l escalier monumental , devant la grande verrière qui représente alphonse viii de castille jurant les fueros , et demanda : le serment a t il été tenu ? monsieur , répondit quelqu un de la députation , nous respectons l espagne , mais l espagne ne respecte pas nos droits . ils ont encore une belle vigueur de sang , ces hommes des provinces basques , et je ne sais quoi de frondeur , qui fait plaisir à rencontrer . mon guide me montre , dans le palais , la salle où se réunit la commission des monuments historiques et artistiques du guip zcoa , le petit musée qu elle a commencé de réunir , les archives où figurent des pièces rares , inédites , et qu il aime , lui , d un amour vif et communicatif . approchez , me dit il en tournant la clef d une fenêtre de vitrine . voici des échantillons de nos trouvailles . dans le nombre des textes parcourus en commun , épelés par moi , expliqués et commentés par lui , je distingue d abord un diplôme où sont énumérés les titres des rois d espagne . à côté des titres connus et d usage courant , roi catholique des espagnes et des indes , de naples , de jérusalem , de navarre , etc . , archiduc de tyrol , comte de barcelone et de roussillon , duc de cantabrie , seigneur de biscaye , etc . , il y a ces mentions , nouvelles au moins pour moi : roi de guip zcoa et roi de gibraltar . une des pièces qui suivent me reporte aux longues difficultés et contestations auxquelles donna lieu la délimitation de la frontière française , sur la bidassoa . le fleuve était il espagnol ? était il seulement espagnol jusqu au milieu de son lit , comme on a fini par l admettre ? les alcades et les jurés majeurs de fontarabie ne doutaient pas que leur juridiction ne s étendît sur tout le cours du fleuve , et ils trouvèrent occasion de l affirmer , lorsque le duc de mayenne , revenant de madrid , où il avait conclu le mariage de louis xiii avec anne d autriche , témoigna le désir de visiter la petite cité forte qui regarde notre hendaye . ils vinrent au devant de lui , en gabarre , jusqu à irun , tenant hautes leurs cannes de justice , dit le procès verbal , le septembre , la marée étant pleine aux deux tiers . pendant que la marée achevait de monter , ils ramenèrent le duc et sa suite vers fontarabie , l y firent entrer au bruit des salves d artillerie et de mousqueterie , et , après lui avoir fait faire le tour de l église , des murailles et des rues de la ville , ce qui ne demanda pas beaucoup de temps , le reconduisirent à hendaye . était ce une simple coïncidence heureuse , ou bien avaient ils calculé la longueur de la visite et choisi l heure du départ : la marée était pleine alors , et refoulait l eau de la bidassoa assez loin sur l une et l autre rive . les deux bons alcades montèrent dans le même bateau que le duc de mayenne , s assirent l un à la gauche , l autre à la droite de sa seigneurie , traversèrent le fleuve entièrement , et se montrèrent assurément les plus courtois du monde : mais jusqu au bout , même quand la gabarre eut donné de la proue contre la terre française , même quand ils prirent congé du prince , ils ne cessèrent de tenir hautes leurs cannes de justice , en foi de quoi ils rédigèrent un long procès verbal , authentique , signé , paraphé , devant témoins . le trait est tout à fait espagnol . cette politesse réfléchie , qui affirme un droit en rendant un hommage , cette science de la tradition , ce goût du cérémonial symbolique , cette dignité d attitude d un maire de petite ville , vis à vis d un prince du sang , ne les retrouverait on pas aujourd hui , d une extrémité à l autre de la péninsule , comme au xviie siècle ? grâce à mon guide , encore , je puis pénétrer dans le vieux couvent de sant elmo , transformé en magasin d artillerie . là où fut l église , sous les voûtes aux nervures fines , quelques soldats composent des trophées et ornent des manches avec des torches , pour une retraite aux flambeaux . sur le sol , pêle mêle , dans l épaisse poussière humide que personne n a jamais songé à enlever , gisent de vieux canons sans affût , des os de morts autrefois ensevelis dans la paix de ce sanctuaire , des pierres à fusil datant de l époque française , et des papiers dorés , et des fleurs artificielles . tout à côté , un cloître renaissance , qui devait être bien joli , et dont les arceaux tout murés ne sont plus qu un dessin de pierre grise autour d un badigeon blanc . le lieutenant qui nous accompagne et nous montre ces ruines violées , a écrit plusieurs nouvelles . il est poète à ses heures . c est le soldat qui rêve , un type de tous les temps , élégiaque en garnison , brave et d une belle imprudence au feu . il a bien l accueil espagnol , réservé , plein de souvenirs du temps où l espagne fut grande , et de celui où nous fûmes ennemis : il a aussi le désir d être prévenant , et le sentiment que ce magasin d artillerie n est pas à hauteur . tout cela passe dans ses yeux noirs , dans l expression de son visage maigre , régulier , très jeune et très viril . je lui trouve une sorte de timidité fière et une aisance de paroles mesurées qui révèlent une éducation . vous ne vous trompez pas , me dit m . de soraluce , il est de bonne famille . autrefois , et jusqu au temps d alphonse xii , les classes supérieures de la nation fournissaient assez peu d officiers à l armée espagnole . elles commencent à y entrer . les corps les plus recherchés sont la marine , l artillerie et le génie . vous avez toutes chances d observer les mêmes qualités et les mêmes façons chez les officiers du fort que nous allons voir . nous sommes dans les dernières ruelles de la vieille ville , près du port des pêcheurs , au bas de ce mont orgueil qui domine , à droite , la passe de saint sébastien . bientôt , nous nous engageons sur les lacets , ombragés de grands arbres , grimpant vers la forteresse . la baie entière s encadre entre deux ormeaux : mâts des barques montant jusqu à nous , comme les branches d un taillis en retard , maisons pauvres tassées , et qui se font de l ombre , maisons blanches fuyant en demi cercle , et la belle coquille d eau bleue , et toujours la courbe élégante qui gouverne le paysage , et ramène les yeux aux choses déjà vues . l horizon change et grandit tout en haut . c est la mer infinie et luisante , le golfe où chaque rayon de soleil trouve une pointe de lame qui le renvoie , la côte française , avec la rhune qui est de france et la haya qui est d espagne , toutes deux estompées en ce moment et fondues dans la même brume , la terre montueuse de guip zcoa , qui s élève , verte d abord , ayant à chaque sommet un château , une villa ou une ferme , et qui bleuit très vite , et presse au bas du ciel les aiguilles de ses pics . nous escaladons , jusqu au dernier étage , les terrasses et la tour de la motta , au pied desquelles il y a quelques terrassements de date récente , des canons qui défendent l entrée de la rade , et une caserne neuve . à la descente , sur la plate forme où les soldats du septième bataillon d artillerie de forteresse font l exercice , mon compagnon aborde un officier , et lui demande l autorisation de visiter les chambrées et les salles d étude . volontiers , je vais vous conduire moi même . mais d abord , voyez ce jeu de paume que nous venons de construire pour nos hommes . à droite des bâtiments , en effet , se dresse un petit fronton , avec ses deux murs très élevés , son sol bien nivelé , sur le modèle de tous ceux que le moindre village possède à l ombre de son église . tous les régiments d espagne n en ont pas , ajoute l officier en souriant , mais ici , en plein pays basque , et sur un sommet qui retient un peu , quoi qu on fasse , nos hommes prisonniers , nous avons voulu qu on pût jouer une partie de paume . le jeu est si sain , d ailleurs , si bien inventé pour développer la force avec l adresse ! venez vous ? nous suivons , et nous passons , successivement , dans toutes les salles de la caserne . les murs sont blancs et propres , les chambres des soldats disposées comme les nôtres , avec un alignement moins scrupuleux des tuniques , des pantalons et des souliers sur les planches . les lits se plient en deux , et se rangent autour de la pièce , laissant plus d espace libre . j entends peu de bruit , bien qu il y ait des hommes disséminés partout où nous entrons , et la seule inspection rapide des physionomies révèle une race endurante , tranquille et facile , avec des dessous de passion qu il ne faut pas heurter . je comprends mieux ce qu on m a dit déjà : que la discipline en espagne était et devait être moins rigoureuse qu en france . légère et paternelle , elle est acceptée : on ne sait trop où conduirait le régime des exigences outrées . beaucoup de visages imberbes et beaucoup d hommes de petite taille , mais presque toujours une fermeté virile de traits que je ne rencontrais pas en italie , et comme un air de distinction naturelle . on me montre , dans le cabinet du sergent major , le cahier de l ordinaire . il constate que les quatre vingt quinze soldats présents au fort ont reçu aujourd hui , pour faire le rancho , leur nourriture ordinaire , les provisions suivantes : riz , treize kilos cinq cents ; viande , dix kilos cinq cents ; sel , deux kilos ; garbanzos , huit kilos ; pommes de terre , quarante deux kilos ; haricots , treize kilos ; graisse , deux kilos cinq cents ; piment doux , cent grammes . tous les éléments du rancho sont bouillis ensemble , dans de belles marmites d un modèle récent , je crois , que l on veut bien découvrir pour moi . je goûte le rata espagnol , qui est très bon . mais ce n est qu en passant , et peut être me fatiguerais je du rancho , s il m était servi tous les jours , à neuf heures et à cinq heures . le soldat ne s en plaint pas . pourvu qu il ait son café le matin , sa cigarette et un verre d eau à l étape , il accomplira les plus longues marches sans un murmure , et retrouvera même , au bout , la force de chanter un refrain de son pays . je vous assure , monsieur , me dit l officier , quand nous rentrons dans la salle du rapport , que ce sont de braves gens , nos espagnols . c est presque inutile de le dire à un français , monsieur mais qu est ce que vous gardez là , dans cette boîte vitrée ? l ancien drapeau du corps . violet ? c est la bannière de castille , la bannière royale , monsieur . les régiments d artillerie l avaient conservée , par privilège , et parce qu ils étaient considérés , autrefois , comme des corps royaux . plusieurs la gardent encore , mais l ordre est venu de remplacer par le drapeau national , jaune et rouge , nos bannières anciennes à mesure qu elles s useraient . notre bataillon a perdu la sienne , vous voyez . je ne questionnai pas davantage . il me sembla seulement reconnaître , dans l accent de l officier , au regard qu il jeta sur l étoffe dont le pli retombait et s immobilisait pour longtemps , ce regret , cette légère blessure des troupes d élite auxquelles on enlève un peu de rouge , une soutache ou une plume . et voilà le second soir qui tombe , et la seconde fête qui se prépare . celle ci est donnée en l honneur des officiers des torpilleurs français . je ne puis pas me guider sur le bruit des pétards ou des fusées . ils éclatent au nord , au sud , à l est , au centre de la ville . mais de vagues accords de fanfare m arrivent du fond des vieux quartiers . j erre dans les ruelles , où se balancent toujours les draps et les tapis des pauvres . je me mets , au pas de promenade , à suivre un groupe de jeunes basques qui ont assurément une idée , et très probablement la même que moi , et j entre sous les portiques de la place de la constitution , tout illuminée et toute pleine de monde . une musique municipale , rangée en cercle devant l escalier du palais , allume ses lanternes , et procède aux essais préalables de ses instruments . les cuivres , sous haute pression , roulent des gammes formidables ; les bois murmurent . je reconnais tous les types de chez nous : le tambour accordant sa caisse sur le genou , le trombone aux moustaches retombantes , le piston médaillé et suffisant , le fifre maigre , le petit bugle enflant et dégonflant ses joues , pour en mesurer l élasticité , l alto myope et plaisantin , mais ayant presque tous un degré de moins de bourgeoisie et de banalité , et une luisance des yeux qui marque une autre race . dans la salle du premier étage , d où s échappe , par cinq fenêtres , la lumière vive des lustres , la municipalité offre un grand dîner aux officiers de marine et au consul général de france . la foule se promène , ouvriers , ouvrières , domestiques , marchands du quartier , joueurs de paume en béret et en veste courte . tout à coup , la musique lance les premières mesures d une polka lente . la promenade cesse , les groupes se dissolvent en un instant , d eux mêmes , par une sorte de mouvement d ensemble , et des couples de danseurs se forment , un jeune homme et une jeune fille , deux servantes qui posent là leur panier et se prennent par la taille , plus loin deux gamins de douze ans , ailleurs deux jeunes hommes : et la place devient une salle de bal où tournent en mesure , élégantes , sérieuses , des ombres enlacées , qui vont diminuant jusqu au bout des arcades . on sent bien que la danse est ici une passion et un art . il n y a que moi d étonné . les rares curieux massés autour des becs de gaz regardent avec des airs de juges . la musique finie , on se remet à marcher . dès qu elle recommence , et quoi qu elle joue , marche , hymne ou fanfare , ce peuple chaussé d espadrilles trouve un pas qui convient . l heure passe . les invités de l ayuntamiento s approchent des fenêtres , et font des taches noires , mouvantes , dans les rayées de lumière qui tombent sur le sable . les fusées volent , visibles cette fois ; les bombes éclatent ; la foule reçoit en riant les baguettes fumantes . au moment où elle est plus compacte , là bas , dans un coin tout noir de bérets et de chignons , un cri part ; un mouvement d oscillation , puis une débandade joyeuse se produisent : le voilà ! voyez le ! c est le grand ! c est le cezen zusko ! le mot de cezen zusco fait retourner toutes les têtes . une bête énorme se démène à travers les groupes , et jette des gerbes d étincelles qui l enveloppent d une auréole . on l applaudit . elle approche , elle vient sur moi . c est le taureau de première classe , en carton , cuirassé de feux d artifice , et manoeuvré par trois hommes cachés sous la carapace . la municipalité en tient plusieurs en réserve dans ses magasins . mais elle a voulu montrer le plus beau de tous aux officiers de france . il galope ; il a l air , poursuivi par le peuple qu il éclaire de lueurs rouges , d un animal de l apocalypse . et , pour finir , une pièce s allume entre ses cornes , et lance une boule de flamme aux trois couleurs françaises . cela veut dire : vive la france ! et je trouve , comme hier , qu on a bonne façon en espagne . q chapitre la romeria de lezo . la pelote . el batallon infantil . septembre . depuis deux jours , trois choses curieuses , et c est beaucoup . la première , cependant , m a causé une légère désillusion . on m avait dit : ne manquez pas la fête de lezo , le septembre . tout le pays basque s y rend . les pèlerins allument du feu dans l église , pour y plonger la mèche des cierges achetés par centaines ; les vieux costumes abondent ; les danses sacrées des enfants , sur le parcours de la procession , ramènent l esprit vers les âges primitifs enfin , ne manquez pas lezo . j y suis allé . hélas ! nous sommes nés trop tard pour jouir d un certain pittoresque du monde . l homme perd , sans lutter même , et partout en même temps , le sens des antiques usages et cette sorte de goût supérieur , fait de poésie et d orgueil , qui avait choisi pour chaque race et pour chaque climat , pour une bourgade que séparait d une autre un ruisseau de deux mètres , la coupe , la couleur et l étoffe du vêtement . de tant de traits extérieurs qui faisaient d un peuple un individu , et le distinguaient d un autre , au seul aspect , combien subsistent ? quatre à peine : les voitures , les bateaux , les tombes et les coiffures . voilà pourquoi , parmi les pèlerins de lezo , venus à pied , en chemin de fer ou en tramway , rien ne me parut bien digne de remarque . les bérets bleus m étaient connus ; la procession ne sortit pas ; le feu n est plus allumé dans l église depuis plusieurs années . mais le village vaut une visite . il est situé au delà de passage , vers la frontière française , sur des vagues de terre qui longent les montagnes . l église , très vaste , haute de voûte et sans clocher , occupe le sommet d un mamelon . tout près , en contre bas , séparée d elle par un chemin , une petite chapelle renferme la vieille image du christ , vénérée dans les provinces basques d espagne et de france . c est là que le peuple se réunit , le jour de l exaltation de la sainte croix . il entend une grand messe en musique , un sermon en langue euskarienne , offre des ex voto , puis , s il n y a pas de procession , comme aujourd hui , achète , sur la place , des gâteaux de pâte dure pétrie avec du miel et recouverte de sucre , et va danser les danses du pays à renteria , de l autre côté de la rivière . quand j arrive devant la baie sombre de la porte , que barre , jusqu à moitié , la foule brune des hommes , et qu étoile au dessus , dans le recul de l ombre , l étincelle toute menue et rouge des cierges , l impression se ravive en moi des pardons de bretagne . même presse à l intérieur de l humble église , avec plus de recueillement , même gravité du type , mêmes groupes de mendiants , les habits ouverts , montrant à nu toutes les plaies et toutes les infirmités humaines , mêmes marchands de pâtes un peu sucrées , un peu miellées , qui peuvent passer pour gâteaux près du pain noir des fermes , et de menus objets de toilette ou de harnais , où vit un reste d art local : foulards , bonnets de laine , brides de mules ornées de pompons , oeillères pailletées de cuivre , bâts superbes , que tendront les panses rondes des outres et des pots , bâts aux couleurs violentes , bleues et rouges , vertes et jaunes , d un dessin capricieux , que dut tracer jadis la main fine d un arabe . les maisons se courbent en demi cercle autour des deux églises . l un des coins s enfonce dans la campagne montueuse , pleine de pommiers et de maïs , l autre descend jusqu à la baie de passage . là , comme à renteria , sur l autre bord du ruisseau , le spectacle est bien nouveau pour nous . ce sont des bourgs nobles , des logis de paysans ayant , au dessus de la porte , des armoiries en haut relief , une pierre de granit , d où saillissent les casques empanachés , la ligne nette des écussons et le ruban des devises . ils n éveillent pas l idée de richesse ou de puissance , mais celle d une race toute fière , qui n a jamais perdu le respect de ses origines , et qui eut , un moment , le loisir et la fortune qu il faut pour produire ses titres . alors , comme aujourd hui , le fumier devait joncher les seuils , les poules picorer dans les cours , les vêtements de la famille sécher sur les grands balcons de bois , les boeufs sortir par couples enjugués des portes en plein cintre . si on interrogeait les gens qui habitent là , on découvrirait des descendants authentiques de ces gentilshommes laboureurs , une caste qui n a pas déchu , dont l histoire dit seulement la bravoure anonyme , aux heures de crise , et se confond , le plus souvent , avec l histoire paisible des champs et des saisons . en france , nous pourrions rencontrer des hommes de lignage noble parmi les ouvriers de la terre . il paraît que les derniers vicomtes de belzunce labourent aux environs d hendaye . mais les ancêtres étaient à la cour je me suis arrêté quelques minutes dans une rue de renteria , pour écouter deux musiciens jeunes , en culottes courtes , dont l un jouait du tambourin et de la flûte en même temps , l autre d un tambour plus gros . ils étaient appuyés au mur , du côté du soleil , et tournés vers la façade d un de ces hôtels pauvres . ils n avaient pas l air de mendiants . je les aurais pris plutôt pour des amoureux , n eussent été les singuliers instruments de l aubade . une giroflée tremblait sur l écusson de la porte . des moineaux s échappaient , effarouchés , d entre les poutres noires qui soutenaient les étages . rien ne répondait ; rien ne passait derrière les vitres des quatre fenêtres à meneaux , si ce n est le vent des corridors et le reflet d un feu invisible . je savais que les espagnols n aiment pas les questions des étrangers . j ai continué ma route sans en savoir plus long . de retour à saint sébastien , j ai vu au jai alai , précisément sur le chemin de renteria , plusieurs de ces fameuses parties de pelote , jouées à quatre , rouges contre bleus , qui seraient des plus amusantes sans la présence et les cris des bookmakers , debout au pied des gradins , et qui hurlent , suivant les chances de la lutte : à dix contre deux , les rouges ! à trois contre deux ! à sept contre un ! il se perd ou se gagne là , dit on , des sommes énormes , et il est bien évident que l attrait du pari amène une moitié du public , entièrement composé d hommes . je préfère le côté plastique de la partie engagée . les jeunes velotaris , basques ou espagnols , sont admirables d attitudes , de souplesse et de vigueur . ils attrapent la balle au vol , quand elle revient , après avoir frappé le mur avec un bruit d éclatement pareil à celui d un pistolet ; ils la cueillent dans leurs gouttières d osier recourbées et la relancent , et la force de leur bras est telle que la pelote de peau de pampelune , la ville réputée , traverse trente , quarante et jusqu aux soixante cinq mètres de la piste , en suivant une trajectoire assez tendue , pour rebondir contre la pierre et revenir sur les joueurs . plusieurs de ceux que je vois là , devant moi , sont des artistes aussi renommés que nos premiers jockeys de courses . ils ont débuté dans les frontons des villages de biscaye et de guip zcoa . maintenant ils se font payer des honoraires considérables par les directeurs des jeux de paume des grandes villes . car la passion de la paume , longtemps spéciale aux pays basques , s est répandue depuis quelques années dans presque toute l espagne . l importation n a pas été directe . on sait que les habitants des provinces du nord , et particulièrement de la région pyrénéenne , émigrent en grand nombre dans les républiques de l amérique du sud . ils y ont porté leurs coutumes , leur langue et leurs jeux . les espagnols de la castille ou de l andalousie , émigrés avec eux , ont appris la paume à santiago , à buenos ayres , à lima , à rio de janeiro , et l ont acclimatée , plus tard , dans la mère patrie . aujourd hui , les joueurs espagnols sont au moins les égaux des joueurs basques , les frontons se lèvent d un bout à l autre de la péninsule , et madrid , déjà , en compte cinq ou six . un seul d entre eux , celui de fiesta alegre , a coûté sept cent cinquante mille piécettes . enfin , ce soir , qui est mon dernier soir à saint sébastien , j assiste au défilé des petits miquelets d alphonse xiii , de ce bataillon d enfants de saint sébastien , formé sur le désir du jeune roi , et qu on appelle ici : el batallon infantil . je le vois dans tout son éclat , au milieu d une retraite aux flambeaux , il est entendu que nous sommes toujours en fête , et je suis surpris de la tournure militaire de ces gamins de dix à quinze ans . ils sont armés de fusils mauser , modèle réduit , vêtus d une tunique bleue , d une culotte rouge , chaussés de jambières et de brodequins noirs et coiffés du béret . la tentative , qui eût peut être échoué ailleurs , et tourné vite au ridicule , a réussi dans ce pays essentiellement militaire . on a flatté le peuple basque en lui demandant d habiller ses enfants en soldats , de les conduire à la parade et de les faire manoeuvrer sous les yeux du roi . toutes les classes de la société sont représentées dans les rangs et dans les cadres du bataillon . ils passent , au pas relevé , éclairés par les torches et les lanternes de couleur , tous sérieux : les huit trompettes , les vingt tambours et le tambour major qui s appelle nicolas aguirre , les vingt six musiciens , qui ne savent que trois airs , la marche royale et deux autres , les quatre cents sous officiers , caporaux et simples lignards , la blonde et jolie cantinière de douze ans , constantina serfo . la population de saint sébastien les regarde avec tendresse , les reconnaît , les nomme , et les suit à travers la ville . moi , je les regarde aussi avec plaisir parce qu ils sont jeunes et de bonne mine , avec un peu de mélancolie quand ils s éloignent et s effacent , en songeant à tant d efforts que font les rois pour se faire aimer , et à cette oeuvre nécessaire , presque simple autrefois , presque impossible aujourd hui , de l union des esprits . q chapitre loyola bilbao , septembre . je pars de saint sébastien par le train de huit heures du matin , ligne de madrid , et , deux heures après , je suis à zumarraga , qui est un gros bourg pyrénéen , avec des maisons à long toit , des plumets d arbres pointant au dessus , des hommes qui ont l air contents de vivre et un bruit d eau courante , la cigale de ces pays là . les moulins se taisent , parce que c est dimanche . une diligence attend les voyageurs , ou plutôt les voyageurs attendent une diligence à cinq mules , qui porte , sur son coffre , écrit en lettres rouges : zumarraga , azcoïtia , loyola , azpeïtia . je suppose que les modèles se sont transformés , depuis dumas et théophile gautier , car la voiture ne ressemble aucunement à celles que nous voyons , dans les illustrations des voyages en espagne , rouler dans un nuage de poussière , au tournant d un précipice . la nôtre s en va doucement , au trot des mules maigres . le mayoral est en blouse , et j ai l honneur d être assis à ses côtés et de jouir de l encouragement paternel qu il jette à son attelage , blasé sur les tendresses et les sévérités du conducteur : macho ! macho ! cela veut dire simplement : mulet ! mulet ! la route est jolie . il fait grand soleil . nous suivons le torrent de l urola , et , comme les montagnes , presque toutes égales , dévient alternativement l eau du gave , tantôt à gauche , tantôt à droite , du bout de leurs pointes vertes , nous changeons d horizon à chaque moment , l essence du paysage restant partout la même : des croupes de maïs , des taillis en pente raide déjà nués par l automne , des sommets d herbe rase , une maison çà et là , et des ponts d une arche , pointus en leur milieu , et si anciens que les parapets sont tombés et qu on ne voit plus qu un petit sentier de cailloux , montant et descendant au dessus des remous coupés de roches . verdure , moissons , bois escaladant les cimes , voiles de brume dans les fentes d ombre où coulent des cascades : sommes nous en tyrol , en suisse , ou près de pistoia , dans les hautes vallées de l apennin ? on peut choisir entre les trois . la physionomie propre du pays basque s affirme plus nette dans azcoïtia . la vieille espagne héroïque y a laissé un des plus farouches monuments que je connaisse : le palais du xiie siècle des ducs de grenade , un simple quadrilatère de hauts murs se levant parmi les maisons , mais construit en pierres d un brun fauve , polies , luisantes comme l émail et résistantes comme lui . la famille l habite encore pendant les mois d été . nous passons . les armoiries de haut relief , seul ornement plaqué sur la façade nue , sont recouvertes d une draperie de deuil . et peu après , au milieu d une vallée semée de maïs , barrant tout l espace entre les collines , coupant la plaine en deux , l immense couvent de loyola m apparaît , longues murailles blanches avec une coupole au dessus , qui se dessinent sur le fond bleu de montagnes lointaines . la première impression est une impression de grandeur et de sévérité . je ne connais pas encore l escorial , mais je suis sûr que loyola lui ressemble un peu . il est en harmonie avec les lignes régulières du paysage . pas de bois , pas de couleur violente sur les pentes des montagnes ; à peine une dentelure de clochetons au bas de la coupole . rien ne fixe la curiosité des yeux qui cherchent . on éprouve la sensation de dépaysement , le secret malaise que nous cause d abord cette chose si peu humaine : la majesté simple . il faut se faire à cette vue grave . je m y fais par degrés . cinq minutes ne sont pas de trop . la voiture dépasse le couvent , franchit l urola , et me laisse devant un péristyle très orné , auquel on accède par un escalier à plusieurs branches , et dont les rampes de pierre sont gardées par des lions . c est l entrée de l église publique , avançant au milieu de la façade blanche , haute de quatre étages , toute pareille à celle qu on aperçoit en venant d azcoïtia . près de moi , des dahlias maigres , deux corbeilles de zinias fanés , entourées de haies basses d aubépine ; puis l avenue , parallèle au couvent ; puis deux charmilles de marronniers , pour les pèlerins d été ; puis la plaine qui continue , vert pâle , déserte de ce côté comme de l autre . un jardin peu soigné , celui des pères jésuites . l ordre n est pas contemplatif , cela se voit de suite . il est militaire . les maisons qu il construit pour lui ont l air plus ou moins de casernes . aucun luxe d alentours : pourvu qu une bonne route y conduise , et permette d aller par le monde , cela suffit . je veux visiter le couvent , et je vais à l extrémité du long bâtiment , où est la porterie . je me sens méditatif et songeur . le père qui m ouvre ne l est pas : un espagnol blond , tout jeune , à physionomie virginale et souriante . vous voulez visiter , monsieur ? très bien , le père ministre va être prévenu . entrez dans le parloir . le parloir est une vraie cage de verre , dont les barreaux sont peints en jaune . il a de larges fenêtres ouvertes sur les jardins , un vitrage qui le sépare de la porterie , un autre donnant sur l intérieur du monastère , et au travers duquel j aperçois de grands escaliers clairs , un corridor , de jeunes abbés qui passent , le parapluie de coton sous le bras . ce sont des novices , me dit le portier , qui partent pour la promenade . le père ministre se faisant attendre , je traverse la porterie , et je m arrête sous une galerie , en face de la maison patrimoniale des loyola , casa solar de loyola , qui est enchâssée dans le monastère , et , toute grande qu elle soit , n en occupe qu une minime partie . elle est carrée , avec quatre tourelles , flanquant les angles . le mur qu on voit encore est en pierre de taille et sans autre ouverture que la porte jusqu au premier étage , en briques depuis le premier jusqu au toit . et ces briques formant des dessins , leur couleur rose , les fenêtres régulièrement disposées , l entablement orné du toit , font un couronnement de palais à ces soubassements de forteresse . l unique porte est ogivale , surmontée d une inscription et des armes de loyola , qui sont curieuses : une chaudière fermée , entre deux loups . la chaudière , d après les vieux auteurs , voulait dire : gens de noblesse , vous êtes riches , et vous avez le droit de lever des troupes à vos frais . les loups , qui ne mangent pas , signifiaient : gens de noblesse , vous êtes pauvres sous le harnais de guerre . je songe que c est par cette ouverture qu à la fin de mai , des soldats français apportèrent sur leurs épaules le fils de la maison , un jeune capitaine , leur ennemi , dont ils avaient admiré le courage au siège de pampelune . inigo de loyola n était pas un saint à ce moment là . ses deux jambes ayant été brisées une première fois par les éclats d un boulet , une seconde fois par les secousses de la litière , furent , paraît il , mal ressoudées par le chirurgien d azcoïtia . qu on me les recasse une troisième fois , dit inigo : avec de pareilles jambes , je ne pourrais plus porter de bottes fines . il était alors , ajoute un auteur espagnol , extrêmement élégant et ami des belles fêtes . je vois en esprit la bonne dame de loyola , basquaise émaciée , aux cheveux gris , toute fanée par les treize enfants qu elle avait eus , cherchant sans les trouver les volumes de chevalerie que son fils blessé demandait pour se distraire . on lisait peu dans le palais , et en ce temps là . toute la bibliothèque se composait de deux livres : la vie de jésus christ et la fleur des saints . inigo dut partager ses temps de convalescence , et ce fut long , entre la méditation de ces pages , qu il étudiait le jour , et la contemplation des étoiles , qu il regardait pendant des nuits entières , et qui lui donnaient une idée très petite de lui même et de la terre . quand il sortit de son palais , il ne pensait plus à chausser de jolies bottes fines . il était vêtu d un sac , dénué d argent , renié par son frère aîné , décidé à faire de grandes choses , il ne savait lesquelles , et n ayant changé que de maître , chercheur d aventures braves au service de dieu , comme il l avait été avec l épée au poing . je songe à ces fragments d histoire qui me reviennent , mal soudés eux aussi , et à cette énergie des hommes du xvie siècle , dont les méditations avaient des conclusions autrement viriles que les nôtres , et qui ne connaissaient pas cette crainte du ridicule devant laquelle nous humilions tant de nos actes et tant de nos pensées . ce sac là , par exemple , mon ami , je sens bien que je n aurais jamais osé le mettre , fût ce au xvie siècle , et pour aller en pèlerinage à montserrat . je suis interrompu dans mes réflexions par l arrivée du père don ramon vinuesa , un grand maigre , aux yeux enfoncés , qui doit être une âme tendre à qui la vie du cloître a fait une enveloppe austère , et qui rit , d un sourire mince , en me voyant si grave devant la porte , la chaudière et les deux loups . vous m avez espéré quelque temps , me dit il en français , cependant j en ai bien peu à vous donner . je prêche une retraite à des laïques , et , dans une demi heure je dois être à eux . d ici là , je suis à vous . nous montons au premier étage de la santa casa , qui n est , à vrai dire , qu une succession de petites pièces , basses d étage , aux plafonds très ouvragés , transformées en chapelles . on y garde des reliques et des souvenirs de toutes sortes : deux lettres de saint ignace , encadrées ; un portrait , d après coello , copie d un tableau qui se trouve à madrid , et où le saint est représenté avec le visage plein , le front large , les yeux bridés et doux , le nez aquilin si commun dans la noblesse espagnole ; la chasuble que portait saint françois de borgia , le jour de sa première messe , et qu avait brodée sa soeur , anne de borgia et d aragon ; des meubles de la famille de loyola , qui habita deux siècles encore le palais après la mort du saint . nous suivons les immenses corridors blancs , éclairés par des cours intérieures , sur lesquels ouvrent les cellules des religieux . le p . vinuesa pousse une porte , çà et là , et je vois la cellule classique , avec l alcôve , deux chaises , une table chargée de livres . nous montons encore , et j entre dans la bibliothèque , pleine de lumière , de belle lumière tombée d un ciel de montagnes . oh ! la réjouissante et savante odeur des reliures de cuir ! est ce le vieux papier ? n est ce pas plutôt la pensée humaine , comprimée et serrée comme une fleur entre les feuillets , qui répand ce parfum : parfum de vie , puisqu il enivre ? je me sens là un peu chez moi , et je m attarde . je demande : est il possible de voir la salle où s est réunie récemment ce que vous appelez , je crois , la congrégation générale ? très facile . nous y touchons . elle est encore meublée . quand a eu lieu la dernière élection du général de l ordre ? en , le premier dimanche d octobre . ne pouvant se faire à rome , elle s est faite ici . une longue salle , presque sous les combles , très éclairée , comme la bibliothèque . sur les murs , blanchis à la chaux , des tableaux religieux de valeur médiocre . des pupitres noirs , tout semblables à ceux des élèves de nos écoles primaires , sont disposés sur deux rangs , en forme de fer à cheval . en face , la petite table de bois blanc du président , avec la sonnette de cuivre . il y a en tout soixante treize places . des cartes , fixées aux pupitres , indiquent le nom de chacun des délégués . je m approche , et je lis : p . antoninus cordeiro , elector lusitani ; p . clément wilde , elector neerlandi ; p . ambrosius matignon , elector franci ; p . petrus gallwey , elector angli presque tous les pays du monde étaient représentés là . vous n avez pas tout vu , me dit le père ministre . nos congrégations générales ont quelque ressemblance avec les conclaves . les électeurs ne sortent qu après l élection faite . regardez cette petite salle , à côté , qui n a d entrée que par ici . le jour de l élection , on y a mis du pain sec et de l eau . les délégués entendent une messe à cinq heures et demie du matin , font une heure de prières , prennent leurs places dans la salle de vote , et sont enfermés à clef jusqu à la nomination du général . et la dernière fois ? personne n a touché au pain ni à l eau . tout était terminé à dix heures , par l élection du p . martin . nous descendons par un nouvel escalier . le p . vinuesa s excuse encore , prend congé de moi avec une politesse d homme du monde espagnol , ce qui n a rien de banal , et ajoute : vous devez traverser au moins la grande église du monastère . vous la trouverez , je vous en préviens , riche et un peu rococo . nous avons bâti beaucoup de nos églises à une époque où régnait le mauvais goût , et nous lui avons payé tribut . il avait raison , ô colonnes de marbre tordues , frontons énormes qui les faites plier , pierres admirables enlaidies de mosaïques ! je sors de loyola avec une impression assez différente de celle que j avais eue en l apercevant , de loin , du bout de la plaine . il m avait paru surtout très sévère . à présent , il me reste une vision de grands escaliers clairs , de salles blanches où la lumière entre à profusion . et je comprends de moins en moins pourquoi les guides s obstinent à surnommer ce monument , remarquable par son immensité , ses belles lignes droites et par les souvenirs qu il renferme ou qu il rappelle , la perle du guip zcoa . la perle ? on dirait avec la même justesse : le gentil saint pierre de rome . mais les guides ne sont pas faits pour être ouverts en voyage : j ai eu tort d ouvrir les miens . au bas du grand escalier , un panier attelé en poste m attend . je l ai loué à l auberge voisine , car je veux me rendre à bilbao sans regagner la ligue de madrid . je prendrai la route de montagne , je descendrai sur un village perdu qui se nomme elgoïbar , et de là , par un chemin de fer à voie étroite , j arriverai , cette nuit , dans la capitale de la biscaye . à peine la voiture a t elle tourné à droite , au milieu d azcoïtia , et dépassé les dernières maisons , que je sens s éveiller l émotion des grands paysages , le frisson délicieux qui nous avertit et dit : regardez , écoutez , abandonnez votre âme , voici la beauté pure ! la route n était que jolie ce matin : celle ci est admirable . bordée de hêtres trapus qui joignent leurs branches pour former l ogive , pavée de cailloux et de poussière , cloître blanc et vert lancé dans l espace , elle remonte , elle va , contournant les montagnes , entre une pente qui se lève , hérissée de bois , et l abîme d un gave invisible . des arbres que nul n a plantés , que le vent d hiver émonde seul , couvrent les deux murailles de la profonde gorge ; ils descendent , pressés en houles , cimes rondes des chênes et des noyers , aigrettes blondes des bouleaux , écume rouge des cerisiers sauvages ; ils se voilent tout en bas , d un peu de vapeur bleue ; ils remontent , en face , jusqu aux forêts de sapins qui ombrent les sommets . le soleil tombe par larges bandes sur ces masses de verdure . un parfum puissant , le souffle des terres boisées , remplit les vallées , déborde les crêtes , se déverse dans le vent , et va réjouir le monde . ceux qui le boiront ne sauront pas de quelle coupe divine il est sorti . et je ne presse pas les chevaux , qui vont doucement , et je devine aux lignes de peupliers , tremblants au fond du gouffre , le cours de ce torrent qui n a pas de nom pour moi , et je vois grandir la lumière , et , à chaque détour de la route , les lointains s élargir . cette belle montée dure deux heures . la descente se fait parmi des terres cultivées , des vergers , des fermes assises sur des prés en bosse , où l herbe , piétinée par les moutons , semble avoir conservé l humidité des neiges anciennes . elgoïbar s agite encore aux derniers rayons du soleil . les hommes achèvent une partie de paume , sur la place ; des filles , en taille rose , promènent des bébés blancs sous les arcades , et regardent les joueurs ; au bord de la rivière , qui coule d un seul jet , de vieilles maisons de bois surplombantes , étayées , vermoulues , éventrées par le temps et peintes par la mousse , laissent pendre et flotter des hardes éclatantes . je passe là une demi heure , accoudé au parapet d un pont , à faire en esprit des aquarelles . puis je monte dans le train . la nuit est toute venue . comme le milieu est différent ! que je suis loin déjà de saint sébastien , que j ai quitté ce matin ! le long wagon de première classe , sans séparations , contient , je pense , quarante voyageurs , mais pas un touriste , pas un baigneur : des industriels , des propriétaires de mines , des avocats , des occupés , qui causent de leurs affaires . je sens avec délices l inquiétude et la fièvre de la vie , car les hommes qui s amusent ne vivent qu à moitié , il leur manque cette vigueur de ton , cette passion de l intérêt qui rapproche les gens de conditions diverses , les met aux prises , et les met en valeur , l un par l autre , jusqu à donner une physionomie , une conversation au plus obscur travailleur . mes voisins parlent tout haut , par petits groupes serrés autour des piles de valises : voilà qu on ouvre la ligne de la robla à valmaceda . excellent pour nos houilles ! tout cela va augmenter encore l importance de notre bilbao . oui , quand les digues de pleine mer seront achevées , nous aurons le plus beau port du nord . savez vous que nous exportons à présent plus de trois millions de tonnes de minerai ? santander ne s en relèvera pas . je vous verrai demain à portugalete ? non , je vais aux mines . dans l angle , en face de moi , une scène amusante . un jeune homme s avance du bout du wagon , pour saluer une famille composée du père , de la mère et des deux filles . la mère , qui doit avoir une quarantaine d années , a conservé des yeux magnifiques , ce qu il faut de taille pour s habiller en jeune , et l humeur vive de ses vingt ans qui étourdit ses grandes filles muettes . buenas noches , do a rosalia ! elle tourne la tête vers celui qui la salue ainsi , et , de l air d une déesse offensée : je suis donc bien vieille , que vous m appelez do a ? si vous voulez que je vous écoute , dites , je vous prie , rosalia tout court . la coutume veut , en effet , dans cette espagne où la courtoisie prend vite une forme affectueuse et familière , qu un homme supprime le madame dès qu il a fait deux ou trois visites dans la maison . vous avez raison , rosalia : je ne l oublierai plus . nous courons , dans la nuit , à travers des gorges , des vallées , des massifs de rochers percés de tunnels ; la lune pose la corne de son croissant sur la bruyère des crêtes ; j entrevois des villages éclairés à l électricité , des fenêtres rouges d usines , des cheminées de forges , des moulins , aussitôt disparus derrière une vague nouvelle de cette terre montueuse . à dix heures du soir , je descends dans un terminus hôtel , très vaste , tout neuf , illuminé selon jablochkoff , possédant l ascenseur hydraulique et le peloton des garçons en habit , rangés sur deux lignes , et dont les masques graves , les mêmes en tous pays , bleuissent sous les lampes . je ris , malgré moi , en entrant . ce contraste entre le matin et le soir ! ce mot aussi , qui me revient , d un perrichon français arrivant dans un hôtel tout semblable , à naples , et disant , un peu intimidé par la solennité de l accueil : est ce singulier , de se recevoir ainsi , entre hommes ! au fond , il avait raison , c est singulier . je m endors en méditant cette parole profonde d un homme qui avait de la philosophie , et n y prétendait pas . q chapitre les bords du nervion . l auteur de peque eces . bilbao , septembre . le premier coup d oeil sur bilbao confirme mes pressentiments : la ville s épanouit , déborde ses modestes limites primitives , devient une grande ville maritime . les guides lui accordent trente cinq mille habitants : elle en a soixante dix mille et même cent mille , si l on compte la population des agglomérations voisines , pauvres bourgades autrefois , qui sont aujourd hui de petites cités ouvrières de dix ou douze mille âmes , et peuvent être considérées comme les faubourgs de la capitale . le quartier neuf , sur la rive gauche du nervion , est extrêmement joli , largement ouvert , composé de hautes maisons aux teintes claires , dont les façades , au premier , au second , quelquefois au troisième étage , sont garnies de miradors vitrés . les rues sont égayées par le miroitement de ces balcons fermés , derrière lesquels apparaissent des fleurs , des tentures , des cages dorées , ou des vêtements de pauvres qui sèchent et des têtes curieuses qui regardent . la promenade du campo volantin , sur l autre rive , est bordée d hôtels qui rappellent ceux des champs élysées . partout il y a du mouvement , des gens qui marchent , comme des américains , avec une seule pensée , des crieurs de journaux , des tramways qui passent . les fils de téléphone et de télégraphe font des fumées droites sur le ciel . aux deux côtés du fleuve , qui est étroit , jaune et profond , sont rangés des vapeurs , chargeant ou déchargeant : pas un voilier . je gravis , pour avoir un coup d oeil d ensemble , un escalier interminable , au bout du vieux bilbao . il y a , je pense , un mendiant par marche , mais aucun n est drapé dans ses haillons . ce sont de simples habitués de la misère universelle , tendant la main comme ailleurs , remerciant un peu mieux . tout en haut , un cimetière d une tristesse infinie : une allée de cyprès ; un grand cloître dont les murs contiennent des centaines de niches , creusées dans leur épaisseur , toutes égales , toutes disposées en lignes et recouvertes de la même plaque de marbre noir ; une sorte de jardin inculte , au milieu , massif humide de chèvrefeuilles , d églantiers , d herbes folles , et , sur la porte , cette inscription : ici finissent les plaisirs des méchants , et commence la gloire des justes . je me rappelle le campo santo de milan , celui de messine , celui de tant de villes italiennes , si blancs , si bien sablés , si lumineux , qui donnent de la mort une idée moins affreuse et moins juste . je sors et je gagne la campagne . c est bien cela : une ville établie sur deux suites de collines , à gauche et à droite d un fleuve coudé qu elle étreint , plus sombre dans ses vieux quartiers , rose dans ses nouveaux , enveloppée d autres collines en cercle , qui s élèvent à mesure qu elles s éloignent , jusqu à devenir montagnes , et sur lesquelles on distingue , après bien des vergers , bien des maisons de banlieue , vertes pour trois pieds de vignes , des pentes arides , crevassées , que tachent par endroits , comme des taupinières monstrueuses , les rejets de terre des puits de mines . deux lignes de chemins de fer conduisent à l embouchure du nervion . je prends l une pour revenir par l autre . un vrai type de fleuve ouvrier , ce nervion , tourneur de roues , déversoir d un nombre incroyable de chaudières , emprisonné longtemps par des quais , dragué dans sa partie basse , battu en tous sens par l hélice des vapeurs . ses eaux ne sont pas pures . les poètes bucoliques ne chanteront pas ses rives , hérissées de tant de cheminées d usines , en un point , qu on se croirait sur la tamise , et qu un nuage violet sombre y demeure toujours pendu sous l azur ou le gris du ciel . mais comme il est fort , actif , utile ! comme elle est belle , la baie où il se jette , toujours coupée de navires qui viennent , qui partent , qu il a portés ou qu il portera bientôt ! voici portugalete , à gauche , une ville industrielle avec deux ou trois rues et un quai couverts de maisons de luxe , pour les baigneurs d été ; las arenas , sur l autre rive , simple station balnéaire , de création récente , dont les villas aux toits de tuiles rougissent parmi les pins . de l une à l autre , il y a un pont , mais d un modèle nouveau : on ne passe pas dessus , on passe dessous . il a été lancé sur le nervion , en , par un ingénieur français , m . arnodin , réalisant une idée originale d un architecte espagnol , m . de palacio . deux tours de fer , découpées comme la tour eiffel , soutiennent des rails en l air , à quarante mètres au dessus du niveau des plus hautes mers . des câbles descendent de là , qui tiennent au bout de leurs griffes une assez grande cage à banquettes , si bien accrochée , si bien défendue par eux contre les écarts possibles que , n ayant d appui que tout là haut , elle glisse , elle franchit le fleuve , à quelques pieds des lames , sans subir la moindre oscillation , même aux jours de tempête . je passe le nervion sur cette machine , en compagnie de plusieurs très jolies femmes et d une charrette à boeufs , tout attelée et pleine de lits et d armoires : un déménagement de paysan . regardez , me dit un industriel , m . v , à qui je suis recommandé . tout cela , c est l oeuvre de vingt ans . bilbao dans le nord , barcelone dans l est , prouvent que l espagne est capable de rapides progrès industriels , et que certaines de nos races , tout au moins , ne sont pas douées seulement pour le travail des champs , mais pour ceux de la mine et du métier . nos chemins de fer commencent à pénétrer au coeur de nos montagnes . nous avons vingt mille hommes , là haut , autour des puits . mécontents ou heureux ? ils se plaignent moins de leur salaire que de l exploitation des logeurs et des cantiniers . cela suffit pour que le socialisme les tente , et fasse des recrues parmi eux . grave danger , avec le caractère espagnol , si âpre , si énergique : souvenez vous de barcelone grave aussi parce que la propagande des idées subversives rencontre peu d obstacles dans une foi diminuée . j aime mieux ne pas toucher ce sujet triste . vous vous apercevrez assez vite qu il y a une lacune grave dans l éducation morale de l espagne . je préfère vous faire observer ceci : quand vous rencontrerez , dans le sud où vous irez , une industrie florissante , un établissement bien tenu , une exploitation modèle , demandez de quel pays est le maître . une fois sur deux , on vous répondra : il est des provinces du nord , ou : son père en était . je rentre à sept heures du soir . il fait nuit . j avais essayé , le matin , de rencontrer l illustre auteur de peque eces , le roman de moeurs madrilènes dont une traduction partielle a paru dans le journal des débats . l occasion s était ainsi offerte à moi de visiter le collège du deusto , le plus luxueux que j aie jamais vu , espèce d université libre , dont les élèves vont passer leurs examens , de droit ou de lettres , à salamanque , mais on m avait répondu : le p . coloma est aux eaux , il ne reviendra probablement que dans deux ou trois jours , et vous serez parti . au moment où j arrive au terminus , le téléphone m avertit que le jésuite romancier est de retour depuis une heure , et qu il m attend . ô chance du voyage ! je cours , en songeant à la préface de m . marcel prévost et aux allusions qu il fait à la vie , dans le monde , du p . coloma . je trouve un homme d un peu plus de quarante ans , assez grand , assez fort , d un accueil très simple . il a le visage carré , les traits réguliers , les sourcils nets et noirs , et une expression habituelle de lassitude , ou plutôt , il est de ces maladifs qui ont une physionomie à éclipses . le jeu instinctif des muscles est devenu un effort chez eux . mais dès qu il parle , les yeux s animent . le sourire est fin , spirituel , je dirais presque : involontairement mondain . on sent très bien que ce religieux a souri dans un salon . nous causons littérature . il me montre son manuscrit en cours de publication : de petites feuilles couvertes d une écriture serrée , au crayon . je corrige beaucoup , me dit il , je fais au moins trois copies de chacun de mes ouvrages . et quand j ai fini , je suis mécontent . il parle d abord en français , mais bientôt l idiome maternel l emporte , et il me dit , dans un espagnol nerveux , abondant , que j ai peine à suivre : on a voulu faire de ma vie un roman des gens qui ne me connaissent pas c est pourtant bien simple . si vous avez le temps de m écouter cinq minutes , la voilà , ma vie ! et j écoute , et j attrape au vol cette autobiographie : je suis né à jerez de la frontera , en andalousie , le janvier . mon père était médecin . il se maria deux fois , et eut vingt deux enfants . je suis le troisième de la seconde femme . vers douze ans , j entrai à l école royale de marine . j aurais voulu être officier . j en sortis , au bout de cinq ans , avec le titre de guardia marina . mais mon père s opposant à ce que je suivisse cette carrière , je laissai là la marine , et je commençai mon droit , à séville . j avais dix huit ans . entre dix sept et dix huit , à la maison , chez mes parents , année de repos , j écrivis ma première nouvelle : solaces de un estudiante . le prologue est de fernan caballero , andalouse , comme vous le savez , avec laquelle ma famille était très liée , et qui fut pour moi comme une grand mère . elle corrigeait mes devoirs de style au collège ; elle corrigea de même mes essais de jeune homme , et les présenta au public . en vérité , je crois que cet ouvrage est bien ignoré aujourd hui . le seul exemplaire que j en connaisse est aux mains de mon élève préféré , le deuxième fils du duc de granada celui dont j avais vu le palais à azcoïtia . vers dix neuf ans , je publiai mon deuxième roman , dans el tiempo , un journal de madrid . il s appelait juan miseria . je l ai depuis réédité , avec corrections ecclésiastiques . j allais alors beaucoup dans le monde , et je l aimais . je parle du monde élégant , de la bonne société , vous me comprenez ? rien ne me forçait à écrire , et , jusqu à mon entrée en religion , à vingt quatre ans , je ne publiai plus qu une autre toute petite nouvelle . alors , me sentant la vocation , et les jésuites étant , à ce moment , chassés d espagne , je partis pour la france , et je fis mon noviciat dans le département des landes . je savais un peu le français , qu une de mes soeurs m avait appris , et j arrivai à posséder assez bien votre langue , sauf à perdre plus tard ce commencement d habitude , comme vous voyez . il n était plus question de littérature , mais de philosophie . il en fut ainsi pendant les cinq ans de mon séjour en france , et même après mon retour en espagne , où je professai , pendant l année scolaire de à , un cours de droit romain , à la guardia , en galice . je ne repris la plume qu en . mes supérieurs me demandèrent , vers cette époque , d écrire dans une revue mensuelle qui s imprime ici , et qui tire à quinze mille exemplaires : el mensajero de el corazon de jésus . je le fis , j écrivis , de courtes nouvelles , gorriona , pilatillo , mal alma , plusieurs contes pour enfants . j étais connu de la clientèle du messager , et d un groupe de lettrés et d artistes , mais inconnu du grand public . il vint à moi tout à coup , et j en fus surpris , lorsque je publiai peque eces , en . tous les journaux s occupèrent du roman , soit pour le louer , soit pour le critiquer ; on voulut mettre des noms propres sur le visage de chacun de mes héros , et , comme toujours , on réussit à faire une légende autour du livre et de l auteur . qu a t elle , de vrai ? évidemment , je me suis servi de mes souvenirs de jeunesse pour composer peque eces . mais , désigner des personnes , je ne le pouvais , ni ne le devais . j ai essayé de montrer certains maux trop réels de notre société , au moyen d une fable inventée . voilà tout . je ne m attendais pas à tant de vacarme . en très peu de temps , j eus cinq éditions , la première tirée à cinq mille , chacune des quatre autres à huit mille exemplaires , ce qui est beaucoup en espagne , où on lit peu , et des traductions anglaises , portugaises , allemandes , italiennes , françaises à présent , cette grande vogue passée , je travaille paisiblement à une série de portraits du xviiie siècle , retratos de anta o . il s arrêta un moment . l unique lampe , posée entre nous deux , sur le bureau de travail , éclairait le visage du p . coloma . je le vis devenir grave , un peu triste même : pour me punir de mon roman , dit il , on en a fait un de ma vie . j ai vécu dans le monde , il est vrai . un jour , dieu fut bon , et m appela . c est tout ce qu il y avait à dire . le reste n est qu indiscrétions . laissons dormir les morts . il ajouta , souriant de nouveau : tout cela importe peu . je cherche à faire oeuvre utile . mes livres achevés , je les oublie . j en demande autant pour ce qui me concerne . je suis un écrivain par ordre , et , dans un sens , malgré moi vous devez aller à santander ? demain matin . il y a là deux des plus grands écrivains de l espagne contemporaine , d écoles très différentes , pérez gald s et josé maria de pereda . je vous souhaite , monsieur , de les rencontrer tous les deux je m en retournai , par un clair de lune qui faisait pâlir les lampes électriques , et criblait de petites flammes l eau trouble du nervion . je pensais à toutes ces usines du fleuve , à tant de vies humaines , fatiguées , sombres , traînant leur boue , elles aussi , qui n ont point de beauté par elles mêmes , et qui s embellissent une minute , d un peu de joie qui descend . q chapitre santander . deux romanciers . la baie de nacre santander , septembre . la meilleure route , de bilbao à santander , c est la mer . le chemin de fer fait un immense détour , et descend jusqu à venta de ba os pour remonter au nord . une ligne de vapeurs dont le service n a lieu , malheureusement , que pendant les mois d été , suit la côte cantabrique , et met les deux villes maritimes à cinq heures l une de l autre . dès que nous sommes sortis du nervion , le bateau tourne à gauche , et file droit à l ouest . les montagnes , prolongement de nos pyrénées , ont l air toutes proches , et sont sauvages , d une belle teinte mordorée , sous le soleil levant , comme celles de la sardaigne . je ne vois pas de maisons , pas de cabanes de pêcheurs sur les falaises grises recouvertes de maquis , pas de champs cultivés . quelques éboulements de terre , aux flancs de ces solitudes montantes , indiquent des puits de mines . à peine , très distants l un de l autre , deux ou trois petits ports serrés entre les roches , penchant leurs toits de tuiles au dessus de l eau bleue . la mer est belle , aussi déserte que la terre . une seule voile , pointue comme une aile , s en va , splendide de lumière . cette navigation , si rude en hiver , si douce aujourd hui , se termine dans un paysage enchanteur . on double une série de caps aux falaises énormes , nues , éboulées , fendues par les lames , et , tout à coup , une baie s ouvre , assez profonde pour qu on n en voie pas la fin , et les montagnes qui barraient l horizon s éloignent en menues dentelles mauves , et la rive droite est pleine d îlots verts , de groupes d arbres enveloppant de petits carrés blancs qui se rapprochent , qui se mêlent , qui deviennent une ville . nous avançons lentement ; il y a tant de lumière , tant de ciel , tant de brume fine sur les choses , que je pense aux deux écrivains , et que je comprends . vous devinez bien que , dans une pareille mollesse de rives , une ville ne peut manquer de s endormir un peu . santander est moins active que sa rivale , bilbao ; elle a de longs quais où sont amarrés quelques navires à vapeur , des voiliers , deux grands steamers qui chauffent pour je ne sais quelle destination lointaine ; elle a des maisons de baigneurs , d artistes , de commerçants enrichis , sur la côte élevée qui borde le golfe et qui se termine par un éperon de rochers d un jaune ardent , flanqué de deux plages , celle de la magdalena et celle du sardinero . tout près de la première , dans un site merveilleux d où le regard peut errer sur toute la baie , habite m . bénito pérez gald s . c est un homme de cinquante ans , à la physionomie grave , un peu froide , aux moustaches grisonnantes et retombantes , aux cheveux courts , qu on prendrait , dans une rue de france , pour un officier de cavalerie en civil . il est venu très souvent en france ; il a voyagé ; il fait d assez fréquentes apparitions à madrid . sa patrie n est pas santander : il est né aux canaries . bien qu il soit attaché au pays d adoption dont la beauté l a séduit , il n est pas lié par ce joug puissant de la terre au point d avoir donné pour cadre , à la plupart de ses romans , cette province de santander . il vit en province et n est pas , au sens propre du mot , un écrivain provincial . son oeuvre est considérable . s il m était permis de la juger sur des impressions nécessairement rapides , sur des lectures en chemin de fer ou en bateau , je dirais que l auteur me paraît être , en philosophie , un voltairien ; en politique , un libéral ; qu il a commencé par écrire des récits patriotiques , à la manière d erckmann chatrian ; qu il a , plus tard , modifié son genre , et serait plus voisin aujourd hui , avec toute la différence entre le génie espagnol et le génie anglais , de thackeray ou de dickens , je veux dire moins préoccupé des drames de l histoire que de la peinture des moeurs et de la comédie de la vie . le style d un ouvrage étranger nous échappe encore davantage . cependant , je ne crois pas me tromper en avançant que ceux de m . pérez gald s sont surtout remarquables par la composition , par des qualités de plan , de méthode , et par la science du mouvement . il appartient à l école ironiste , qui ne laisse voir l émotion de l écrivain que par surprise et par hasard . dans la conversation que j ai eue avec lui , m . pérez gald s , avec une modestie charmante , m a surtout parlé de m . de pereda . c est notre maître , m a t il dit , un grand poète en prose , le plus classique à la fois et le plus novateur de nos écrivains . je l aime beaucoup , bien que nous ne pensions pas de même sur plusieurs points . il a décrit , il a chanté ce pays de la monta a sous tous ses aspects . et remarquez le , tout poète qu il est , il observe scrupuleusement , il n hésite pas à employer , dans le dialogue , le mot local , lui qui parle le plus pur castillan . vous trouverez même dans sotileza , son chef d oeuvre , à mon avis , un vocabulaire de la langue de nos marins et pêcheurs de santander . lisez encore esce as montanesas scène de la monta a , et la puchera le pot au feu , autant de livres de premier ordre . et voyez l auteur , si vous le pouvez . il habite , à quelques lieues d ici , sa propriété de polanco . c est le plus aimable et le plus accueillant des hommes . j avais lu , justement , en tête d un volume : el sabor de la tierruca la saveur du terroir le dixième des oeuvres complètes de m . de pereda un prologue de m . pérez gald s , qui fait le plus grand honneur à chacun des deux amis . m . pérez gald s y raconte comment la lecture des scènes de la monta a lui donna l envie de connaître ce pays de santander , comment il y vint , y fut retenu , et s y fixa . à la porte d un hôtel , dit il , je vis pour la première fois celui qui captivait ainsi mon esprit , dans l ordre des goûts littéraires , et , depuis lors , notre amitié a été s affirmant avec les années , et s avivant , chose étrange , avec les discussions . avant d entrer en relations avec lui , j avais entendu dire que pereda était un ardent partisan de l absolutisme , et je ne le pouvais croire . on avait beau m assurer l avoir vu à madrid , dans les rangs des députés de la minorité carliste , une pareille idée me paraissait absurde , impossible ; elle ne m entrait pas dans la tête , comme on dit . quand je l eus fréquenté , je fus convaincu de la funeste vérité . lui même , par ses furieuses attaques contre tout ce qui m était sympathique , la confirma pleinement . mais sa fermeté , son inflexibilité pure et désintéressée et la noble sincérité avec laquelle il exposait et défendait ses idées , m émerveillèrent à ce point , et complétèrent si bien à mes yeux la physionomie de pereda , qu il m en coûterait aujourd hui de l imaginer autrement ; je crois même que sa vigoureuse personnalité perdrait toute sa figure en perdant cette belle unité et ce ton de haut relief . dans sa manière de penser , il y a beaucoup de sa manière d écrire : même horreur de la convention , même sincérité ceci dit , j ajoute que pereda est , comme écrivain , le plus révolutionnaire de nous tous , le moins attaché à la tradition , l émancipateur par excellence . à défaut d autres mérites , il aurait encore droit au premier rang par la grande réforme qu il a faite , en introduisant le langage populaire dans la langue littéraire , en les fondant avec art , en conciliant des formes que nos maîtres de rhétorique les plus distingués déclaraient incompatibles une des plus grandes difficultés auxquelles se heurte le roman espagnol , consiste dans le défaut de souplesse de notre langue littéraire pour reproduire les nuances de la conversation courante . les orateurs et les poètes la maintiennent dans ses anciens moules académiques , la défendent contre les efforts de la conversation , qui tente de la tirer à soi ; le fâcheux régime de douane de ces esprits cultivés la prive de flexibilité . d autre part , la presse , sauf de rares exceptions , ne se met pas en frais pour donner au langage courant la couleur littéraire , et , de ces vieilles antipathies entre la rhétorique et la conversation , entre l académie et le journal , résultent d irréductibles différences entre la manière d écrire et la manière de parler , ce qui fait le désespoir et l écueil du romancier . pour vaincre ces difficultés , nul n a été plus hardi que pereda ; il a obtenu de merveilleux succès et nous a offert des modèles qui font de lui un vrai maître en cet art redoutable autre chose : pereda ne vient jamais à madrid . pour le voir , il faut aller à santander ou à sa maison de polanco , où il vit la majeure partie de l année , dans une aisance matérielle , un luxe , qui ajoutent un trait de plus à son originalité . c est un écrivain qui dément , mieux que tout autre en espagne , la prétendue incompatibilité entre la richesse et le talent pouvais je passer près d un pareil homme , que je n avais aucune chance de retrouver à madrid , sans essayer de le voir ? j avais un mot pour lui . j ai pris rapidement mon parti , et je suis allé à polanco . là , parmi des collines arrondies et largement ouvertes , dans une atmosphère d une limpidité admirable , un parc entouré de murs , planté de grands arbres que dominent des eucalyptus , s élève sur une colline ; quelques maisons de village s abritent en arrière . l une d elles , près de l entrée , reconnaissable à son architecture ancienne , un peu plus décorée que les autres , est la casa solar des pereda , et porte , sur sa façade , les armes de la famille . la porte du parc est ouverte . j entends des rires . sous les charmilles , deux jeunes filles et un garçon d une douzaine d années jouent au croquet . c est lui qui court prévenir son père . j avance , par l allée tournante , dans l ardente chaleur où monte le dernier parfum des fleurs d automne , et , à peine suis je rendu devant le perron d une villa carrée , de construction récente et soignée , que je vois arriver j ai cru d abord que c était don miguel de cervantès lui même . jamais encore je n avais rencontré ce pur type espagnol , le hidalgo complet de l histoire et de la légende : le visage long , les cheveux gris en broussailles , le grand nez busqué , les moustaches fortes , la barbiche toute blanche , et des yeux noirs très fins , très bons en même temps , et ce geste noble de la main , qui salue de loin et dit d avance : ma maison est vôtre , monsieur ! m . de pereda , en veston du matin , était occupé à surveiller des ouvriers qui travaillaient dans un coin du parc . il m emmène dans son cabinet , une pièce vaste du rez de chaussée , pleine d objets d art et de photographies d artistes . nous causons longuement . il m interroge sur la littérature de france , et je le questionne sur la littérature d espagne . je l ai prié de parler lentement , et pour cause . mais il a vite oublié . les phrases lui viennent , abondantes , et je les sens littéraires , lors même que des mots m échappent , et je reconnais l éloquence naturelle de la race , rehaussée par le goût d un esprit cultivé . sa belle voix grave a des ardeurs de jeunesse . il ne pose pas . il parle de lui même avec simplicité , de son pays avec un enthousiasme mêlé d un peu de regret . quand nous en sommes venus là : ah ! monsieur , me dit il , la distance est grande déjà entre la province de santander que j ai peinte et celle que vous voyez ! avez vous rencontré des costumes ? si vous demeuriez parmi nous , pourriez vous observer ces locutions , ces moeurs toutes particulières qui donnaient leur physionomie originale à nos marins , à nos paysans ? non , tout cela existait dans ma jeunesse , il y a trente ans . et tout cela disparaît . à peine reste t il des traces de ce qui fut une poésie . j ai essayé de noter , afin de les conserver en quelque manière , ces traits de la vie du peuple , qui allaient s effacer . par la psychologie , mes romans sont de tous les pays ; par le cadre ils sont de ce pays ci . j ai peint la mer et nos marins , la campagne de la plaine , la campagne des monts cultivés . à présent je veux finir par les cimes , et j écris le roman de la haute montagne , des quelques uns qui vivent tout là haut . ce que je connaissais des oeuvres de m . de pereda m avait appris qu il était un grand artiste , un styliste achevé et un écrivain fécond à la fois . j avais présente à l esprit cette description d un chêne rouvre , par où débute el sabor de la tierruca , et qui tient trois pages , des plus fortes qu on puisse lire . en voyant l homme , mon impression première s affirmait . oui , j avais devant moi , et j en ressentais pour lui une sorte de respect ému , un de ces esprits d élite , faits pour voir , pour comprendre et pour révéler à lui même le monde qui s ignore , un de ceux , plus rares encore , qui , possédant cette richesse , n en ont pas abusé . je sais que vous êtes très aimé , lui dis je . vous vivez , dans ce cabinet de travail , au milieu de souvenirs de vos admirateurs . il y en a qui sont un hommage bien délicat , et qui doivent vous toucher : ce grand tableau , par exemple ? une scène de sotileza , n est ce pas ? nous traversâmes ensemble l appartement . au fond , occupant presque tout le panneau , une grande marine représentait une barque , lancée par dix rameurs , gouvernée par un vieux pêcheur debout à l arrière , et qui franchit les deux lames de la barre de santander . au bas , un cartouche portait ces trois mots : jésus , y adentro ! c est un présent de la ville de santander , me dit m . de pereda , qui me fut offert , par souscription , quand je publiai sotileza . vous voyez , l homme de barre , le vieux , qui a la responsabilité de la manoeuvre , vient de jeter l invocation traditionnelle , à laquelle ne manquent pas nos marins , même aujourd hui , par beau ou par mauvais temps ; elle est difficile à traduire , elle signifie , à peu près : jésus ! et confiance maintenant , nous entrons au port ! voulez vous voir un autre souvenir donné à l occasion du même roman ? sur un chevalet , m . de pereda désigne un plat d acier , artistement ciselé , dans un encadrement de bois noir et de velours cramoisi . je tiens beaucoup à cet objet , monsieur , car il me rappelle , mieux que tout autre , la province que j ai décrite . la petite ville de torrelavega , la plus voisine de polanco , et ma capitale , à moi , me l a donné . regardez : les titres de mes romans sont gravés au trait , sur les marges , entre les portraits de quatre écrivains , cervantès , calderon , garcilazo et quevedo , dont les trois derniers sont nés dans cette province ; le bois , sombre comme l ébène , a été trouvé dans des fouilles , près d ici , parmi des débris de l âge romain ; les quatre clous d airain qui tendent le velours ont été enlevés à une ancienne porte de la ville ; l acier même du plat provient des minerais de nos montagnes . nous continuâmes un peu cette revue , qui prolongeait ma visite et ma joie . m . de pereda me reconduisit , à travers le parc , sous le couvert des arbres où les cris d enfants ne montaient plus . nous nous quittâmes comme ceux qui commencent à s aimer , et qui ne doivent plus se revoir . si vous voulez maintenant , mon ami , savoir ce que j ai trouvé de nouveau dans ces lieues de campagnes , traversées au trot lent de ma voiture , je vous dirai que c est d abord la route elle même , défoncée , poussiéreuse , bordée d arbres souffrants ; puis , des bois d eucalyptus dont il y a une profusion sur les côtes , bois très hauts , touffus seulement de la pointe , sentant l aromate et sombres comme des futaies de pins qui n auraient pas d étincelles aux feuilles ; une femme portant , sur sa robe usée , le cordon noir d un tiers ordre ; des hommes en blouses très courtes , couleur saumon à rayures noires , ou bleues à rayures blanches ; une niche de chien , devant une ferme , avec l inscription : garde juré ; un étalage de cruches faites en forme d oiseaux , ayant , autour du col , un cercle de peinture rouge , et jolies à ravir ; des maisons pauvres qu on dirait abandonnées , laissant pendre au bord du chemin leurs cordons d oignons roux et de maïs doré . sur le quai de santander , où j achète un cigare , la marchande me salue de cette formule charmante de congé : vaya usted con dios ! allez avec dieu ! un douanier se promène , à l endroit où eut lieu l explosion . il est drapé dans un manteau écarlate et noir , qui lui donne un faux air de turc . de la terrible catastrophe du novembre , à peine quelques traces , çà et là : un trou dans l appontement auquel était amarré le navire chargé de dynamite ; des barres de fer tordues , éparses sur la voie ou dans les jardins négligés de la cathédrale . les vingt trois maisons , détruites par l incendie , ont été rebâties plus belles qu auparavant . les morts sont oubliés . il fait une nuit lumineuse , tiède , d une paix presque trop grande , au dessus de ce théâtre de tant d agonies . les quais s en vont vers le large ; l oeil les suit à la traînée des becs de gaz de plus en plus rapprochés et voilés ; la baie , d un bleu irréel , transparente , sans une ride , éclairée par la lune , réfléchit les navires , les feux de bord , les étoiles ; on devine confusément , sur la rive opposée , des montagnes qui ont des formes de nuages et des sommets d argent . cela ressemble à ces paysages romantiques , tracés en mosaïques de nacre , sur les guéridons d autrefois . j ai ri , le premier , de leurs couleurs invraisemblables . et voilà que je rencontre ici , dans cette nuit d automne , le rêve réalisé des ouvriers de nuremberg . q chapitre de santander à burgos . un soldat . la cathédrale et la campagne burgos , septembre . quatorze heures de route , de santander à burgos . c est un peu long . je ne la décrirai pas . mais je tiendrais volontiers le pari que les routes les plus renommées de la suisse ne sont ni plus grandioses , ni plus variées . je ne m éloigne pas sans un vif regret de ne pouvoir visiter les asturies , et surtout la galice , province oubliée dans l ouest , dont mes amis d espagne m ont raconté des merveilles . l image de la façade de saint jacques de compostelle , entrevue sur une page d album , me poursuit en chemin . ma pensée reste en arrière , dans ces défilés de covadunga , près d oviédo , où vit encore le souvenir du roi pélage . il s était réfugié là , le roi vaincu , traqué par les sarrasins . avec trois cents compagnons , la dernière espérance de l espagne , il se cachait dans des cavernes , et les torrents , pour le mieux défendre , débordaient au pied des rochers . il se rencontra , dans les villages voisins , des traîtres pour le vendre , et , même aujourd hui , les habitants de ces villages maudits vivent à l écart , méprisés , rejetés à cause de la trahison de l an . un voyageur que j ai interrogé avait passé là . il m a dit la beauté sauvage du pays , les costumes , les vieilles moeurs , les expéditions contre les ours , les semaines dans la montagne , les nuits dehors . cependant , je ne puis pas m enfoncer dans cette pointe de la grande espagne . le temps me manque . burgos est devant moi , et salamanque , et madrid , et séville , et grenade , et le reste . mais , je ne sais pourquoi , il y a des espérances qui ne consolent pas tout à fait : et je suis triste . nous escaladons des rampes formidables , avec des vues de hauts pâturages où errent des troupeaux de juments . peu à peu , et à force de me voir vis à vis de lui , immobile dans mon coin de wagon , un officier supérieur d infanterie espagnole m adresse la parole . il est en civil . je lui fais compliment de son chapeau de feutre gris , à larges bords plats , d une forme autrefois lancée je crois , par les toreros , et très à la mode en espagne , depuis quelques années . aussitôt , il se lève , prend le chapeau qu il avait posé dans le filet , et me le présente : il est à vous ! me dit il . je suis tenté de sourire , en pensant à la figure qu il ferait , si j acceptais . je connais l usage , et je remercie . nous conservons chacun notre chapeau . mais la glace est rompue . elle se brise entièrement quand j ai accepté un oeuf dur , car il y a peu de buffets , sur cette longue ligne . on trouve seulement , çà et là , aux stations , des marchands qui vendent un verre d eau glacée , colorée et parfumée avec un doigt de liqueur d anis , ou légèrement sucrée avec une de ces petites meringues , qui fondent instantanément , et qu on nomme azucarillo . l officier , comme mes autres voisins , a emporté son déjeuner . quand il l a terminé , en buvant un gobelet de cette délicieuse licor de ojen , qui ne franchit guère nos frontières , et qu il a proposée , d ailleurs , à tout le wagon , pour répondre à de multiples propositions de poulet froid et de jambon , il est d humeur causante . ses traits durs , un peu lourds , se sont détendus . je vois l homme tel qu il doit être dans sa famille ou parmi ses camarades : très franc , de jugement sain , assez drôle et peu rieur , vite emballé , bon homme au fond . il se plaint qu on n augmente pas assez les forces militaires de l espagne . nous devrions avoir une forte marine , pour appuyer notre politique extérieure . car nous avons des ambitions , et vous devinez lesquelles , mais nous n avons pas assez de navires pour les appuyer . quant à l armée de terre , elle a trois rôles à jouer , chez nous : donner aux autres nations une idée suffisante de notre puissance pour qu on tienne compte de l espagne ; défendre le territoire en cas d invasion ; réprimer les soulèvements , soit ceux du midi républicain , soit ceux du nord carliste , soit ceux que des causes occasionnelles , la misère par exemple , peuvent susciter . eh bien ! je crois que nous n avons rien à redouter de l étranger . on sait la belle contenance que fait l espagne en pareil cas . mais , si nous avions une guerre intérieure , toujours possible , malgré l apaisement actuel , je dis que nos postes ne sont pas assez nombreux , et que nos contingents ne sont pas assez forts . je ne pouvais rien répondre sur ce point . je demandai : vous avez des soldats de toutes les provinces , dans les mêmes régiments . comment se comportent ils les uns vis à vis des autres , et quelle est leur valeur militaire ? vous n ignorez pas que les espagnols possèdent deux des qualités de premier ordre qui font le bon soldat : ils sont sobres , et ils sont résistants à la fatigue . cela est vrai des espagnols de toutes les classes sociales et de toutes les provinces . nos soldats supportent donc , sans se plaindre , les plus longues marches , la chaleur , le froid , les irrégularités même de l intendance , et peu importe la nationalité : qu ils soient andalous ou navarrais , galiciens ou aragonais . tous ont cette vigueur de tempérament , de même qu ils ont tous , étant jeunes et exempts de soucis , la gaieté . ils chantent à la caserne , en promenade militaire , à la salle de police , et j en ai entendu chanter après la bataille , en afrique , lorsqu ils avaient , cependant , perdu de leurs camarades . simple effet de soleil , monsieur , et besoin d expansion d une race méridionale . mais , à part ces points communs , il est vrai de dire que les hommes de provinces différentes offrent des types bien tranchés , de valeur militaire inégale . c est l histoire de l italie , de l allemagne même un peu de la france . et quel est le meilleur de tous ? le castillan . vous en êtes un ? oui , monsieur . je suis castillan de castille . je ne fais que répéter une vérité banale en vous disant que le soldat de mon pays est supérieurement brave . il est capable de cette bravoure froide qu il a montrée à rocroy , et de cette impétuosité dont il a fait preuve dans l attaque de tétuan . au régiment , nous le trouvons obéissant et surtout d humeur égale . sans aimer l aventure , il ne déteste pas l inconnu . il s accoutume vite , et comprend de même le métier . je donnerais le second rang aux navarrais et aux aragonais , bons soldats aussi , mais plus durs , plus orgueilleux , portés à résister , quand un ordre ne leur paraît pas entièrement justifié . et les galiciens , auxquels j ai tant songé aujourd hui ? oh ! attendez ! après les castillans , les navarrais et les aragonais , je crois que nos meilleurs contingents nous viennent des côtes du levant . les hommes de ces provinces , alicante , valence , barcelone , sont , en général , très dociles et pleins de bonne volonté . leur formation militaire est plus lente . ils sont excellents après deux ans de service . vos amis les gallegos ont , au contraire , de gros défauts , et qui durent . ce sont nos auvergnats . j ignore si la réputation des vôtres est méritée . celle des galiciens l est assurément . ils ont la tête dure ; ils passent pour extrêmement intéressés . de plus , ces pauvres conscrits , qui nous arrivent de leur province reculée , où les habitudes de la vie sont tout à fait à part , comme le climat et le paysage , souffrent cruellement du mal du pays , de la morri a , comme ils disent . dans les premiers mois de leur service , ils ne peuvent se décider à sortir de la caserne . beaucoup sont atteints de maladies de poitrine . beaucoup dépérissent . je les préfère pourtant au soldat andalou . celui là ne manque pas de gaieté , ni de décision , ni de brillant . mais quelle mobilité ! quelle indiscipline native ! quel sentiment de l individualisme hérité des arabes ! et le pis , c est que l andalou , dans nos régiments , donne le ton , comme les ouvriers de paris dans les vôtres , qu on imite sa façon de parler , de se tenir et de penser . et quand ces races se rencontrent , monsieur , s accordent elles ? toutes ne sympathisent pas à la caserne . les malentendus sont fréquents entre aragonais et galiciens , entre andalous et catalans . mais , en campagne , ou même en marche , il n y a plus que des soldats espagnols . et qui chantent ? je voudrais bien entendre vos chansons de soldats ! je n ai pas de voix , sauf celle de commandement , dit l officier , avec un bon sourire sous ses grosses moustaches . sans cela il réfléchit quelques minutes , en regardant , par la portière , les horizons qui changeaient et s élargissaient en grandes plaines . je me rappelle quelques couplets parmi ceux qu on peut répéter . en voici deux d une jota : un artilleur vaut mieux , vêtu de son bourgeron , que quatre cents fantassins , en tenue de gala . l artillerie , c est de l or , la cavalerie de l argent , les chasseurs et les fantassins , c est de la monnaie qui ne passe pas . je n ai pas besoin d ajouter , monsieur , que ce ne sont pas nos soldats d infanterie qui chantent cela . j entends encore plus souvent la chanson élégiaque . par exemple . ce couplet d une petenera : quand je passe par ta rue , j achète du pain , et je vais mangeant , pour que ta mère ne dise pas que je viens là pour te voir . très joli ! ils sont amoureux , nos conscrits . ils ont le coeur espagnol , très tendre , occupé de bonne heure d un rêve féminin , et exprimant ce rêve , à la manière arabe , sur un mode très triste . leur grande joie est de sortir avec la novia , la fiancée , quelquefois avec les novias entre lesquelles ils choisiront un jour . aussi , la punition par excellence consiste à les consigner au quartier . tenez , cette playera encore , qui doit être bien ancienne . je vous préviens que je change un peu la fin : je te promets de t envoyer , quand j irai à la bataille , plus de cent coeurs de maures , dans un panier . dans un panier , ô trésor de ma vie , afin que tu en paves ta cour , et que tu craches dessus ! et les andalous ont aussi leur refrain favori , où revient sans cesse le nom de séville . je voudrais vous faire entendre ceci , dit par une voix jeune et bien timbrée : séville de mon âme , séville de ma joie , qui ne voudrait être à séville , dût il y dormir sur la terre ! cette rencontre , cette conversation , ces paysages , tout cela , c était hier . aujourd hui , je suis à burgos . je traverse , en plein jour , cette ville aperçue vaguement sous la lune . je marche dans le vent qui crible les yeux de poussière fine , et met une neige grise aux frontons de toutes les portes . la voilà donc , la castille , terre dure et illustre ! je monte , pour en voir plus grand , au sommet des tours de la cathédrale . étrange pays ! la ville , aux contours nets , et puis plus une maison , pas un groupe d arbres , pas une haie : rien qu un cercle de plaine nue , désolée et ardente . les pentes de chaume montent de toutes parts à la rencontre du ciel bleu . les guérets nouveaux font parmi comme des coulures brunes . en fermant à demi les yeux , tout se mêle en une teinte sans nom , celle de la sécheresse et de l aridité . burgos est au milieu , mais on le voit à peine . le regard est attiré par ce désert immense qui l enveloppe , où le soleil partout rayonne également , où l absence de limites , marquant les héritages , laisse flotter dans l esprit une vision de royaume . la poussière qui vole indique seule les routes . quand elle a disparu , l étendue est sans chemins . c est la triste castille , la contrée de hauts plateaux pierreux , semés de blé , où il n y a pas de fermes , mais des bourgs espacés . le muletier découvre , le matin , le pueblo où il couchera le soir . il l a devant lui tout le jour , et il va , n ayant d autre ombre autour de lui que celle de son chapeau , des oreilles de sa mule , du manche de son fouet , ou d un nuage qui file dans la poussée du vent de nord . quand on descend des tours , avec la campagne de burgos encore présente à l âme , on comprend mieux ce prodigieux monument qu est la cathédrale , une des plus vastes , la plus sombre et la plus ornée de celles que j ai visitées . sans doute la foi l a bâtie . elle a été l inspiratrice , la trésorière , puis la gardienne du chef d oeuvre . elle lui a donné les proportions colossales qu elle avait elle même ; elle a signé les statues lancées dans les airs , au sommet de la coupole , si haut qu on ne les voit plus , et les frises au bas des portes , cachées dans la poussière et heurtées des passants . on reconnaît , dans la profusion des richesses accumulées , l esprit des vieux castillans , qui disaient tous , homme du peuple ou hidalgos , ce mot que l espagne d aujourd hui répète encore avec orgueil : peu importe que ma maison soit étroite et pauvre , pourvu que celle de dieu soit riche ! cependant là n est pas toute l explication , et le génie des artistes qui édifièrent à burgos cette merveille du monde , et la générosité de ceux qui donnèrent sans compter et sans se lasser pendant deux siècles , obéissaient encore à d autres influences . la castille était déjà sans arbres et triste comme à présent . ses habitants vivaient déjà étroitement confinés dans leurs villes , sans châteaux ni maisons de plaisance ; même on n y voyait pas , dans toute la plaine , une seule de ces belles promenades , où la foule va chercher le peu de rêve et de repos qu il lui faut pour porter la vie . l église qu on bâtissait fut la grande revanche . elle fut le jardin , la forêt , l ombre , l eau vive , le paradis qui ouvre les joies qu on n a pas eues . elle eut plus de colonnes et de colonnettes que les futaies n ont de branches ; plus de feuilles sculptées , en bas , en haut , sur le bois des autels , sur la pierre des murs , sur les retombées des chapiteaux , qu il n en pousse en une saison de printemps dans la vallée d un fleuve ; elle eut plus de fleurs ouvertes , dessinées , peintes ou taillées dans le marbre et plus d oiseaux qu on n en vit jamais dans la morne castille ; les vitraux donnèrent leurs clartés d aurore ou de couchant , leurs chutes de rayons clairs pareilles à celles des gaves ; les anges s envolèrent et se rangèrent en cercle autour de la coupole ; les clochetons montèrent au dessus des toits , pressés comme des pointes d arbres : et les habitants de burgos , entrant dans leur cathédrale , trouvèrent qu il ne manquait rien à qui la possédait . vraiment , cette cathédrale est tout burgos . l idéal de plusieurs générations d hommes s est exprimé par elle . je ne puis toucher sans émotion ces grilles de fer forgé qui ferment les chapelles , travail admirable dont le mérite disparaît dans la splendeur de l ensemble ; je pense aux ouvriers qui , patiemment , tordaient et limaient ces rosaces , ces pampres de métal , destinés à garder seulement d autres trésors , et qui devaient coûter tant de peine , et donner si peu de gloire . pourtant , pas une imperfection ne s y montre . et ces retables , qui portent , jusqu à la naissance des voûtes , leurs histoires en bas reliefs , dont les dernières sont noyées d éternel crépuscule ! et ces colonnes du choeur , dont tant de détails sont perdus dans l ombre ! voilà ce qu un passant comme moi n aura jamais fini de voir , et ce qui fait qu on s accuse , en descendant les marches qui ramènent dans la rue , d une sorte d ingratitude . n avoir donné qu une heure ou deux à l oeuvre de tant d années , n avoir que deviné ces artistes de génie , dont la pensée est là , entière et méconnue ! c est un regret qui vous suit . burgos n est pas pour le dissiper . la ville n a pas conservé sa physionomie de cité capitale . elle a peu de palais anciens , peu de balcons de fer avançants . une porte monumentale , un mur coupé de torsades élégantes ou décoré d armoiries , s élèvent çà et là entre des files de maisons de date récente , mais dont aucune n est jeune . la poussière a donné la même teinte jaunâtre aux constructions de tous les âges . des allées d ormeaux tristes , sans autres promeneurs que les muletiers qui cheminent , espacés , vers les campagnes où ils se perdront bientôt , longent un moment le bord de l arlanzon , filet d eau tout menu dans un grand lit de cailloux . le silence seul de cette ville et l espèce de recueillement qu on y respire rappellent sa dignité passée . elle ressemble à une veuve très fidèle . ceux qui connaissent bien burgos affirment que ses habitants ont encore la vie simple , retirée et religieuse qui fut celle de toute l espagne , aux grandes époques . beaucoup de familles nobles y gardent les anciens usages . le carlisme y compte des adhérents nombreux . ils y vivent comme y vivaient les ancêtres . le monde seul a changé autour d eux , et les hommes que j ai vus là m ont donné l impression que les provinces d espagne , quelques unes du moins , conservaient encore une aristocratie , nullement dégénérée , tenue en disponibilité par sa faute ou , si l on veut , par sa volonté , mais capable d en sortir et de jouer , dans l état , le rôle qu elle a déjà tenu . j ai retrouvé , à l hôtel , mon ami , m . d a , qui doit faire désormais avec moi une partie du voyage . ensemble nous avons visité le couvent de las huelgas , monastère de dames nobles , au bord des campagnes poudreuses , puis , revenant dans l intérieur de la ville , au coucher du soleil , je l accompagne chez un de ses parents , avocat des plus distingués de burgos . la conversation s engage sur des questions de droit rural . j apprends que ces vastes espaces , qu on dirait sans aucune séparation , sont au contraire possédés par un nombre incroyable de propriétaires ; qu on rencontre fréquemment des propriétés foncières d un ou de deux sillons , et des ventes immobilières dont l enchère se monte à quatre vingts ou cent pesetas . notre hôte m explique les transformations profondes qu a subies la campagne de castille : division du sol ; abandon des pueblos par les anciens seigneurs qui vivaient parmi les paysans , confinés là par la tradition et par la difficulté des voyages ; déboisement des montagnes , ininterrompu depuis des siècles , et devenu un mal peut être sans remède . je l écoute , puis je demande brusquement : cette espagne , qui fut à la tête des nations , la plus riche et la plus puissante , comment a t elle perdu son rang ? depuis que je l étudie , je crois voir que la race ne s est pas abâtardie , ce qui eût été une explication . pourquoi alors n a t elle pas retrouvé tout son passé ? celui à qui je m adresse me considère une minute , le temps de mettre un peu d ordre dans les pensées qui traversent son regard , en beau tumulte , et il a l air de se contenir encore lorsqu il parle , et il est d une éloquence fougueuse , qui m enchante comme tous les cris d âme . vous devriez plutôt me demander , monsieur , pourquoi elle n est pas morte ! vingt autres nations auraient succombé , quand la nôtre a résisté . nous avons eu tout contre nous , la corruption , les armes , les divisions intérieures , et nous vivons ! vous parlez de notre richesse après la découverte de l amérique ? ç a été la plus redoutable des invasions , celle de l or , qui nous arrivait à pleins navires . elle déshabitua ce pays du travail . il a cru que la fortune continuerait à affluer vers lui , comme un tribut perpétuel payé à celui qui avait donné au monde un monde nouveau , et , à l heure où les industries se développaient chez les autres peuples , elles dépérissaient chez nous . nous souffrons encore de cette gloire d avoir découvert l amérique ! et depuis , que de secousses , que de bouleversements ! l espagne était appauvrie , et les guerres l ont ruinée . comptez seulement les crises que nous avons traversées en ce siècle ! comme alliés de la france , nous perdons notre flotte à trafalgar . dès le lendemain , les rôles sont intervertis . vos armées violent notre territoire , prennent et pillent nos villes , les trésors de nos cathédrales et de nos musées . les anglais , au contraire , deviennent nos alliés . mais quels alliés ! vous autres , vous détruisez avec une rage aveugle . eux , ils rasent les fabriques de coton , sous prétexte de nous défendre , ils tuent en germe la concurrence future , ils brûlent saint sébastien qui pouvait leur porter ombrage . l histoire n a pas dit toutes les ruines qu ils ont faites . elle n a parlé que des vôtres . amis et ennemis nous ont été funestes , cependant , et nous n avons pu nous délivrer ni des uns , ni des autres . l angleterre a gardé comme avant , gibraltar , et vous nous avez laissé vos idées , ferments de divisions , causes nouvelles de faiblesse . les révolutions ont achevé l oeuvre : guerres carlistes , insurrections populaires , pronunciamientos de soldats , essais de république , restaurations de monarchie absolue , régimes constitutionnels , rois indigènes , rois étrangers , nous avons tout connu , mais surtout le mal que font tant de changements . étonnez vous , après cela , que l espagne ne possède pas un commerce florissant , une industrie développée , et qu il y ait de la poussière dans les rouages de son administration ! j avais entendu raconter , lui dis je , qu il fallait aller chercher l éloquence dans le midi de l espagne . je vois bien que le nord n en est pas dépourvu . il me tendit la main , affectueusement , et reprit , poursuivant son idée : vous avez raison de croire à la vitalité de l espagne . elle n a jamais été une nation déchue . elle a été une nation blessée . q chapitre valladolid . la fortune d un torero . la corrida interrompue valladolid , septembre . une ville très étendue , celle là , de figure moderne , l une des plus importantes garnisons de l espagne . elle est vivante . je l ai vue dans la fièvre des fêtes . à onze heures du soir , hier , les rues étaient pleines de beau monde , qui bavardait , et de pauvres gens qui faisaient leur lit . j ai pu observer que les riches espagnoles s habillent bien , puisqu elles nuancent , à leur usage , les modes de paris , et qu elles ont une manière de regarder qui n est pas celle d une parisienne . à paris , c est le feu à éclats . un éclair bleu , vert , jaune pâle , vite détourné . le navire est averti . ici les yeux vous suivent un moment , tout ouverts , très noirs , un peu hautains , et on a l impression qu on est photographié . j ai surpris beaucoup de ces photographies avec pose , car les jeunes filles étaient nombreuses sous les arcades , et les jeunes officiers également . pour quelques unes , il faut croire que l épreuve était mauvaise , car on les a recommencées . et j admirais la splendeur sombre et l espèce de passion grave et contenue de ces yeux , tandis que les lèvres , et le port de la tête , et le mouvement de l éventail , et la grâce de tout le corps , demeuraient spirituels , animés et souriants . près de cette foule , sur la place , au bord des trottoirs , des marchands de légumes , des paysans , des bourgeois de la campagne , qui n avaient pu trouver place dans les posadas , se roulaient dans leur couverture , et s endormaient . deux enfants et leur mère , vendeurs de ces melons dont on mange la pulpe , au cirque , et dont on jette la coque aux toreros malheureux , s étaient entourés de quatre murs de fruits verts , et , étendus au milieu , la tête sur un melon , attendaient le petit jour . je les ai enviés . j ai dû coucher sur une table de café . les hôtels avaient loué jusqu aux fauteuils des salons d attente . et la raison , vous la devinez , n est ce pas ? reverte , guerrita , et six taureaux de veraguas . je m étais promis de ne pas parler des courses de taureaux . je croyais cela possible . mais non , j ai tout de suite senti , en pénétrant en espagne , que je ne pourrais pas tenir ma promesse . la corrida est bien plus qu un amusement : c est une institution . je ne veux rien juger encore . j attends madrid ou séville . mais je veux dire au moins quelques jugements de la presse , concernant guerrita , et raconter l incident dont tout le monde s entretient aujourd hui . applaudir guerrita , l honneur n est pas mince . le célèbre torero a sans doute ses ennemis et ses jaloux , qui l accusent de ne pas être classique , et de manquer de sérieux avec le taureau , qui n en manque jamais . ils murmurent que le grand art disparaît ; mais leurs protestations se perdent dans le bruit des acclamations et le tintement des pièces d or . guerrita est , de beaucoup , le plus occupé de la corporation . je viens de lire que son gain probable de la saison , non encore terminée , sera de trois cent quatre vingt mille francs ; qu il a dépêché , cette année , deux cents taureaux , et doit en tuer encore une vingtaine . depuis qu il a reçu l alternativa , depuis qu on l a armé chevalier , le nombre de ses victimes peut s évaluer à plus de mille quatre cents , et ses économies à plus de trois millions . on invente pour lui des qualificatifs admirables ; défiez vous , d ailleurs , de cette grandiloquence , que nous prenons trop au sérieux , et que souligne , le plus souvent , un petit sourire que je connais . un journal l appelle : el monstruo cordobès , le monstre de cordoue ; un autre l unique représentant du grand califat de cordoue ; un autre loue sa suprême intelligence , et déclare que , dans la dernière course , il s est montré napoléonien , napole nico . je l ai vu dans la belle arène de valladolid , bâtie , selon la coutume , à l une des extrémités de la ville . il était , comme toujours , d une élégance raffinée , mais nerveux et mécontent , car de grosses bourrasques passaient dans le ciel de castille ; la pluie gâtait les costumes brodés d or et d argent , et mouillait le terrain . à plusieurs reprises , guerrita avait levé son front soucieux vers les nuages , et le public avait frémi à la pensée que les courses pourraient être interrompues . des groupes d hommes , debout sur les gradins , signalaient du doigt les éclaircies qui venaient entre deux giboulées . quatre taureaux étaient déjà morts . le président , impassible dans sa loge , ne paraissait pas s apercevoir des marques d évidente mauvaise humeur que donnaient les espadas . entre le quatrième et le cinquième veraguas , il y eut cependant un intervalle . une énorme nuée tendait déjà la moitié du cirque d un voile couleur de plomb . la cuadrilla de reverte était en rang de bataille en face du toril . tout à coup , la sonnerie d usage retentit , le taureau s élance . à peine a t il franchi au galop le premier tiers de l arène , qu il s arrête , saisi et comme cloué à terre par une pluie torrentielle . tous les parapluies s ouvrent , mais personne ne s en va . guerrita se baisse , prend une poignée de terre , et la jette aux pieds de reverte . puis il fait signe aux picadors , aux banderilleros , à son camarade , de se retirer aussitôt . en quelques secondes , toutes les capas rouges , les manteaux brodés , tous les mollets tendus de soie rose ont disparu de l arène . le taureau reste seul , immobile et stupide . des clameurs de colère s élèvent de tous côtés . on se précipite vers les portes . j arrive à temps pour apercevoir deux voitures pleines de toreros , qui filent grand train vers la ville . le président , dont l autorité a été méconnue , s est fâché . il envoie des gendarmes à cheval à la poursuite des fugitifs . ceux ci ont eu le temps de gagner leur hôtel . ils y sont arrêtés . guerrita , qui n a pas quitté la plaza de toros , est également appréhendé au corps . le représentant du grand califat de cordoue rejoint ses camarades à la prison . tout valladolid est en émoi . des dépêches sont lancées dans toutes les directions . on ne cause plus que de l incident de l après midi . quelqu un près de moi , dans un café , annonce que guerrita vient d expédier un télégramme à sa femme , pour la rassurer . à dix heures du soir , on apprend que les délinquants ont été relâchés , après un interrogatoire sommaire du juge d instruction . les journaux répètent les mots de guerrita . il a subi dignement l épreuve . sa gloire le met au dessus des rancunes vulgaires . il a dit , en franchissant le seuil de la prison : s il plaît à dieu , je n en tuerai pas moins le taureau , l an prochain , sur la place de valladolid . q chapitre les deux paysages en chemin de fer . vous m aviez demandé , mon ami : regardez bien ces paysages de castille dont on dit tant de mal , afin de me les décrire . je puis vous répondre déjà . j ai traversé un coin du léon et une moitié de la vieille castille ; je sais que la nouvelle ressemble à celle ci ; que la plus grande partie de l estramadure n en diffère pas beaucoup . et il est permis d affirmer , je crois , en élargissant la question , que , si l on excepte les contrées du nord et du nord est , qui sont pyrénéennes , et l andalousie soeur de l afrique , pays de contrastes , pays de palmiers et d oeillets rouges au pied des montagnes neigeuses , de roches brûlées et de prairies vertes , l espagne n a que deux paysages . le premier , le moins commun , est la forêt , non pas la forêt de france , faite de chênes , d ormes , de hêtres élancés , mais le bois clairsemé , le maquis sans routes , planté de chênes verts aux formes rondes , qui dessinent des courbes sur le bleu net du ciel . dans la saison d automne , le soleil a fané la moisson d herbes poussée entre les troncs des arbres . il reste des tiges de lis rouges devenues couleur de terre , des touffes sèches de lavande , des chardons de six pieds de haut , si bien branchus , si dignes , si castillans d attitude , qu on les prendrait pour des candélabres d église qui ne seraient jamais époussetés . mais la verdure des chênes ne change pas . à peine se ternit elle , à cause de la poussière soulevée par les troupeaux , bandes de porcs noirs ou bruns errants à la glandée , bandes de moutons et de chèvres , que mène , au petit pas , un berger coiffé d un chapeau pointu , enveloppé d un manteau de bure traînant sur l herbe . la forêt , inexploitée , pillée plutôt par les habitants des bourgs voisins , solitaire , sans maisons de garde ni huttes de bûcherons , donne une impression de sauvagerie et d abandon que ne donnent pas les nôtres . parfois , si elle couvre , comme il arrive , un plateau de montagne , elle descend tout à coup la pente d un ravin , et laisse apercevoir , dans l ouverture dentelée des chênes verts , de grands espaces de nuances claires , qui sont les plaines d en bas , et où l ombre des collines , les routes , les rochers , sont mêlés et disparaissent dans le poudroiement du soleil . dès qu on sort de la forêt , c est le grand plateau désolé , pierreux et cependant cultivé . la vieille et la nouvelle castille , l estramadure , presque une moitié de l espagne n est ainsi , au printemps , qu un vaste champ de blé vert ; en été , qu un vaste champ de chaume , à l horizon duquel se profilent , vifs ou brumeux d arêtes , des cercles de montagnes . parfois la plaine est tout unie jusqu à son extrême bord ; les nuages pèsent sur la terre même , et le soleil se lève droit au dessus d un sillon . tristes étendues , dont la beauce elle même ne peut donner l idée . il n y a pas d arbres , mais pas de fermes non plus . les hommes qui labourent ce sol viennent des bourgs très éloignés l un de l autre , bâtis en pierre jaune ou en briques , et qu on distinguerait à peine de la terre , sans la tour du clocher , rose dans la lumière . ils arrivent le matin , les paysans de castille , à cheval sur leurs petits ânes ; ils descendent de leur monture ; déchargent les provisions qu elle porte dans les deux bâts attachés à son dos , et l attellent à la plus primitive des charrues : un simple soc de bois muni d un seul manche , avec lequel ils feront sauter , tant que le jour durera , un peu de poussière fertile et beaucoup de cailloux . après les semailles , après la récolte , pendant des mois , l espace , où rien n est semé que le froment , le seigle et l orge , demeure sans mouvement , comme un grand miroir craquelé par le soleil . la moindre tache , sur cette nappe d un seul ton , attire aussitôt le regard : c est une caravane de mulets noirs , qui passent , pomponnés de rouge , partis dès le matin , à l heure où , dans les lointains immenses , on commence à voir le village , l unique village de la plaine , plus petit et plus pâle devant soi qu une fleur de centaurée sauvage ; c est un troupeau de boeufs broutant , au ras des pierres qui font de l ombre , les brins d herbe échappés à la chaleur de midi ; c est un simple sentier tracé dans les mottes , par la fantaisie des hommes et des bêtes , ou bien encore une fissure profonde , large de plusieurs mètres , aux bords de boue séchée , par où se sont précipitées , en hiver , les pluies dévastatrices . bien souvent , il y a moins encore : un petit épervier , poursuivant je ne sais quoi dans cette désolation , glisse et semble porter , sur ses deux ailes fauves , toute la vie de la plaine . je me suis endormi en chemin de fer , au milieu de ce paysage , que je retrouve au réveil , identiquement le même , comme si de toute la nuit nous n avions pas bougé . le proverbe espagnol , d un mot , dit tout cela : l alouette qui voyage à travers la castille doit emporter son grain . q chapitre salamanque la ville rose salamanque , septembre . salamanque est située dans une de ces plaines mornes . beaucoup de voyageurs ne la visitent pas , parce qu elle se trouve en dehors de la ligne de madrid et assez loin dans l ouest . de plus , si , pour une cause ou une autre , on s arrête à medina del campo , tête de l embranchement , et le plus affreux des villages , on n a que le choix entre un train à deux heures et demie du matin et un autre à cinq heures et demie du matin . enfin la route est triste , en avant , en arrière et sur les deux côtés . mais la ville , dès qu elle se montre , dédommage de tous les sacrifices qu on a faits pour l atteindre . elle sourit à celui qui vient . oh ! oui , les villes ont un regard , qu on rencontre tout de suite , sévère ou accueillant , et qui laisse deviner d avance l impression que nous emporterons d elles . et salamanque est souriante . au milieu de la plaine , dans la lumière fine , elle lève les toits rapprochés de ses maisons et de ses palais , masse dentelée qui monte , couronnée par la cathédrale , et qui ressemble à un grand diadème , couleur de rose thé , posé sur la terre sans arbres . ce n est point une illusion de la distance ou de l heure . entrez , parcourez cette ville qui pourrait loger la population de deux ou trois de ses voisines sans bâtir un pan de mur ; longez ces rues qui ne sont souvent bordées que de deux monuments , de styles différents et d égale majesté ; voyez l ancienne cathédrale , qui est une forteresse , la nouvelle qui est une dentelle avec deux clochers dessus ; l université ; la maison des coquilles , rêvée par un pèlerin de jérusalem ; descendez sur la rive du tormès , où se dressent des fragments de remparts éboulés ; remontez vers les boulevards nouveaux , d où la vue plonge sur des cascades de toits et des terrasses unies : vous ne sortirez pas du rose . elle vous poursuivra , elle vous réjouira , la jolie teinte de la pierre du pays , ou de la poussière , ou du ciel , car je ne sais d où elle vient , et vous aurez la sensation que j ai eue : celle d un immense atelier de sculpture , où sécheraient encore des milliers de terres cuites , pendues le long des murailles , à la lueur du couchant . on disait autrefois : à salamanque , vingt cinq paroisses , vingt cinq couvents d hommes , vingt cinq couvents de femmes , vingt cinq collèges , vingt cinq arches de pont . sauf le vieux pont romain , que les eaux du tormès ont aminci par la base , mais n ont pu renverser , tous ces monuments ne sont pas restés debout . les uns ont été détruits pendant l invasion française , au temps de cette francesada dont le nom , que j ai entendu prononcer par des gens du menu peuple , au fond d un village perdu dans la campagne de burgos , résonnait tristement à mon oreille , comme une plainte amère et juste ; les autres , plus nombreux qu on ne l a dit , ont été démolis par les acheteurs de biens d église , et leurs belles pierres ouvragées sont à jamais ensevelies sous le ciment d un mur de jardin . il en reste assez pour la gloire de salamanque , assez pour donner place à cette douce ville parmi celles qui forment le musée du monde , et qui sont en dehors de la lutte moderne , dispensées de service par leur glorieux passé . aussi , je m indigne quand on m apprend que certains salamanquinais rêvent pour leur patrie un avenir industriel , qu ils énumèrent avec complaisance les fabriques d amidon , les fonderies , les tanneries , qui se cachent , paraît il , dans le dédale des rues roses ; je refuse de les croire ; et , pour m assurer que salamanque est bien encore le vieux docteur , à l âme spéculative , qu on salue avec une idée respectueuse d in folio dans l esprit , je tente une expérience : je fais le tour de la plaza mayor . ce pâtissier , par exemple , dont la boutique est si bien située , au centre des arcades , et , comme disent les affiches , au centre des affaires , serait il un novateur , un convaincu des progrès de son art ? j entre , et , parmi les petits gâteaux , d espèces classiques , notamment les choux à la crème , qu on appelle ici d un nom français , petits choux , j aperçois une assiette de morue frite , une autre de sardines grillées , ce qui est tout bonnement conforme aux anciennes traditions espagnoles . on aurait pu voir cet étalage , et ces voisinages curieux , du vivant du mathématicien pedro ciruelo , que l université de salamanque voulut bien céder à sa soeur de paris . à côté , je m arrête devant la boutique d un libraire . il a peut être des trésors cachés . mais les livres exposés ne le disent pas . ils ont été choisis avec un éclectisme généreux : c est tout le mérite de la montre . je compte jusqu à neuf volumes : les mémoires de stuart mill ; rome , par taine ; le caucase , par léon tolstoï ; le suicide , par caro ; un nid de seigneurs , par tourguéneff ; les salons célèbres , de sophie gay ; un livre de l italien lombroso ; les souvenirs de wagner , et une mince brochure , la seule espagnole , du marquis de molins . rien que des nouveautés , comme vous voyez . un peu plus loin , je lis , à la porte d un hôtel des postes , que les employés se tiennent à la disposition du public de huit heures à dix heures du matin , et de six heures trente à huit heures trente du soir . j ai quelques lettres à retirer , mais je repasserai à six heures trente . on est toujours supposé avoir le temps d attendre ou de revenir , dans ce cher pays d espagne . enfin , mon compagnon de voyage me permet de compléter l épreuve . il veut acheter un traité publié par un professeur de l université de salamanque . deux libraires , auxquels nous avons fait la demande , ont répondu qu ils ne possédaient pas le volume . aucune proposition , bien entendu , de s informer , de se procurer l ouvrage et de nous le remettre . nous nous décidons à un voyage de découverte : nous cherchons l éditeur . il habite loin , dans une rue où le soleil n est pas troublé par l ombre des passants . voici la porte indiquée . elle est ouverte . nous entrons : un grand couloir , de grands ateliers d imprimerie , d où ne sort aucun autre bruit que celui des papillons enfermés , battant de l aile contre les vitres . une servante accourt : que voulez vous ? m . l éditeur . il n est pas là . quand rentrera t il ? on ne peut pas savoir . revenez dans une demi heure . la demi heure passée , nous trouvons , non pas l éditeur , non pas sa servante , mais sa femme , en train d endormir un enfant , sur le seuil de l atelier vide . il n est pas rentré . je pense qu il rentrera avant la nuit . repassez ce soir . la troisième tentative est couronnée de succès . l éditeur est chez lui . quand nous pénétrons dans son bureau , il a l air étonné d un homme pour qui ce n est pas là un événement ordinaire . la chaleur a été grande . nous le troublons dans la songerie lasse qui suit les journées chaudes . vous avez édité tel volume , n est ce pas , monsieur ? il passe une main sur son front : peut être bien . combien vaut il ? je ne me souviens pas ; il faut que je regarde au dos . ça doit y être . je me demande comment il eût fait , si le prix n avait pas été marqué . quand nous nous retirons , nous semblons le délivrer d une visite légèrement importune . et il a dû reprendre son somme , au dessus de son imprimerie muette , dans le rayon d or qui venait par la fenêtre , et qui repose les hommes du souci des affaires . non , salamanque n est pas commerçante . comme beaucoup d autres dans la vieille espagne , ses habitants ignorent ce que c est qu être marchand . ils vendent quelque chose pour vivre , mais ça ne les intéresse pas . si le client n est pas content de leur assortiment , qu il s en aille . s il demande autre chose que ce qu on a , c est sa faute ; qu il cherche chez le voisin : on ne lui indiquera pas l adresse , on ne lui promettra pas d être mieux en règle une autre fois . si , par bonheur , l acheteur réclame un paquet de chandelles , et qu il y en ait dans la boutique , on cédera la marchandise , au prix courant depuis cinquante ans , et de l air dont on rend un service presque désagréable . pour moi , je n en fais pas un reproche à l espagne , encore moins à salamanque la rose : la race est douée pour autre chose , et sa mission n est pas de vendre . entre mes courses chez l imprimeur , j ai visité l université . elle a sa petite entrée en face du portail de la cathédrale . on pénètre sous une voûte , et presque immédiatement dans un grand cloître à deux étages , dont les baies sont vitrées , et autour duquel sont distribuées des salles de cours et la chapelle en bas , d autres salles et la bibliothèque en haut . les étudiants viennent de rentrer . ils sont répandus par groupes , le long des cloîtres , attendant le résultat des examens que passent leurs camarades . les épreuves ne sont elles pas publiques , ou est ce une coutume de laisser le candidat seul devant ses juges ? je l ignore . mais , quand j ai tourné le bouton d une porte , je me trouve dans une vaste pièce , garnie de madriers profondément entaillés , sculptés , perforés , qui sont des bancs , peut être du xvie siècle , au fond de laquelle trois professeurs luttent contre l accablante chaleur , et interrogent tour à tour un tout petit candidat que j aperçois de dos . pas un témoin : le groupe a l air perdu dans l espace . dans le promenoir , les étudiants continuent de causer . ils sont , en majorité , plus jeunes que les nôtres , car les études secondaires finissent plus tôt , et l on commence , d habitude , celles de la licence ès lettres ou de la licence en droit vers quinze ans . la tenue la plus ordinaire me paraît être la jaquette et le chapeau mou ; le chapeau rond et dur indique un degré d aisance . je ne rencontre nulle part le stagiaire parisien , arrivant au cours de droit les mains gantées , le chapeau de soie luisant et la fleur à la boutonnière . nous sommes dans la patrie du pauvre bachelier . un huissier me fait visiter la chapelle . elle a grand air encore , toute tendue de pentes de velours rouge , sur lesquelles se détachent les bannières de l université . mais on n y célèbre la messe qu une seule fois par an . l air y est comme mort , et je ne sais quel instinct avertit de la permanence de l ordre qu on y voit . je monte le bel escalier de pierre blanche , où les docteurs de jadis devaient avoir bonne mine , couvrant les marches des plis de leurs robes . le même cloître carré s ouvre de nouveau , mais plus riche et mieux conservé . tout un côté possède encore son antique plafond de bois à caissons ; les murs sont couverts de bas reliefs d une fantaisie délicieuse , de fleurs , de feuilles , d oiseaux , et aussi de chimères poursuivant des amours , comme si ça n était pas le contraire dans la vie . la lumière entre par les larges baies . du fond de la cour intérieure , des arbres poussent librement , et montent jusqu à moi . leurs pointes vertes tremblent sur les vitres . une vieille poussière savante danse dans les rayons de soleil . et la bibliothèque est une fort belle salle bien cirée , toute pleine de livres peu lus . elle garde , en un coin , le petit coffre , aux ferrures puissantes , qui renfermait le trésor de l ancienne université . on l a ouvert pour moi : il était vide . hélas ! de son ancienne opulence , la célèbre université n a pas gardé grand chose . les révolutions , dont c est le premier besoin de toucher aux propriétés collectives , parce que l individu défend mal les droits qu il partage , ont confisqué les biens des grandes et des petites écoles de salamanque . il ne reste rien des fondations anciennes , rien des collèges qui étaient une invitation permanente aux étudiants étrangers . j ai bien vu douze beaux jeunes gens blonds , en jaquettes , qui étaient pensionnaires du collège des irlandais , mais ils étudiaient la théologie , et se rattachaient au séminaire diocésain , non à l université . même , des quatre facultés que celle ci possède encore , facultés de droit , de lettres , des sciences et de médecine , les deux dernières ont été abandonnées par le gouvernement . la province n a pu les conserver qu en leur allouant , chaque année , un crédit de trente mille francs . les élèves ne sont pas nombreux . je crois qu en attribuant de quatre cent cinquante à cinq cents étudiants présents à l université de salamanque , je ne lui fais aucun tort . et quelles études sont les leurs ! il m est impossible de ne pas le dire en passant : le système adopté dans les écoles d enseignement supérieur , en espagne , n est pas digne d une grande nation ; il est une cause de faiblesse , et , tant qu il subsistera , toutes les brillantes et les fortes qualités intellectuelles de cette race ne donneront pas tout ce qu elles peuvent donner . ce n est pas qu il manque de décrets et de circulaires ministériels sur la matière . mais tous les changements paraissent se réduire à l élimination progressive de l élément religieux dans l éducation , phénomène bien étrange , quand on songe que toute la grandeur historique de l espagne a procédé de la grandeur de sa foi ! pour tout le reste , il y a eu immobilité . le fond de la méthode est demeuré le même . et il consiste en ceci . le professeur compose un manuel , ou , plus rarement , adopte le manuel d un collègue . il explique le livre de texte , le paraphrase plus ou moins , indique une leçon , et la fait réciter . où est la liberté du maître et de l élève , la variété , le renouvellement d idées qui sont la marque et la vie de l enseignement supérieur ? en quoi le cours d université , ainsi compris , diffère t il d une classe d école primaire ? quelle ouverture d esprit peut on attendre de la majorité de ces jeunes gens , asservis au livre de texte , voyant le monde à travers la même lucarne , et apprenant des leçons quand il faudrait tous ensemble , étudiants et professeurs , chercher des chemins nouveaux ? les hommes les mieux informés et les plus patriotes ont déploré devant moi le coup fatal que cette routine portait à toute initiative . ils m ont dit que les facultés de médecine commençaient à réagir , et que la vieille méthode disparaîtrait bientôt , pour le plus grand bien de l espagne . je le souhaite avec eux , et je reviens aux étudiants . quelques uns disposent de trois à quatre francs par jour . ce sont les riches , qui , pour ce prix là , trouvent une pension complète , et jouissent d une réputation de nababs , auprès des pauvres bacheliers . ceux ci , les plus nombreux , et les plus travailleurs , cherchent des bourgeois de salamanque qui veuillent bien les recevoir , comme on dit ici , a pupilo , dans des conditions infiniment plus modestes . il y a le pupille à un franc cinquante par jour . il est logé , nourri , éclairé , mais il doit apporter son lit et faire blanchir son linge à la maison paternelle . les moins bien pourvus par la fortune seraient reconnus tout de suite , par le pauvre bachelier de le sage , pour des frères et des continuateurs . ils réduisent la dépense dans des proportions qui tiennent de la légende . on les voit arriver , au commencement de l année scolaire , du pueblo lointain de la castille ou du léon , avec leur lit , leur provision de garbanzos , ce sont des haricots tout ronds , de chorizos , ce petit saucisson espagnol qui est excellent , de lard , de morue sèche . ils achèteront les légumes verts ; l eau sera leur boisson ordinaire , et , pour la cuisine , l éclairage et le loyer , ils paieront à leur hôte une somme qui varie entre sept et dix francs par mois . ils ne font plus guère parler d eux , dans la ville qui ne fait plus parler d elle . quelques fêtes , quelques séances solennelles , des nouvelles d examens ou de concours dont le bruit franchit parfois les murs de l université , et c est tout . ainsi j apprends qu aujourd hui , les candidats aux bourses pour le doctorat ès lettres ont commencé les épreuves du concours , et que les trois sujets de dissertation proposés étaient ceux ci : influence des bénédictins sur la civilisation européenne ; la france sous le règne de la pompadour ; les poèmes d homère et leur influence sur les épopées postérieures . d ordinaire , les bacheliers ni les licenciés ne troublent donc plus le sommeil des bourgeois . quand le soir tombe , la ville s assoupit rapidement . sauf aux environs de la plaza mayor , où la foule se promène , écoutant la musique municipale , les rues deviennent silencieuses . elles prennent un aspect de décor romantique . j ai passé longtemps , ce soir , à contempler une place bordée de vieux logis sur arcades , vivement illuminés par une lampe électrique invisible , et qui semblaient , dans l encadrement de la voûte sombre où je m abritais , la scène déserte d un théâtre au lever du rideau . j ai continué ma route , et la cathédrale s enlevait sur le ciel profond , tendue , à la hauteur où commencent les tours , de deux draperies de guipures superposées , dont la première était la balustrade de pierre blonde , et la seconde , un peu grise et argentée , l ombre de ces mêmes pierres allongée sur les toits . et les heures sonnaient aux cloches fêlées de toutes les paroisses . elles s envolaient dans l air très pur , et avant que le crieur de nuit n eût commencé sa tournée , elles disaient déjà à leur manière : sereno ! sereno ! sérénité du temps , sérénité des pauvres endormis après le travail , et des routes dont la poussière repose enfin sous la lune . elles se disaient cela , l une à l autre , et leurs voix s en allaient bien loin dans la campagne , à travers les grands espaces où les feuilles n arrêtent pas le bruit . alors , je la retrouvais , la salamanque du xvie siècle ; je la repeuplais de ses dix mille étudiants ; je les entendais répéter , drapés dans leurs manteaux : paris , salamanque , oxford , bologne , les quatre reines de la science ; je songeais aux vieux docteurs traducteurs d averroès , pâlis sur les textes arabes ; à ceux dont le monde connaissait jadis les noms , et qui travaillaient , dans le calme d une nuit pareille , à la grande théologie en dix volumes in folio que peu de mains ont feuilletés de nos jours ; je revoyais la silhouette voûtée d un moine à barbe blanche , qui pouvait dire , presque seul dans la grande ville , à l heure où monte dans l esprit le souvenir du jour fini , et du passé lointain : j étais de ce conseil , tenu au siècle dernier , dans le couvent de saint dominique ; j y entendis parler don christophe , le découvreur de l amérique , et , pour la joie de ma vie , je fus de ceux qui l encouragèrent à partir sur les caravelles . q chapitre un domaine seigneurial en royaume de léon du au septembre . le lendemain , septembre , nous entreprenons , mon ami et moi , une longue expédition , un peu moins glorieuse que celle de d . christophe , mais d un succès également incertain , où nous sommes poussés par un certain goût d aventures . mon ami est propriétaire d un domaine de huit mille hectares , dont l usufruit et la gestion appartiennent à l une de ses parentes . c est le fond de la vieille espagne , me dit il , un ancien majorat intact , situé hors des routes , qu il faut aborder à travers champs , où l on trouve à peine un morceau de lard à acheter et un lit pour dormir . on peut s y croire loin de l europe , en tout cas loin du xixe siècle . voulez vous venir ? une invitation , dans ces termes , ne pouvait être refusée . nous allons trouver un gros maître de poste , dont l énorme poitrine a bu longtemps l air des grands chemins , et qui est assis sur le seuil de sa porte , paisible , heureux , tenant , à bout de lèvres , une toute mince cigarette , dont la fumée se tord sur ses joues rebondies . il salue de la tête , sans lever son chapeau de feutre à grands bords , orné d une houppe noire . mon ami lui expose notre plan : prendre la route de vitigudino , faire un relais dans un village , atteindre , le soir , le gros bourg où nous coucherons , pousser , le lendemain matin , jusqu au domaine , et revenir deux jours après . le maître de poste médite un moment , et propose un prix si fort que nous nous récrions . lui , nous laisse partir , philosophiquement , sachant bien que les voituriers espagnols sont des puissances devant lesquelles il faut capituler , et c est ce que nous faisons dix minutes plus tard . alors , l homme se lève , nous assure , avec des gestes nobles et des formules discrètes , que nous sommes désormais confiés à son honneur , que nous arriverons , dussions nous mettre deux ou trois de ses mules sur la paille , et que nous reverrons la lumière du soleil au dessus des tours de salamanque . je lui donne rendez vous à l extrémité du pont du tormès , et , pendant que mon ami s occupe des préparatifs du voyage , je descends les rues mal pavées , puis une rampe tournante , bordée de cabarets et de boutiques de maréchaux ferrants . il est neuf heures du matin , et le temps est au beau fixe . je me sens au coeur la petite inquiétude joyeuse des départs . de plus , j ai un faible pour ce pont du tormès , qui est si drôle , coudé en son milieu , et si étroit , et si long . il a l air d une baïonnette sur laquelle on passe . l empereur trajan savait bien que les naturels du pays voyageaient à dos de mules . l eau coule , rapide et claire , entre la ville dont les toits font un glacis rose , que le fleuve réfléchit , et la seconde rive , très plate , et verte par hasard . il a poussé là des peupliers , au seuil du grand désert ; des saules leur font suite , et accompagnent le courant pendant un court chemin . les paysans , les charros de salamanque arrivent au marché . ils sont superbes , hauts de taille , maigres , réguliers de traits , tous habillés à la vieille mode : bottes fendues sur le côté , culotte noire , ceinture de cuir dur , large de trente centimètres , sur laquelle retombe la petite veste généralement noire et d étoffe lisse , quelquefois de laine brillante et frisée comme l astrakan , chemise blanche sans cravate , attachée par un bouton de métal , cheveux roulés dans le foulard rouge , et large chapeau noir à calotte pointue . quelques uns vont à pied ; la plupart montent des mules , chargées par devant et par derrière de sacs de grains , de poches éclatantes , et enfoncent solidement leurs bottes dans des étriers de cuivre en forme de sabots . peu de femmes parmi eux . en voici deux cependant : l une , qui doit être la maîtresse , une charra très riche , est assise dans une selle carrée , à rebords de cuir jaune et de velours grenat . elle est belle encore , très fière et conduit d une main aisée un cheval noir , au poil moiré de lumière . la servante la suit péniblement , à califourchon sur un cheval blanc , et presque toute disparue entre des piles de paniers et des gerbes de légumes , céleri , raves et choux feuillus . elles ont dû quitter , de bonne heure , le pueblo éloigné , et faire la route ainsi , au petit pas . je les regarde un instant , monter parmi les premières maisons de la pente . et voici que notre voiture descend , et s arrête près de moi . maître de poste , mon noble ami , vous avez bien fait les choses ! vos mules sont maigres , mais il y en a sept bien comptées , et celle de flèche , noire à pieds blancs , a l air enragée . pour la voiture , vous auriez pu la fournir de moindre taille . c est une ancienne diligence en retraite . je crois remarquer qu un des ressorts , éclaté , n est retenu que par des cordes de sparterie , et que deux des glaces sont brisées . à l intérieur , où douze personnes tiendraient à l aise , je ne vois que mon compagnon de voyage et d . antonio , l administrateur du domaine . mais nous pourrons , s il le faut , dormir sur les banquettes : mon noble ami , nous allons , grâce à vous , courir l aventure dans l espagne inconnue , soyez en remercié ! les mules vont vite . nous gagnons le large , nous sommes dans la plaine ondulée , immense , nue et jaune . et toujours , pendant des heures , à l horizon , derrière nous , la silhouette claire de salamanque se lève dans l air léger . elle nous poursuit , en s embrumant peu à peu , comme saint michel en grève dominant les terres basses . enfin , nous la perdons de vue . le voyage continue sur les routes défoncées . nous soulevons royalement la poussière . quand les sept mules et les quatre roues ont passé dans une de ces flaques de poudre blanche , dormantes et lisses comme de l eau , impalpables comme le vent qui recouvre les fondrières , le charro qui nous croise semble habillé de toile neuve . quelques chênes verts clairsemés varient un peu , sans la rompre , la monotonie du paysage . des troupeaux de porcs , d un brun sombre , trottinent sous les branches . plus loin , ce sont des troupeaux de boeufs , arrêtés , le mufle tendu , près des seuls abreuvoirs qu ils connaissent , des mares croupies , restes des dernières pluies , achevant de s évaporer dans les trous des rochers . à la nuit , les maisons de vitigudino se profilent en grosse masse , au bas du ciel . c est le bourg où nous devons coucher . il a , en espagne , la réputation imméritée qu ont , en france , landerneau , quimper corentin et d autres villes encore . on dit , dans le pays de salamanque : si quieres ser fino , vete a vitigudino ; si tu veux avoir de l esprit , va t en à vitigudino . aux deux bords des ruelles tournantes , le roulement de la voiture , les claquements du fouet assemblent de vagues silhouettes de paysans . nous nous arrêtons sur la chaussée détrempée par le fumier des chevaux , des mules et des ânes . nous sommes , paraît il , devant la posada de entisne . dans les ténèbres , mon compagnon , m . d a , nous précède . il pousse une porte . ô romantique espagne , c est toi tout entière ! la pièce où nous entrons est pleine de fumée et presque aussi obscure que la rue . chambre , écurie , cuisine ? on ne le sait pas . des poutres surgissent vaguement de l ombre , en haut . il y a , par terre , sur le sol battu , au milieu , un feu presque éteint et , autour du feu , douze charros de la contrée , enroulés dans leur couverture , la tête près des cendres , appuyés sur un coude et surveillant chacun le petit pot où se mijote leur souper . ils ont apporté leurs oignons , leurs piments et leur pain ; l hôte a fourni le vase et allumé le feu . tout à l heure ils mangeront la soupe , rapprocheront les tisons , se retourneront bout pour bout , poseront les pieds là où ils ont la tête , et le lit sera fait , et la nuit commencée . le lumignon d une lampe primitive , pendue au fond de la salle , n éclaire qu un tout petit rond de mur , couleur de boue . les têtes seules des douze paysans du léon ressortent un peu , dures et immobiles , rougies d un vague reflet . je m avance entre ces corps étendus : caballeros , voulez vous me permettre de me chauffer un moment ? deux des hommes s écartent . deux ou trois autres lèvent leur face rasée , pour voir . ils se remettent bientôt à surveiller leur souper . nous leur sommes absolument indifférents . nous n obtenons pas un regard de curiosité de ces gens qui , de leur vie , n ont pas rencontré un français . j observe alors qu au dessus du foyer central le toit monte , s allonge , s étire en tuyau de cheminée , au bout duquel il y a quatre étoiles . dix minutes se passent ; mes compagnons ont disparu avec le maître de la posada . tout à coup ils m appellent ; une traînée de flamme vive s échappe d un angle de la pièce , et je vais vers cette baie lumineuse , et je trouve une salle blanchie à la chaux , carrelée , le cabinet particulier de vitigudino , avec une vraie table servie , de vraies chaises , un dîner presque excellent , une lampe à pétrole : enfin toute la civilisation . j en éprouve une déception . je commence à ne plus croire à la pampa , je me figure que ces douze marchands de moutons ou de boeufs étaient là pour le décor , et qu ils sont payés pour venir ainsi dormir en rond tous les soirs , pendant la saison des bains . j ai honte d ajouter que nous avons couché sur des sommiers . parfaitement ! à vitigudino , à soixante dix kilomètres à l ouest de salamanque ! cependant , le matin , dès l aube , je retombe en pleine série pittoresque , et toute la journée n est plus qu une longue surprise , parmi des hommes nouveaux et des choses nouvelles . les coqs chantent la retraite des étoiles , et s envolent dans les chaumes ; le ciel est d un bleu de métal , sombre et froid ; le sabotement pressé des mules qui vont aux champs claque dans toutes les rues de vitigudino , quand nous sortons de la posada pour monter en voiture . nous avons encore cinq lieues à faire , mais cinq lieues sans route . à la porte , un homme nous attend , monté sur un petit cheval bai . c est le montaraz , le garde chef de la propriété , en grand costume , escorté de son fils , un jeune gars de dix sept ans , également à cheval . tous deux sont vêtus à la mode des charros , mais le père l est magnifiquement . au dessus de ses bottes en imitation de maroquin , la culotte collante de velours noir s attache par trois boutons d argent ; le gilet est bleu ciel ; au centre de la ceinture de cuir fauve luit une rosace de métal ; des soutaches de velours ornent la veste courte , et le foulard de soie rouge , qui enveloppe les cheveux de l homme , a dû être acheté au dernier marché du bourg . la diligence s ébranle , les deux cavaliers partent en avant , vitigudino se met aux fenêtres , nous tournons à droite , et bientôt nous nous enfonçons dans le désert de chaume . il n existe pas de route , c est vrai , mais d autres voitures ont passé par où passe la nôtre , et des mules , et des hommes à pied . une sorte de sentier a été tracé ainsi , et le regard peut le suivre , descendant ou montant les croupes basses , teintées de rouge par les labours récents ou de jaune pâle par les blés anciens . pendant quelque temps , la voiture suit le lit d un torrent desséché , encombré de fortes pierres . nous sautons en mesure , et je remarque que le ressort consolidé avec de la sparterie se comporte mieux que les autres . l administrateur a la chance d être assis au dessus , et il saute moins haut que nous . un bon coup de collier des sept mules nous tire du ravin , nous rentrons dans le chaume , et le village , centre du domaine sur lequel nous trottons depuis une heure déjà , se lève au sommet d une ondulation large des terres . tout autour , le sol est plus aride qu aux environs de vitigudino . le rocher gris affleure en maint endroit . les maisons basses , couvertes en vieilles tuiles à peine roses , sont tapies et comme écrasées contre le sol . les cheminées , une seule au centre de chaque toit , se dessinent à peine sur le ciel , comme de pauvres tas de poussière coniques . au loin , s étend une lisière de forêt , à perte de vue . mon ami a défendu qu on vînt le chercher en cavalcade , selon les traditions féodales du pays . nous entrons à pied , car les rues sont trop mauvaises pour qu on puisse s y risquer autrement . mais le bruit de notre arrivée s est répandu . m . d a est entouré d une foule de gens , hommes et femmes , qui le saluent , et l interrogent sur sa famille , et lui parlent tout de suite de leurs affaires , avec cette espèce de joie et d orgueil dans les yeux , que devait produire , autrefois , la visite d un seigneur très bon au milieu de ses vassaux . les uns et les autres sont habillés de la même bure d un brun foncé , fabriquée dans la paroisse , avec la laine des moutons . mais les hommes sont très beaux , grands , maigres , naturellement majestueux dans leurs gestes , tandis que les femmes , presque toutes laides , n ont pas même un costume seyant . l unique ornement de leur jupe collante est une bande de laine noire posée en bordure , et les cheveux sont cachés par un mouchoir noué sous le menton . tout ce monde nous accompagne au palacio . n imaginez pas une construction élégante et ornée . non : le palais n est qu un cube en pierres de taille , assez élevé , mal percé de quelques fenêtres , coiffé d un toit de tuile presque plat , et situé au milieu du bourg . aucun jardin autour , aucun espace enclos servant à la promenade . j ai là l exemplaire assez maussade et intact de ces demi forteresses , aujourd hui abandonnées , qui sont les seuls châteaux en espagne , et qui correspondent si peu à l idée que ce mot éveille chez nous . j entre par un portique délabré , dans une cuisine monumentale , douze mètres sur quinze , meublée d une table , de quelques bancs de quatre vingts centimètres de largeur , sur lesquels dorment toutes les nuits les fils du garde chef . une femme est occupée , devant la cheminée , grande comme une chambre ordinaire , à des préparatifs de cuisine . il y a une seconde pièce d égales dimensions , au rez de chaussée , et le premier étage ne fait que répéter cette distribution primitive . m . d a , entouré de solliciteurs ou d amis , me fait signe qu il lui est impossible de se soustraire , pour l instant , à cette bienvenue mêlée de questions d affaires . je le laisse , et je parcours le village avec le garde chef , homme froid , pratique et très intelligent . elles ne sont pas belles , les rues , et ne rappellent qu en un seul point le boulevard de la madeleine ou la rue de rivoli . si misérables qu elles soient , n eussent elles que dix pas de longueur , et ne fussent elles qu un étroit couloir entre deux maisons de paysans , elles portent , au coin , une belle plaque de faïence bleue , avec un nom écrit en lettres blanches . j ai , d ailleurs , observé ce phénomène dans plus d un bourg écarté de la castille : on soigne peu la voirie , on méprise l alignement , on ignore l hygiène , mais toutes les ruelles sont baptisées . les habitants qui passent , le manteau sur l épaule , cette espèce de haïk arabe qu ils ne déploient jamais , lèvent courtoisement leur feutre pointu . ils ont l air très médiocrement riches , et suffisamment heureux . toutes les dents de ce pays sont blanches comme du lait . je cause avec le garde , en faisant le tour de ces centaines de petits jardins cernés de murs , qui s avancent en coins dans la plaine , maigres jardins sans arbres , et voici ce que j apprends . le domaine est une de ces grandes terres , de plus en plus rares en espagne , qui s appellent un pueblo de senorio , et où tout appartient au même maître , non seulement les champs , mais l église , la mairie , les maisons particulières . on dit encore termino redondo , pour exprimer que le territoire est sans enclave . celui de mon ami comprend environ huit mille hectares , dont trois mille labourés , deux mille en pâturages , le reste en forêts et en roches arides . le village est de deux cents feux , soit à peu près neuf cents habitants , entre lesquels la terre est divisée . chaque famille cultive un lot , dont la grandeur varie avec le nombre des bras , et que désigne l administrateur . les pâturages , au contraire , sont communs , ainsi que le droit d aller , dans la forêt , faire la récolte des glands . je demande : et le revenu du domaine , quel est il ? dérisoire , monsieur . les fermages se payent à la toussaint . ils consistent en douze cents fanegas de seigle , soit un peu plus de six cents hectolitres ; chaque feu y contribue , d après l importance des parcelles concédées . la rente des prés est de quatre mille francs , que le maire répartit entre les habitants , suivant le nombre de bestiaux que chacun possède . et c est une bien faible redevance , pour ces deux mille hectares , où paissent six ou sept cents boeufs ou vaches et dix mille moutons . les propriétaires ne font rien payer pour les glands dont se nourrissent plus de deux mille porcs . le bois est pour ainsi dire donné , car nous laissons emporter de la forêt , pour le prix d un franc cinquante , autant de bois qu il en peut tenir dans une charrette attelée de deux boeufs . somme toute , je ne crois pas que nos maîtres touchent annuellement , pour le loyer d une terre qui est sans doute la plus grande de la province , plus de dix sept à dix huit mille francs . il est vrai qu ils n ont aucun impôt à payer , qu aucune réparation n est à leur charge , et qu ils bénéficient des constructions nouvelles . qu ils louent , comme les anciennes ? non , monsieur , aucune n est louée . ils doivent le logement , sur le domaine , aux paysans qu ils emploient , mais le paysan peut agrandir sa maison . mais enfin , quand une maison brûle ? monsieur , nous servons tous ici le même maître , et ce sont les mêmes familles , depuis longtemps , qui vivent sur le domaine , et nous sommes loin de tout . aussi , nous nous associons , non seulement pour le paiement des fermages , mais pour bien d autres choses . quand un dégât se produit chez le voisin , tous le réparent , chacun fournit sa petite part d indemnité . nous payons au maire notre contribution annuelle , pour avoir droit aux consultations du médecin , qui passe ici toutes les semaines , et se tient à la disposition du public dans une des salles de la mairie . ce médecin soigne , par abonnement , cinq ou six communes , qui lui offrent en retour tout le blé pour son pain , tout l orge pour son cheval , et quatre mille francs d argent . de même , nous faisons ferrer nos bêtes chez le maréchal ferrant , sans rien lui devoir pour sa peine . ce sont là des employés de la paroisse . le garde me raconte encore que les traditions , pour la culture des céréales , veulent que la terre de labour soit divisée en lots et ensemencée , une première fois , toute en blé ; la seconde année moitié en blé , moitié en seigle ; la troisième année toute en seigle . puis elle se repose trois ans . et , grâce à ce repos , malgré l insuffisance des outils , des charrues notamment , qui grattent à peine le sol , les moissons réussissent . enfin , j apprends que l instruction est très répandue , dans ce coin sauvage de l espagne , que tous les paysans , sans exception , savent lire , écrire et compter . désirez vous faire la preuve ? dit le garde . holà , dionisia ! nous touchons le dernier mur de pierre sèche qui termine le bourg , du côté le plus bas . par dessus le mur , nous apercevons un jardin petit , planté de choux et de garbanzos altérés de pluie , et une masure qui n a qu une fenêtre et une porte . une jeune fille , de quinze ans peut être , qui n a pas l affreux mouchoir noué sous le menton , et dont les cheveux , bruns à reflets d or , font deux bandeaux sur les tempes et se relèvent en chignon pointu , s encadre dans l ouverture de la porte . vous cherchez mon père ? dit elle . il est avec ses moutons , dans la forêt , et je ne crois pas qu il revienne avant la nuit noire . voyez comme elle parle bien ! murmure le garde , en poussant la barrière à claire voie . elle est intelligente comme un ange , cette petite ! je ne puis juger que du timbre de la voix , qui est musical , et de la légèreté des mots qui ne tiennent pas aux lèvres , et s envolent sans effort . nous pénétrons dans la chambre , en terre battue , assombrie par la fumée et par les peaux de bique , les vêtements , les vieilles outres pendues aux solives . mademoiselle dionisia s est appuyée au chambranle de la cheminée , qui occupe un grand tiers de la chambre , et qui ressemble à une alcôve , avec trois bancs autour du foyer . on doit être là comme dans une étuve , les soirs d hiver . n est ce pas , dionisia , que tout le monde sait écrire ici ? pourquoi non ? toi surtout , ma petite . cela t arrive souvent d écrire , même en france ! figurez vous , ajoute t il en se tournant vers moi , qu elle a un novio , à son âge , qui est parti pour travailler dans une carrière des pyrénées . le facteur connaît bien l adresse ! le jeune visage , d un blond pâle , devient rose du coup ; les yeux brillent ; dionisia se recule un peu , comme blessée . non , dit elle , il ne connaît pas l adresse ! car mes lettres ne parviennent pas . en voilà trois que j écris sans réponse ! elle est haletante , nerveuse , décidée à quelque chose qui lui coûte . elle se tait un moment . si vous vouliez , me dit elle , mettre vous même ma lettre à la poste , au bureau de salamanque je serais plus sûre . j accepte , mais le garde chef , qui s amuse à la taquiner , reprend : bah ! depuis six mois qu il est en france , il a eu le temps d oublier ; il ne sait même plus l espagnol , je le parierais . alors , toute révoltée , les bras croisés , la tête haute , la petite lui jette ce mot superbe : il saura toujours assez d espagnol pour comprendre ce que lui diront mes yeux ! nous la laissons , tragique , dans l ombre de sa grande cheminée . dehors , le soleil de midi dessèche les dernières feuilles des garbanzos du jardin . nous rentrons au palacio , où nous attend un déjeuner seigneurial dont voici le menu : perdrix en ragoût , cochon de lait grillé , chevreau rôti , piment doux en salade . je goûte le vin du cru , mais j avoue qu il est difficile de l aimer , et surtout d y revenir , quand on sait qu il est fabriqué de la manière que voici . les habitants ne possèdent rien de ce qu il faut pour faire du vin , si ce n est le raisin blanc de leurs treilles . ils le tassent et le foulent dans des mortiers , ou , si l on veut , des citernes en pierre , retirent le plus gros du marc , et vont , quand il leur plaît , puiser avec un pot dans le récipient qui est ainsi , tout à la fois , pressoir , cuve et barrique . après déjeuner , une belle chevauchée à travers la forêt , très clairsemée , comme celles que j ai vues déjà , mais plantée de chênes ordinaires , rabougris , et de genévriers . on peut malaisément s imaginer la solitude de ces croupes de terre , toutes égales , toutes vêtues pareillement de hautes herbes et d arbres ramassés et tordus . l horizon ne varie pas , du haut de chacune d elles . la verdure est ternie par la chaleur de l interminable été . les troupeaux , que nous tâchons vainement de découvrir , ont été emmenés dans les parties les plus reculées de la forêt par les paysans , par le père de la petite dionisia et ses camarades , intéressés à cacher le nombre exact de leurs bêtes . mais , de presque toutes les touffes de genévriers que frôlent nos chevaux , des perdrix partent , des rouges , extrêmement communes ici , que les braconniers du domaine prennent au lacet , et vendent dix sous la couple au marché de vitigudino . les anciens seigneurs aimaient à forcer la perdrix à cheval , et la tuaient d un coup de gaule , quand , fatiguée de ses longs vols , elle se rasait dans l herbe . nous pourrions en faire autant , si nous avions le loisir de nous arrêter vingt quatre heures de plus dans le pays . mon ami s entretient avec l administrateur . moi , je m emplis l âme de cette sauvagerie , de la liberté de cette course à travers les halliers sans fin , et du parfum qui sort des herbes inconnues que foulent nos trois chevaux . quand la nuit a couvert d ombre tout le domaine , et que les dernières lampes ont été soufflées derrière les fenêtres du village , nous veillons seuls , mon ami et moi , dans la grande cuisine du palais . en attendant l heure du sommeil , nous causons , éclairés seulement par le feu qui flambe sous la cheminée conique . le vent s est levé et souffle régulièrement , sur toute l immense plaine , comme sur la mer où nul obstacle ne l arrête et ne le brise . il ne siffle pas . on dirait le roulement ininterrompu des marées qui montent sur les plages très grandes . mon ami me parle des anciens seigneurs , ses parents , qui , jusqu à une époque bien voisine de nous , rendaient la justice devant la population assemblée au pied de la tour , et condamnaient à l amende les laboureurs qui avaient contrevenu aux usages de culture . il m assure qu aujourd hui même , peu de mariages se décident avant que les maîtres du vieux fief aient été consultés . vous vous trouvez ici , me dit il , pour une nuit , dans un des rares coins du monde qui aient conservé des moeurs originales . déjà vous avez pu observer ou apprendre quelques uns des traits qui étaient communs autrefois , dans l espagne d il y a cent ans . laissez moi vous en raconter un autre . je l ai vu de mes yeux , il m a fait une impression que je n oublierai jamais . le vent soufflait . le bruit des mots rebondissait trois fois contre les murs de la salle nue . si nous étions venus visiter le domaine un peu plus tard , au commencement de novembre , vous auriez pu assister à cette cérémonie qui avait lieu jadis tous les ans , et qui se répète encore de temps à autre , le jour de la toussaint . cela s appelle la funcion del ramo . dans l après midi , le curé en chape , accompagné du maire , viennent , avec tout le peuple , chercher le seigneur au palais . ils sont précédés d un jeune homme , qui tient un bâton enguirlandé , et de huit jeunes filles portant , deux à deux , un cerceau couvert de fleurs et de rubans . le maître du domaine se place entre le maire et le curé , et la procession se dirige vers l église que vous avez vue , pauvre et petite comme une grange . les jeunes filles chantent , sur un ton triste , une complainte qui commence ainsi : de la maison de la tante jeanne nous sommes sorties huit jeunes filles ; toutes pareilles nous entrerons au ciel , en coupant les lis . allons , mes compagnes , allons ! qu aucune de nous ne s intimide , car les âmes bénies vont nous venir en aide . grâce à dieu nous arrivons aux portes de cette église ; nous lui demandons licence , pour pouvoir entrer dedans . l église est fermée ; le cortège s arrête ; le jeune homme qui le conduit déclame une pièce de vers , où il expose que tout ce peuple vient prier pour les morts , et que les trépassés , les âmes bénies , comme il dit , attendent ce moment . qu on ouvre donc les portes . elles sont ouvertes . la foule emplit entièrement l église , dont les fenêtres sont tendues de noir , et qui se trouve ainsi dans l obscurité complète , sauf au milieu , où se dresse un catafalque entouré de cierges jaunes , et sur le haut duquel on a posé une tête de mort et des ossements desséchés . les jeunes filles et le jeune homme se placent , avec leurs cerceaux fleuris , dans la pâle lumière , autour du catafalque . tour à tour ils récitent à haute voix des poésies , où ils exposent les souffrances des âmes qui n ont pas encore satisfait à la justice de dieu , demandent pour elles la commisération des vivants , déplorent l oubli où nous laissons nos plus chers parents après que nous avons cessé de les voir , et l oubli même où nous sommes habituellement de notre fin certaine . à quoi pensons nous , dit l une des jeunes filles , jeunes hommes et demoiselles , vous qui êtes de mon âge ? nous pensons seulement à faire comme l hermine , à bien garder notre couleur , à aimer la toilette , à façonner des noeuds de rubans , à soigner nos nattes et nos bandeaux , à bien ajuster nos tailles ô corps qui si rapidement , et quand tu es le mieux paré , peux tomber là , comme une pierre ! alors , la dernière de toutes , une orpheline , se penche sur le catafalque , prend le crâne du mort dans une main , les ossements dans l autre , les élève au dessus de sa tête , et s en va à travers l église sombre , chantant à peu près ceci : à qui appartenaient ces os blancs ? peut être à un laboureur ou à un berger ? à quelqu un dont les amis étaient nombreux parmi nous ? peut être qu ils sont là encore , ceux qui l ont traité d aïeul , de frère , d oncle , de cousin ? il était brave et nous n y pensons plus , il était bon et nous l avons oublié . pauvre ancien du pays , qui étais tu ? elle est revenue près du catafalque . des sanglots éclatent . elle regarde un moment la tête décharnée qu elle tient dans ses mains , l approche de son visage , la baise sur ses dents blanches : peut être tu étais mon père ! dit elle . et elle la repose sur le cercueil je vous assure , mon ami , qu on a beau être un homme , il est impossible de se défendre en ce moment d une émotion poignante . ces chants lugubres sortis de l âme populaire , cette obscurité , ce recueillement , ces larmes qu on devine , cette jeune fille , image de la vie dans son premier épanouissement , embrassant la mort et appelant son père , tout cela compose un souvenir d une horreur puissante et ineffaçable . vous connaîtriez mal l espagne , d ailleurs , si vous pensiez que la fête est ainsi terminée . c est le premier acte . le second se passe sur la place . on a prié pour les morts , maintenant la joie humaine reprend ses droits . le curé , qui n a enlevé que sa chape s asseoit sous le porche , avec le maire ; devant eux est le maître du domaine , et , sur la terre battue , en plein soleil , au milieu du cercle que forme la paroisse assemblée , la jeunesse danse le pas du cordon et la rosea . les vers profanes succèdent à la poésie sacrée , et les mots d amour montent avec les rires dans l air presque toujours pur de la grande plaine du léon . nous continuâmes à causer fort tard , mon ami et moi . quand nous montâmes dans la chambre du premier , les étoiles étaient au complet , et le vent semblait les attiser , tant elles luisaient . le lendemain nous regagnions salamanque , et je mettais à la poste la lettre de la petite dionisia . est elle arrivée ? la réponse est elle enfin venue ? qui le saura jamais ? q chapitre avila avila , septembre . avant de quitter salamanque , j avais voulu visiter encore , à vingt cinq kilomètres dans le sud , cette petite ville de alba de tormès , qui fut le berceau des ducs d albe , et qui garde le tombeau de sainte thérèse . le long de la route , un doute me tenait . je me souvenais du mot de la grande sainte espagnole : peu importe de déjeuner avec la moitié d une sardine , pourvu que ce soit devant un beau paysage . et je me demandais , tandis que les chardons fuyaient derrière moi , décorant les talus de leurs tristes bras de cendre , comment le voeu de cette âme tendre avait pu être exaucé , et quel pouvait être le paysage qu elle avait contemplé dans ses dernières heures ? les bois à moitié chauves , les champs pierreux qui se succédaient , me faisaient mal augurer de la réponse . je me trompais . le fleuve , depuis longtemps perdu de vue , réapparaît tout à coup . un amas de vieilles maisons se presse sur l autre bord , montant en désordre , dominées par une tour en ruine . et de là , du couvent des carmélites bâti à mi hauteur , le regard prend en enfilade une large vallée verte coupée par le tormès , oui , verte d une verdure fraîche , saine et reposante , verte à droite et à gauche , où s étendent des prés semblables à ceux de nos rivières , où paissent des troupeaux de boeufs , où l herbe se renouvelle et fleurit trois fois l an . vous ne sauriez croire , mon ami , la douceur du vrai vert , couleur d enfance pour nos yeux , et qui leur manque vite , et dont ils cherchent vainement la joie dans la grisaille des olivettes ou dans la fourrure sombre des pins . cette alba de tormès évoque en mon esprit une idée d émeraude . et voici qu aujourd hui , devant avila , berceau de la sainte , après avoir traversé le palais , converti en chapelles , où l une des âmes les plus exquises du monde prit sa forme terrestre , je demeure également frappé de la beauté du site , et d une autre chose encore , plus singulière , je veux dire de l étroite ressemblance entre avila d espagne et assise d italie . je veux bien admirer l église fortifiée ; ses chevaliers de granit , debout , en cottes de mailles , sur la façade ; les ogives fines ; la pierre jaspée , blanche et rouge , qui jette , du haut des voûtes , de si riches reflets sur les dalles du choeur ; ces murailles intactes qui enserrent la petite ville , leurs créneaux à la mode arabe , leurs portes aiguës , dont l ouverture encadre si nettement des lointains aux nuances pâles : mais le souvenir de l ombrie est plus fort que tout . le dessin des deux plaines est absolument le même . la ville de sainte thérèse , comme celle de saint françois , guerrière , délabrée , grimpée sur un piédestal de roches fauves , regarde une grande vallée calme , enveloppée de montagnes bleues . ici , la montagne est plus dentelée peut être , la vallée plus froide . une rivière , une intention d eau et de fraîcheur , serpente à travers les espaces blonds . mais comme je retrouve ce silence , cette belle forme oblongue du paysage , cette couleur d une terre profonde où il semble que tout germe et meure sans effort , et cette transparence de l air qui fait qu on marche en rêve jusque sur l horizon ! quel lieu d élection pour naître , et pour grandir ! et quelles méditations , dans ce jardin fermé , à la fois si intime et si large ! j arrête , dans la rue , une femme à laquelle je demande des renseignements . elle a un reste de jeunesse , et des traits fiers , et deux yeux ardents , qui brillent sous le capulet noir , cette mantille des très pauvres . je lui dis que j admire la sainte d avila . n est ce pas ? fait elle . un instant elle se tait , pour voir si je comprends ces choses , et elle ajoute : nos aïeules , avant sa mort , l avaient priée de nous obtenir deux faveurs : la persévérance dans la foi , et la beauté . eh bien , madame ? nous avons été exaucées , dit elle en se détournant maintenant , je vais reprendre la route du sud . des visions nouvelles vont se dresser devant moi . par delà madrid , où nous serons ce soir , j aperçois déjà par le désir lisbonne , et séville , et cadix . je confie cette pensée à mon compagnon de voyage , qui sourit : attendez vous , me dit il , à ce que la nature endorme peu à peu les hommes . vous ne trouverez plus bilbao . j avais un grand oncle , espagnol , qui prétendait qu on pouvait reconnaître les différentes régions de l espagne à l attitude des chiens . dans le nord , le chien près duquel on passe se lève , court , et aboie ; le chien de la castille se lève , aboie , mais ne court pas ; le chien de tolède remue encore la tête , mais ne se lève pas ; le chien de l extrême sud ouvre un oeil , un seul , le referme et se rendort . q chapitre madrid madrid , jusqu au octobre . j ai rencontré assez d hommes en espagne pour juger que l accueil espagnol est bien différent de l accueil italien . l italien est prévenant ; l espagnol est d une politesse exacte , qui répond à la vôtre , et ne fait pas d avances . si vous êtes présenté à un italien , vous serez immédiatement charmé par sa grâce enveloppante . il vous étudiera en vous donnant déjà des noms d amitié , et , dès que sa perspicacité , merveilleusement exercée , lui aura révélé en vous un homme utilisable , soit pour une affaire d intérêt , soit pour la gloire du pays , il n est pas d idées ingénieuses qu il ne cherche et ne trouve , pour vous plaire et vous amener à servir son dessein . habileté noble , d ailleurs , en bien des cas ! je ne puis me rappeler sans une pointe d émotion ce vieux sénateur de l ancienne vénétie , qui , malgré l âge et la chaleur , et mille occupations dont il était chargé , se fit , pendant deux jours entiers , mon cicerone , et me dit , le soir où nous nous séparâmes : n aurez vous pas bon souvenir de ma petite patrie ? cette récompense lui suffisait . il était heureux de n avoir pas ménagé ses forces , si l étranger , grâce à lui , disait du bien des collines de la cité natale , et des monuments d autrefois , et des oeuvres nouvelles . l espagnol est plus réservé . sa froideur est tout extérieure , mélange de souvenirs , d insouciance personnelle et d orgueil national . il a de beaux usages , il est simple , il est droit , et , qu il soit hidalgo ou homme du peuple , on pourra bien rarement dire qu il a manqué de courtoisie . interrogé , il répondra . prié de rendre un service , il ne refusera pas , en général . mais , pour les raisons que j ai dites , il n ira pas au devant de vos désirs . l action lui coûte , l étranger lui est suspect , et la pensée de se concilier l esprit d un passant lui paraît négligeable . car c est là le plus curieux aspect d une âme espagnole : aucun peuple n a , peut être , une plus fière idée de la patrie ; les espagnols d aujourd hui se sentent les descendants légitimes , et nullement dégénérés , des espagnols du temps de charles quint , et il faut compter avec la susceptibilité d un fils de croisés . leur noblesse n est pas à établir , elle s impose ; elle est trop grande et trop ancienne même pour qu il soit digne des titulaires actuels de se donner de la peine et d en exposer les preuves . tant pis pour qui ne les verrait pas ! son témoignage serait sans valeur , contre la conscience du pays et l évidence des faits . un tel état d esprit fournirait l occasion de plus d une observation intéressante . on pourrait prétendre , non sans raison , je crois , qu un peuple n a jamais cette mémoire historique et cet orgueil de son passé , lorsqu il a perdu les énergies qui lui valurent sa gloire . la confiance même qu il a en soi est un signe de force latente . les symptômes de décadence seraient bien plutôt le mépris de la tradition , l engouement de la mode changeante , la recherche puérile et obstinée de la louange . rien de pareil en espagne : l admiration de l étranger touchera les coeurs comme un hommage , mais on ne la gagnera , on ne veut la gagner par aucun artifice et par aucune réclame . je laisse ce point aux psychologues . et je veux seulement noter de quels éléments est faite la réserve d un espagnol vis à vis d un français . nous avons contre nous , d abord , les souvenirs de la francesada , puis , dans les campagnes surtout , le continuel passage de gens sans aveu , français de naissance peut être , qui se disent réfugiés , et qui mendient , et qui donnent une idée fâcheuse de la france aux paysans des villages , jusqu à plus de cent lieues de nos frontières . mais le plus gros grief , ici comme ailleurs , c est notre esprit de moquerie , l éternelle et ridicule habitude que nous avons de comparer paris avec les moindres bourgs , d exalter nos goûts , nos chapeaux , nos chemins de fer , nos hôtels , notre cuisine , de parler du clos vougeot quand on nous offre du valdepe as , et du beurre d isigny en présence d une omelette à l huile , comme si nous voyagions à l étranger pour l unique plaisir de regretter la maison . si vous êtes mal , pourquoi le dire ? allez vous en tout muets . vous êtes venus pour votre plaisir , partez du moins sans offenser . que de sympathies de plus nous nous serions acquises , si nous ne manquions pas un peu de cette faculté d adaptation , qui est une des formes de la bienveillance , et si souvent de la justice ! parmi les français qui habitent madrid , plusieurs m ont fait l éloge de cette grande ville . il n en est guère , m ont ils dit , où la vie soit plus facile , plus simple , mieux entourée . les relations y sont les plus aisées du monde , et deviennent vite des amitiés , à une condition , celle de comprendre le caractère espagnol et d adopter les usages , avec la langue et le climat . sous l écorce un peu rude des hommes , nous avons découvert très vite des natures éminemment généreuses et dévouées . nous avons eu des deuils de famille , et je vous assure qu en france les sympathies n eussent pas été , autour de nous , plus nombreuses ni plus vives . les diverses classes de la société se mêlent plus aisément que chez nous . la grandesse n a aucune morgue avec les humbles . tout le monde se coudoie , se salue et fraternise au moins d un petit geste , au passage , à la promenade . c est quelque chose . nous regretterons , lorsque nous reviendrons en france , cette atmosphère de cordialité . nous regretterons aussi , peut être , la bonne humeur de ce peuple pauvre , qui n a pas besoin qu on l amuse , qui sait encore , l un des derniers , s amuser seul , fermer boutique quand il lui plaît , et se faire autant de dimanches qu il en trouve l occasion . les rues de madrid , ni même ses monuments , n ont jamais , je crois , ébloui personne . elle est vivante , mais elle manque de couleur , presque partout . je l ai parcourue en tous sens , et , si j ai surpris bien des scènes de moeurs , plus ou moins drôles , je n ai rapporté de mes courses que deux ou trois paysages vraiment beaux . l un d eux , c est la vue du haut de la terrasse du palais royal . on traverse la cour d honneur , celle où se fait , chaque matin , la parade militaire ; on pénètre sous la galerie qui termine , vers le couchant , le palais et la ville , et , entre les piliers blancs des arcades , toute une vallée verte s encadre , vallée profonde qui descend par étages jusqu au manzanarès , couverte de jardins et de parcs , et qui remonte sur l autre rive , et , par une succession de bosquets et de grands bois , va rejoindre des montagnes , pierreuses en leurs sommets . les lignes sont très nobles , la teinte générale est infiniment curieuse . elle aide à comprendre les tableaux de velasquez , qui peignait des lointains immenses , d un vert triste confinant à des bleus sans éclat . j aime aussi , d un amour singulier , la rue d alcalà . il faut la voir aux dernières heures du jour , et d en bas , de la place de la independencia . elle tourne , en montant vers la puerta del sol . elle est large , bordée de palais . le soir , un côté est dans l ombre ; l autre , d un jaune léger , s infléchit avec une grâce heureuse , coupé , çà et là , par une façade rose , et tout en haut , à l endroit où les toits touchent le grand ciel clair , la poussière du jour lui fait comme une gloire . j ai passé de longs quarts d heure à regarder cette belle rue fuyante . les petites madrilènes , habituées du prado , qui trottinaient devant leurs mères , avaient l air de ne pas comprendre . cette rue d alcalà est , d ailleurs , l une des plus animées de madrid . les tramways la traversent et conduisent au prado , au jardin del buen retiro , à la plaza de toros . elle possède plusieurs des cafés les plus fréquentés de la ville , l académie des beaux arts avec la sainte elisabeth de murillo , deux ou trois ministères , et le rez de chaussée étroit et sérieux où mariquita vend le meilleur chocolat de l espagne , et cette église de calatrava , où , le dimanche , vers neuf heures , on voit tant de belles madrilènes arriver , exactes , pour entendre la messe , et tant de beaux messieurs arriver en retard , pour guetter la sortie . enfin , elle est une des dix rues qui déversent , jour et nuit , le peuple de madrid dans la puerta del sol . je ne crois pas qu on puisse éviter ce lieu fameux , étroit , encombré de voitures , de camelots , de filous , d innombrables gens qui passent et de groupes d oisifs qui forment comme des îles parmi ces courants noirs . il a été trop célébré pour des mérites qu il n a pas . l aspect est médiocre : une place à peu près ovale , avec une fontaine au milieu et des maisons tout autour , hôtels , banques ou palais qui sont de la même hauteur et recrépis en rose pâle . aucune percée sur la campagne ou sur un jardin , aucun monument d art . le grouillement de la foule , ni son bruit , ni la poussière qu elle soulève ne me semblent justifier les étonnements littéraires dont on nous a comblés . mais la puerta del sol est amusante parce qu elle a des habitués , un régime , presque une philosophie . je l ai étudiée , de ma fenêtre de l hôtel de la paix , souvent guidé par les conseils d un madrilène érudit . c est tout un monde . il appartient , de six heures à huit heures du matin , aux marchands de café et de beignets soufflés , à leur clientèle ouvrière , aux novios qui croiraient avoir perdu la journée s ils ne la commençaient pas sur un mot d amour à la novia . ce qu on en voit , de ces idylles brèves , au tournant des rues , sous l abri des porches , autour des fontaines ! ce qui se murmure de choses tendres , toujours les mêmes , avant que la grande ville soit éveillée ! les bois , au temps des nids , en entendent seuls davantage . on se sépare sur un geste de la main , on se retourne , on se regarde encore . l employé court à son bureau , l ouvrière à son atelier . vers neuf heures la chaleur est douce . les amateurs de soleil , qui ont dormi sur les bancs , ou le long des portes , et soupé la veille d un pauvre puchero aux entrailles de poulet , se retrouvent sur le trottoir , du côté de l hôtel de la paix . ils ont des airs songeurs , et des capes misérables . trois ou quatre agents de la sûreté , des habitués , eux aussi , échangent leurs impressions matinales , et observent d un oeil de tuteurs inquiets les premières belles breloques portées par un étranger et hasardées dans la foule des gueux . un groupe d ecclésiastiques en redingote , chapeau de soie et col droit , stationne au garage des tramways . la place s emplit de minute en minute d un plus grand nombre d êtres humains . vers cinq heures du soir , c est une fourmilière . on ne voit plus les pavés : rien que des têtes en mouvement autour de rares points fixes , et dont les glissements compliqués , tournants , difficiles à suivre , font penser aux remous des écluses , quand toutes les vannes sont ouvertes . les cafés sont pleins . des toreros en petite veste et grand chapeau gris discutent devant la porte du levante . on crie les billets de loterie , le programme de la prochaine corrida , les fleurs , les romans illustrés , l eau fraîche , les journaux du soir . des équipages traversent au pas . les grandes dames vont au salut , ou faire un tour aux récollets , ou prendre un consommé chez lhardy . aux oisifs du matin se sont joints les errants de la politique , les familiers les plus nombreux de la puerta del sol , les fidèles des ministères morts , les dévots besogneux de la sainte espérance : les cesantes . en france , nous connaissons , hélas ! l ouvrier sans travail . mais madrid nous offre un autre type : l employé sans bureau . à chaque changement de ministère , le personnel est renouvelé . conservateurs , libéraux , radicaux , tous les chefs de groupes ont leur clientèle de gratte papier , de comptables , d appariteurs , d estafettes , qui chasse les titulaires en place , triomphe avec le ministère et succombe avec lui . autrefois , les postes les plus humbles étaient , comme les autres , soumis à la loi cruelle des ras de marées parlementaires . tout tombait à la fois . les balayeurs passaient le balai quand le ministre passait le maroquin . le mal est moindre aujourd hui . les infiniment petits se sont consolidés . il n en reste pas moins , sur le pavé de madrid , une vingtaine de mille hommes , titulaires dépossédés de l écritoire officielle , aspirants perpétuels , guetteurs de nuages politiques , dont la vie est précaire et dont l avenir se joue à la bourse des nouvelles . ils prennent l air de la politique à la puerta del sol . ils n ont pas d autre métier . ce sont des bureaucrates en interrompu . leur dignité ancienne , toujours près de reparaître , leur défend un travail manuel . leur misère présente excuse les petits moyens , la mendicité déguisée , les expédients douteux , le sablazo , le coup de sabre qu ils donnent avec maëstria . l un d eux , par exemple , j en sais quelque chose , un vieux très digne et portant beau , vous aborde , la main tendue : eh ! cher , comment allez vous ? mais , monsieur vous ne me remettez pas ? le vieux picador du café de madrid , avec lequel vous avez causé pardonnez moi . vous m avez oublié , je le vois bien ! je suis , monsieur , un pauvre employé , qui espère la chute de sagasta il aura de quoi dîner ce soir , et peut être de quoi acheter une place de soleil pour les toros de demain . vers la même heure , le samedi , la reine régente , en grand apparat , se rend par la puerta del sol à l église del buen suceso , qui est aujourd hui la paroisse du palais royal . elle assiste au chant du salve regina , selon une coutume très ancienne , à laquelle les souverains d espagne n ont jamais manqué , pendant leur séjour à madrid , depuis le règne de philippe iv . ce n est qu une cavalcade rapide , qu une coupure brillante dans les remous sombres qui s agitent . l instant d après , la place reprend son aspect accoutumé . et c est ainsi jusqu à une heure très avancée de la nuit . car madrid , l été surtout , est noctambule . les marchandes de fleurs sont devenues plus nombreuses . elles n ont plus que trois brins de tubéreuse fanée pour excuser leur promenade parmi les groupes . des femmes passent , deux par deux , un peu raides , la tête enveloppée de la mantille . l une est jeune ; l autre pourrait être sa mère , et l est peut être , hélas ! la poussière , au dessus de la puerta del sol et des rues avoisinantes , fait trembler les étoiles . il faudra , pour qu elle s abatte , que le jour soit près de naître . alors si vous sortez , enveloppé , dans le froid glacial de ces heures douteuses , vous rencontrerez des vieux et des tout petits , gîtés aux encoignures des portes , adossés contre une borne , achevant leur triste nuit . dans la même guérite , auprès d un ministère , je me souviens d avoir vu deux enfants qui dormaient , frère et soeur sans doute , pressés l un contre l autre , les jambes ramenées sous eux , les deux visages rapprochés , si pâles et si bien pareils ! on a beau invoquer la douceur du climat , ce qui est un mensonge , et l habitude de coucher dehors , et tout ce qu on voudra , moi j avais envie de crier : élargissez vous encore , bras sacrés de la charité , et abritez ces pauvres ! les maisons de madrid sont , presque partout , très élevées . les étages se désignent ainsi : primero , principal , segundo , tercero , etc . le principal correspond à notre premier , dans les belles rues . les locataires se connaissent tous . l usage , du moins , leur fournit l occasion de se connaître . il veut qu en prenant possession d un appartement , on envoie sa carte aux habitants des autres étages , qui rendent immédiatement visite . dans les provinces , à séville , par exemple , dès qu une famille nouvelle s installe dans une rue , tous les voisins s empressent de saluer la maîtresse de la maison . on sonne à la grille ouvragée du patio : qui est là ? c est le numéro six , ou le numéro quinze , ou le numéro neuf , qui vient offrir sa maison . l étiquette commande , en effet , et cela dans toute l espagne , qu on n achève pas cette première entrevue sans avoir dit : vous m êtes très sympathique ; souvenez vous qu au numéro six , ou au numéro quinze , ou au numéro neuf , ou au troisième étage , vous avez une maison et une amie . n est ce pas d une jolie courtoisie ? le même sentiment chevaleresque et magnifique a réglé ce petit débat , tout de forme , qui se reproduit chaque jour . vous admirez un bibelot quelconque , un tableau , une bague . le possesseur doit se hâter de dire : il est à vous ! et vous de répondre : mille grâces , il est trop bien là où il est ! à la promenade , aux portes des églises , on est sûr de recueillir , sur le passage d une jeune fille ou d une jeune femme , l une de ces exclamations : est elle jolie ! mais voyez donc , quelle grâce ! quelle beauté ! quelle robe bien choisie ! que bonita ! que guapa ! les mères entendent , et restent dignes ; les filles écoutent , et le coin de leurs yeux s amincit . j ai demandé à un élégant de madrid : vous connaissiez mademoiselle x ? non , puisque je ne l ai pas saluée . et vous avez dit : que guapa ! c est l habitude . mais vous avez répété à sa voisine : que bonita ! elle était beaucoup moins bien . où est la sincérité ? que voulez vous , nous autres , à madrid , nous ne pouvons pas nous en taire : elles ont toutes quelque chose ! les formules épistolaires ou oratoires ne sont pas moins tendres , galantes ou nobles , suivant les cas . j en ai fait collection . on écrit à un supérieur : mon très seigneur et de ma plus grande considération ; à un homme , on baise les mains , toujours en abrégé : q . b . s . m . que besa sus manos ; à une femme , on baise les pieds : q . s . p . b . mais les plus belles qualifications sont réservées aux corps délibérants et aux villes . les conseils municipaux , par exemple , ont droit au titre d illustre , d illustrissime ou d excellentissime . et comme ils constituent une personne morale , on s adresse à eux au singulier : excellentissime monsieur le conseil municipal . pour les villes , il faudrait un dictionnaire . elles possèdent chacune , outre leurs armes , une sorte de légende héroïque , vraiment de belle allure , qui accompagne leur nom et résume leur histoire . et ne croyez pas que la tradition soit brisée , qu il s agisse uniquement d usages anciens , d une liste fermée , destinée à perdre avec l âge , un à un , ses alinéas . je viens de lire un décret qui accorde nom d excellence à un ayuntamiento , et celui de villa à deux pueblos . madrid est imperial , coronada , muy noble , muy her ica y excelentissima villa ; malaga , siempre la primera en el peligro de la libertad y excelentissima ciudad ; jaen , muy noble , muy leal , guarda y defensa de los reinos de castilla , y excelentissima ciudad ; barcelone , deux fois très noble , deux fois très fidèle , cinq fois notable , insigne tête et colonne de toute la catalogne , éminente et excellentissime cité ; séville est très noble , très loyale , très héroïque , invaincue et excellentissime . je suis frappé de cette politesse grandiose des hommes entre eux . j y crois voir , beaucoup mieux que dans la familiarité , le signe de moeurs démocratiques , parce que le sans gêne des appellations est un mensonge qui ne satisfait personne , un sacrifice dont la vanité se venge immédiatement par d autres ambitions . le théâtre de l apolo donne , en ce moment , avec beaucoup de succès , la verbena de la paloma , c est à dire la fête de la vierge de la colombe , une sorte de vaudeville populaire , tout à fait dans le goût espagnol . on y voit un pharmacien goguenard et potinier , un vieux monsieur noceur qu une fille abandonne pour un jeune amoureux , une brave cabaretière vite apitoyée par les misères de coeur , des buveurs , des mantilles , des commères de faubourg , qu un air de guitare fait encore danser , des serenos avec leur lanterne . et tout le monde rit . les jeunes filles savent la partition par coeur , et la chanteraient , au besoin , avec les acteurs . j ai passé là une heure très agréable , dans une jolie salle , pour le prix modeste de soixante quinze centimes . la soirée était divisée en quatre spectacles différents . on pouvait retenir son billet pour l une ou l autre des quatre pièces . il y avait foule . j ai attendu sous le péristyle . les spectateurs de la première pièce sont sortis par une porte , nous sommes entrés par une autre . aucune bousculade ne s est produite . et j aime assez cette manière de prendre le théâtre par petites tranches , à l heure que l on choisit , pour une somme qu on ne regrette jamais . sauf exception , et je citerai parmi les exceptions , les hommes politiques , devenus cosmopolites quant aux usages , les espagnols reçoivent assez rarement un étranger à leur table . ils l invitent à l hôtel . pour quelles raisons ? pour celle ci , d abord , que le luxe des repas est moins répandu en espagne que chez nous ; et pour cette autre encore , plus profonde à mon avis , et plus vraie , que l intimité est , traditionnellement , plus étroite et mieux défendue . on reçoit plus volontiers le soir , très simplement , sans gâteaux ni thé . vers dix heures , on passe un verre d eau . la conversation est cordiale , enjouée , souvent spirituelle . les femmes possèdent un répertoire très étendu d histoires locales , car on connaît un peu tout le monde et tous les mondes , à madrid . elles racontent bien , et elles ont un si joli rire qu on ne sait trop d où vient le plaisir qu on éprouve , de la drôlerie des mots ou du rire du conteur . j assistais , hier soir , à l une de ces réceptions familiales . la fille de la maîtresse de la maison m a dit : je regrette que vous ne soyez pas arrivé quinze jours plus tôt . je vous aurais fait voir une de nos amies qui est une des beautés de madrid . mais elle est fiancée , et son novio ne veut pas qu elle sorte . et elle obéit ? sans doute ; cela rentre dans les droits du novio . en général , il est parfaitement renseigné sur les moindres démarches de sa fiancée ; il sait qu elle passera à telle heure , par telle rue et pour telle raison , et il s arrangera pour la rencontrer . si la visite lui déplaît , il l interdira . dans les bals , dans les réunions , il accompagnera sa novia . celle ci ne dansera qu avec lui , ou avec ceux qu il aura désignés , et qui ne sont jamais nombreux . alors les fiançailles ne durent guère ? pardon , monsieur , elles durent souvent deux ans , trois ans et plus . parfois nous nous lassons de nos novios , s ils sont trop exigeants , et nous les remercions . mais c est pour en prendre un autre . les familles ne sont pas toujours averties . plusieurs de mes amies ont eu des novios qui n étaient pas reçus dans la maison , des novios par correspondance il est tombé bien des billets dans les rues de madrid les chapeaux de nos papas en ont porté plus d un elle ajouta , d un air entendu : ces novios là sont les plus jaloux . mais , mademoiselle , je suppose une contredanse illicite , avec un inconnu je vis ses yeux noirs s agrandir encore ; sa main mignonne se tendit vers moi , comme pour prêter serment ; mademoiselle juana cessa de sourire un tout petit instant : il y a parfois des drames ! fit elle . je me suis renseigné depuis . mademoiselle juana m avait dit vrai , au moins en ce qui concerne les fiançailles dans un certain monde , celui de la classe moyenne . un homme du monde , très lettré , a fait devant moi , aujourd hui , une sorte de distribution de prix littéraires , qui devait être équitable , car il était compétent et désintéressé . notre littérature , disait il , quoique peu répandue au dehors , mériterait une étude attentive . plusieurs pays , qui passent pour féconds , vous rendent simplement vos idées en travesti : ils habillent les poupées qui sortent de vos maisons de fabrique . nous aurions à vous offrir , au contraire , je ne dis pas des chefs d oeuvre , mais , dans chaque genre , des oeuvres moins servilement imitées des vôtres . ainsi , le théâtre espagnol , qui n a jamais été pauvre , à aucune époque , pourrait être considéré , aujourd hui , comme un théâtre riche , lors même qu il n aurait , pour le représenter , que ces deux hommes : tamayo , le secrétaire de notre académie , l auteur de cette merveille un peu ancienne déjà , un drama nuevo , et notre étonnant echegaray , à la fois ingénieur , financier , homme d état , dramaturge , poète , et que je préfère , comme plus espagnol , à tamayo lui même , un peu teinté d idéalisme allemand . dans le roman , j accorderais la première place ex quo à pereda , notre grand écrivain du nord , et à juan valera , le souple andalou , dont nous avons fait notre ambassadeur à vienne . pérez gald s marcherait sur le même rang , styliste moins parfait peut être , mais ouvrier consommé dans l art de conduire une nouvelle . et que d autres on pourrait citer après ceux là ! je vous nommerai , par exemple , madame pardo baz n , la romancière des moeurs galiciennes , dont le salon est un des plus recherchés de madrid ; leopoldo al s , esprit mordant , critique redouté , romancier à ses heures , très connu sous le pseudonyme de clarin ; octavio pic n , et aussi le p . coloma , qui me semble un satirique sans rival et un romancier de second ordre . je ne parle pas de nos orateurs , dont la réputation a franchi la frontière , ni même de nos savants . vous n ignorez pas , j en suis sûr , le nom de d . marcelino menendez y pelayo , le premier et le plus jeune de nos érudits et de nos historiens littéraires , qui , à vingt quatre ans , avait achevé la publication de ses eterodozos espa oles , trois gros volumes , où se trouvent analysées , avec une clarté admirable , toutes les hérésies soutenues en espagne , pendant le cours des âges . il travaille en ce moment à une histoire de la poésie lyrique nationale , dont le cinquième volume va paraître . croyez moi , monsieur , les hommes ne nous manquent pas ! j ai eu l heureuse fortune d être présenté à m . menendez y pelayo et à m . echegaray . le premier est un homme de trente huit ans , long de visage , portant la barbe en pointe et les moustaches tombantes , extrêmement nerveux , un pur intellectuel , dont la redingote professorale se plisse en vain pour chercher le corps et ne le rencontre pas . l oeil est voilé , à la fois très affiné et très fatigué par la lecture . sa main , quand elle feuillette un livre , caresse involontairement les pages , et joue avec les chapitres , aussi sûre d elle même , aussi légère et amoureuse que les doigts d un grand artiste touchant une mandoline . m . echegaray , beaucoup plus âgé , a dû être blond , et l est encore un peu . il ressemble à mistral , sauf par les moustaches , qui sont roulées : tête énergique , militaire , les yeux clairs et vivants , d un vert pâle qui change vite , des manières aisées , et l air d un de ces esprits libres , doués pour comprendre toute la vie , à qui tout est facile . on le trouve , chaque après midi , à ce très beau cercle de l ateneo , dont les madrilènes sont justement fiers , où l on prononce des discours politiques , où on ne joue pas , où les associés ont à leur disposition quarante mille volumes , et tous les journaux , et toutes les revues , pour dix francs par mois . le musée de madrid m a produit une impression que ni le louvre ni aucun musée italien ne m avaient donnée . nous sommes trop préparés , en général , aux émotions artistiques . des souvenirs , des images , des comparaisons , empêchent l étonnement et déflorent toute nouveauté . ici , vraiment , deux peintres se révèlent , s imposent par toutes leurs oeuvres entassées devant nous : velasquez et murillo . les tableaux isolés de l un et de l autre ne m avaient rien appris . et je crois bien que je comprends le premier , que je ne suis pas indifférent à la sûreté de son dessin , à l aisance cavalière de ses grands seigneurs si laids de visage et pourtant de si haute mine : mais je sens que j aime mieux le second . les critiques d art ne sont pas de mon avis . ils ont des raisons , assurément meilleures que les miennes . moi , je ne suis que la foule qui passe , l âme ouverte , et si j admire les fileuses de velasquez , j ose le dire , c est qu elles rappellent par leurs tons mêlés , leur lumière venue d en haut , leur grâce populaire et non apprise , les toiles où l autre peignait une humanité supérieure en de très pauvres corps , et mettait sur le visage des bergers à la crèche , ou dans les yeux d une gueuse regardant sainte elisabeth , l émotion que l habitude des cours a tuée , paraît il . je préfère ne pas écrire ce que je pense de goya . mais je soutiendrais volontiers que le musée de madrid possède le plus beau tableau de raphaël : simplement le portrait d un cardinal inconnu , dont la tête patricienne exprime toute l italie . que de chefs d oeuvre aussi , de l école flamande ou allemande ! ce vieux van eyck , par exemple , dans la salle isabelle ii : une femme assise lit un livre enluminé , un livre d heures . elle a un visage en losange , pâle , transparent et doux , coiffé d une mousseline à grandes ailes , à peine un peu plus blanche ; sa robe bleue , son manteau vert aux plis cassés , rehaussé de broderies d or , se tassent à ses pieds et font comme un massif autour de la haute chaise de bois . ce doit être la fin de l hiver . la jeune femme tourne le dos à un feu très soigné par le peintre , gerbe de flammes rouges , crochues , sifflantes , léchantes , qui montent entre deux chenets , dans la cheminée aux chambranles immaculés , lavés toutes les semaines . elle n attend personne ; son coeur bat lentement ; elle a fermé sa porte . pour symboliser encore mieux la paix réglée de cette maison , son élégance très sage et la jeunesse pourtant qui fleurit en serre close , le maître tout naïf a mis près de la fenêtre , au fond , sur les dalles , un iris incliné , veiné de mauve délicat , et dont la tige plonge dans une eau invisible , qu on devine toujours fraîche . ce tableau m avait pris les yeux . j avais vécu plus d une demi heure en flandre . quand je descendis les marches du musée , le soleil éclaboussait de rayons les façades du prado , et , sous les arbres fanés de chaleur , les madrilènes buvaient délicieusement la poussière . les jeunes gens qu on est convenu d appeler de famille , que je rencontre ici plus nombreux peut être qu à paris , offrent ce singulier phénomène de ne pas être complètement antipathiques . les plus occupés sont titulaires d un coin de bureau où ils ne vont pas . pour la plupart , une utilité quelconque serait une déchéance . ils éprouvent pour toute profession un dégoût instinctif renforcé par des traditions séculaires . et malgré ce long désoeuvrement de la race , le type est demeuré énergique . l expression est souvent fade , les traits ne le sont presque jamais . on devine , chez ces jeunes gens , un capital inutilisé de vaillance héritée . ils ont l air de bonnes épées qui ne servent pas . supposez que l éducation , lentement réformée , leur rapprenne la loi du travail , quel merveilleux tiers état surgirait dans ce peuple ! j ai fait une autre observation d esthétique . la différence caractéristique entre les races espagnoles et la nôtre me semble être dans l inflexion du sourcil . chez l espagnol , le sourcil n a qu une pente ; il descend régulièrement vers les tempes , de sorte qu aucune partie de l arc ne dépasse le point d attache près du nez : signe de gravité et de volonté . chez nous , il est presque toujours aigu en son milieu , ironique , batailleur , spirituel et léger . on m avait bien recommandé d aller , au café de la pez , voir les danses et entendre les chants populaires . j y suis allé . c est , dans une rue borgne , un café aveugle , où il doit faire nuit en plein jour , bas d étage , enfumé , dont les becs de gaz se mirent dans des glaces suintantes . de neuf heures à minuit , des filles fardées , vêtues de pauvres robes voyantes , crient tour à tour des paroles d amour désespéré , sur des airs qui commencent dans les hauteurs de la voix , pour tomber en cascade jusqu aux profondeurs du contralto ; ou bien elles se tordent et se déhanchent , au rythme des olé ! olé ! poussés par les autres femmes et par des messieurs à casquettes de soie , assis en rond au fond de l estrade . les spectateurs , la bohème assez sombre de madrid , applaudissaient en jetant , sur le marbre des tables , les soucoupes de métal où pyramident les trois morceaux de sucre . l unique compensation à cette vulgarité du spectacle et de la salle , consistait dans l incroyable tristesse de ce divertissement . les mélopées se traînaient , lamentables , et finissaient en l air , sur une note boiteuse . je pensais que l orient était là , le génie des peuples du midi , qui pleurent dès qu ils chantent . j étais même un peu emballé dans cette voie de rêverie . au moment où je sortais , je croisai , dans un couloir , une des danseuses , qui me demanda pourquoi je m en allais . je lui répondis qu elle dansait bien . alors , fit elle en riant , bonsoir , monsieur ! vous parlez français ? parbleu ! mais j ai dansé au casino de paris ! et les étrangers continueront d être introduits , avec précaution , au café de la pez , pour y voir ce qui reste de la couleur locale et de l espagne primitive la reine régente ne sera pas de retour à madrid avant la fin du mois . j espère avoir l honneur de lui être présenté , lorsque je reviendrai d andalousie . j ai fait , à cette intention , quelques visites , et , au cours de l une d elle , un homme d état espagnol m a longuement parlé de marie christine . vous l admirez , m a t il dit , et votre admiration serait plus vive encore si vous saviez toutes les difficultés que cette femme extraordinaire a pu vaincre ou tourner . c est une question que j ai étudiée de près , à laquelle le hasard de la vie politique m a mêlé . eh bien ! la réponse a été , de ma part , un dévouement absolu à la reine régente . songez donc à cette sombre situation , et , je puis dire , à cette incertitude tragique des premiers jours ! alphonse xii venait de mourir au prado , le novembre . grâce à la fermeté de m . canovas del castillo et du conseil des ministres , la régence avait été proclamée sans trouble . mais la jeune régente avait tout contre elle . étrangère , ce qui est un défaut grave en espagne ; seconde femme du prince , et , par là même , associée seulement , dans l opinion , à la partie la moins populaire du règne ; tenue jusqu alors à l écart des affaires ; en butte à l hostilité sourde ou déclarée d une fraction de la cour , elle se trouvait presque seule , inconnue , accablée de chagrin , grosse de trois mois , avec la perspective presque assurée de ne pas garder le pouvoir , si le dernier enfant à naître d alphonse xii était encore une fille . les préjugés ont été assez vite dissipés . on a dû reconnaître , chez la régente , une intelligence , un tact supérieurs , une aptitude naturelle au maniement des choses politiques . j ai même pensé quelquefois que les souverainetés constitutionnelles , dont le propre est de conférer peu de droits certains avec beaucoup d influence possible , sont mieux appropriées au tempérament féminin , et que les femmes s en tirent plus habilement que les hommes . mais peu importe . ce qui ne désarme pas , monsieur , devant une preuve de courage et d intelligence , ni même devant l évidence du bien public , ce sont les ambitions , les basses jalousies . les ennemis de la régence ont parfaitement compris que la force de ce gouvernement résidait surtout dans la haute valeur morale de la souveraine . marie christine , par sa vertu , par sa dignité dans le malheur , en imposait aux partis . soupçonnée , elle eût été perdue . vous devinez pourquoi je n insiste que sur les conclusions : la reine a su déjouer tous les calculs , s il y en a eu ; jeune et très charmante , aucune médisance ne l a jamais atteinte , et si l on me demandait sur quoi s appuie la monarchie actuelle , dans un pays où les républicains sont nombreux , et les carlistes encore puissants , je dirais que c est d abord sur le respect pour une femme . oui , nous bénéficions de la trêve du respect . bien peu de gouvernements peuvent en dire autant . nous mêmes nous n avions pas l habitude . mais nous commençons à reconnaître qu il y a là un secret de gouvernement d une puissance singulière . nous lui devons neuf années de paix . et chaque jour accroît les chances de durée , l autorité , le renom dans le monde de la régence d espagne tenez , je suis sûr que , pour marie christine , toute l armée se ferait tuer ! un autre homme politique m a dit : jamais peut être les relations n ont été aussi bonnes , entre l espagne et la france . les signes en sont nombreux . vous avez pu en voir un dans la cordialité de la réception faite , par la reine et par la population de saint sébastien , à vos officiers de marine . effet de l apaisement général qui semble détendre les rapports de peuple à peuple ; effet surtout de causes plus particulières et plus profondes . je ne sais pas si vous vous rendez compte de cette vérité , que l étranger vous estime beaucoup moins d après l éclat de vos modes et de votre esprit que d après votre fidélité , plus ou moins grande suivant les temps , à votre caractère et à vos traditions nationales . vous êtes entourés de peuples moins mobiles que vous . entre les espagnols et les français il y a cette communauté de sang latin qui a bien son importance , quoi qu on dise , et qui prédispose à une entente . encore faut il que nous reconnaissions dans votre politique , même intérieure , ce souci de la continuité , ce respect du droit , je dirais même volontiers cette pointe de chevalerie qui sont merveilleusement compris en espagne . si vous voulez un exemple , je vous avouerai que votre charité si grande , si spontanée , si naïve , quand un malheur la sollicite , nous rapproche de vous , et que l oeuvre mesquine et souvent violente de vos chambres nous en écarte . il y a encore cette défense des intérêts catholiques , à laquelle , par un phénomène étrange et heureux pour votre nation , vous restez fidèles , à l extérieur . c est là un lien dont la puissance n échappe pas assurément , aujourd hui , à quelques uns de vos hommes d état . quand le pape s adresse à la france , et manifeste publiquement cette espèce de confiance et de préférence qu aucune de vos erreurs ne vous a encore enlevée , l espagne , qui est croyante , écoute la réponse . elle est impressionnée par l idée qu il a de vous . la mémoire lui revient de ce que firent , dans le passé , les deux nations , soeurs dans la foi , et cette fraternité aussi se réveille et nous tend vers vous . ne croyez pas que j exagère . je suis , par tempérament , si éloigné même de toute sentimentalité , dans les questions de cet ordre , que j aime mieux m en tenir à cette simple indication . je vous répéterai seulement un mot qui me fut dit , voilà quelques semaines , par un prélat italien . je causais avec lui d une affaire , où la france et l espagne avaient agi d un commun accord . ah ! s écria t il , la france et l espagne , à elles deux elles meublent le coeur du saint père ! mot très italien , c est à dire , si vous y réfléchissez , coloré d un peu d imagination , mais plein d un sens exact et profond . il y a enfin ceci , monsieur , pour nous faire entendre , que nos ambitions nationales ne sont pas opposées aux vôtres . elles sont très franchement avouées . si vous lisez , ce que je vous conseille , l intéressante brochure intitulée : las llaves del estrecho les clefs du détroit , vous les trouverez exposées , dans une préface , par le ministre de la guerre lui même , général josé l pez dominguez . nous en avons trois : la reprise de gibraltar , une union politique étroite avec le portugal , et une situation privilégiée au maroc . elles sont naturelles , et ni l une ni l autre ne menace un de vos droits ou ne contrarie un de vos projets . je suppose , en effet , que votre action , au maroc , tend uniquement à retarder l époque du partage , et , l échéance venue , à vous assurer un bon voisin : et j estime que nous devons être ce bon voisin , et que vous devez nous aider à le devenir . notre intérêt , je n en parle même pas . mais le vôtre , le voici : avant cinquante ans , l afrique aura été colonisée par l europe . chaque nation d europe créera sa route , et battra la caisse , pour tâcher d attirer à elle les caravanes de l immense inconnu du milieu . vous aurez votre voie de pénétration , et nous aurons la nôtre . mais remarquez que nous sommes , en ligne droite , à trois quarts d heure de tanger , et que la nature elle même nous a désignés pour être le trait d union entre les deux continents . nos chemins de fer attireront , plus sûrement que les navires , les marchandises et les voyageurs , et , au bout de ces chemins de fer , qu y a t il ? la france , qui bénéficiera de notre établissement sur la terre d afrique . comme dans les autres capitales de l europe et dans plusieurs villes d orient , la france d autrefois avait fondé des oeuvres d assistance à madrid . la france d aujourd hui les a adoptées et développées . on est fier de l y retrouver fidèle à sa double mission de charité et d enseignement . et la plus ancienne de ces oeuvres est celle de saint louis des français , dont l origine remonte aux donations et legs de henri de savreulx , gentilhomme picard du commencement du xviie siècle , qui fut d abord soldat , et mourut chapelain de sa majesté catholique . elle comprend une église , celle de saint louis des français , calle de las très cruces ; un hôpital pour nos nationaux , avec refuge de nuit et consultations gratuites ; un externat tenu également par les soeurs de saint vincent de paul , et qui compte de cent quatre vingts à cent quatre vingt dix élèves . quelques difficultés étant survenues , relativement à l administration des biens de l hôpital , une convention a été signée , en , par les représentants des deux gouvernements . je l ai lue . il y est dit que le gouvernement français et le roi d espagne sont co patrons de l hôpital ; que l établissement est propriété française ; que le patriarche des indes a la haute juridiction en ce qui concerne le spirituel ; que toute l administration temporelle relève de la france ; que le personnel , exclusivement français , sera nommé par l ambassadeur , et que les quatre députés désignés , selon le testament de m . de savreulx , pour veiller à l administration de l hôpital , seront pris parmi les français les plus distingués qui soient à madrid . une autre oeuvre est due à l alliance française . la société française de bienfaisance , d assistance mutuelle et d enseignement de madrid possède aujourd hui sa maison , son école primaire de garçons , où sont instruits de cent trente à cent quarante enfants , en majorité espagnols , et qui contribue puissamment , avec l école de filles dont j ai parlé , à répandre la langue française en espagne . j ai relevé , dans le dernier compte rendu , ce fait assez éloquent que , sur vingt huit boursiers de la société , quatorze étaient français et quatorze espagnols . il y aurait un bien joli et bien touchant livre à écrire sur nos fondations à l étranger . l histoire en est presque partout intéressante . et puis , comme ce serait doux de voir vivre cette france du dehors , réduite souvent à quelques poignées d hommes , mais unis , sentant bien la nécessité , sous l oeil de l étranger , de ne pas se diviser , et faisant tous effort , avec peu de ressources , pour garder à la chère patrie lointaine son vieux renom de nation très puissante , très juste et très aumônière . q chapitre l escorial tous les guides laissent entendre que l excursion peut se faire , de madrid , en une journée . ils font humainement . je suis allé à l escorial sans enthousiasme , et j en suis parti avec joie . non que j éprouve cette sorte de crainte frelatée qu affectent certaines personnes au seul nom de philippe ii . l atmosphère qu il a respirée , monsieur ! je crois à des temps très différents du nôtre . mais je crois peu aux monstres , à celui là un peu moins qu à d autres . on finit par leur trouver un coeur , tôt ou tard . non , le souvenir du prince qui l habita n est pour rien dans l impression pénible que j ai ressentie . elle est attachée au spectacle de toutes ces demeures royales ou impériales abandonnées . ces palais , bâtis uniquement pour l homme , et pour le plaisir ou l orgueil de l homme , ne vivent qu autant que lui et meurent quand il s en va . les forteresses féodales en ruine , les églises à demi détruites , les monastères qui servent de granges ou d écuries , ont encore une âme . le grand train d une cour , les affaires d état , la vieillesse d un souverain , ne laissent qu un vide immense , impossible à repeupler . rappelez vous versailles . le site où est bâti l escorial donne , d ailleurs , à cet ennui , beaucoup de solennité . la montagne espagnole , rude , colorée de grandes taches de bois , d un vert éteint , enveloppe le quadrilatère de granit gris , percé de onze cent dix fenêtres ; je n ai pas compté . je suis monté à pied , de la gare , par des avenues où le soleil , doucement , achevait de jaunir les feuilles . mais déjà le froid de ce glacier de pierres , là haut , me pénétrait . comme j étais recommandé , j eus pour cicérone extraordinaire et fort aimable un jeune religieux augustin , frère juan lascano , qui s imagina , je ne sais pourquoi , que je savais l arabe . j eus beau m en défendre , comme il était arabisant , il me montra les plus rares manuscrits , dans une bibliothèque magnifique , semblable à une galerie d apollon où il y aurait des livres . l escorial est , en effet , divisé en trois parties , depuis qu un seul homme ne le remplit plus tout entier . la première a été concédée par alphonse xii aux religieux augustins , qui ont la garde des sépultures royales . dans les étages , ils ont établi un collège , espèce d université libre , qui prépare aux examens de droit , de lettres et aux écoles militaires . la seconde partie appartient aux morts : c est le panthéon des rois . la troisième renferme les appartements du fondateur , et les chambres et salons que ses successeurs ont la liberté d occuper , quand il leur plaît , droit dont ils n usent plus guère . la reine régente , m a dit un des employés , n est venue à l escorial que deux après midi : une première fois après son mariage , une seconde fois après la mort d alphonse xii . la chambre où le fondateur recevait les ambassadeurs est blanchie à la chaux , carrelée , meublée de tables et de pupitres en mauvais bois peint . mais , sur une porte , une inscription dit : ici mourut philippe ii sa manière fut si haute , qu en lui l âme vivait seule , et qu il n avait plus de corps quand il acheva de mourir . on vous introduit , par là , dans une loge très ornée , dorée , revêtue de marbres , ouvrant sur le maître autel de l église . et l homme , récitant sa leçon ajoute : il voulut expirer la face tournée de ce côté . alors , pour un moment , la grande ombre reparaît , et une émotion coupe en deux l accablante indifférence où plongent tous ces couloirs , ces voûtes , ces cours tristes . en descendant de l escorial , le soleil me sembla plus vivifiant que d ordinaire . je vis un domestique près d une grille . j entrai dans le parc de la casa del principe , lieu de promenade de charles iv , domaine que traversent des allées en étoile , bordées de marronniers . la senteur automnale des feuilles embaumait . au bout des avenues en pente , le bleu des montagnes était doux à ravir . près de la villa déserte , un jardin achevait de se faner . les capucines rampaient sur le sable ; les dahlias levaient leurs gerbes à demi sèches ; des rosiers épuisés s appuyaient aux bordures de buis , et toutes ces pauvres plantes , semées pour les rois qui ne viennent plus , avaient l air de se plaindre , n ayant point eu le regard ou le sourire pour qui elles étaient nées . q chapitre tolède . une légende arabe tolède , et octobre . j aime cette vue de madrid , aperçue au départ , dès que le train a quitté le vaste hall de fer de la gare del mediodia . la grande ville n égrène pas ses faubourgs dans la campagne , comme font les nôtres . elle finit nettement . le regard embrasse ce soulèvement de maisons blanches , en forme de bouquet , et suit les lignes ondulées de la base , qui s avance en cintre irrégulier , et fuit en s inclinant vers le manzanarès . dans le cercle élargi des terres , qui l enveloppe de ses nuances jaunes , grises , roses , infiniment fondues , elle reste longtemps au dessus de l horizon , pareille à un gros piquet de marguerites sur un chapeau de paille . elle s efface . le pays change . deux montagnes isolées se lèvent à droite , sur le sol ras . l une d elles est couronnée de remparts en ruine . çà et là , des roues d arrosage , garnies de cruches de terre , puisent l eau dans des puits couverts , et la versent dans des canaux . un double mur circulaire , peint à la chaux vive , trace la route au mulet qui tourne . des roseaux montent tout autour : je cherche involontairement le fellah en chemise bleue . plus loin , les oliviers commencent à se montrer , maigres encore , bordant de petits champs de vignes . un faucon traverse majestueusement la lumière , plus tremblante que ses ailes . son ombre court sur les mottes . où sont les cavaliers à burnous qui ont lancé l oiseau ? car voici le royaume arabe . tolède approche . ville extraordinaire , ville farouche et de haut relief , qui mériterait qu on fît pour elle seule le voyage d espagne . avant d y entrer , regardez bien comme elle est bâtie . elle est portée dans la pleine clarté , dans le soleil et dans le vent , au sommet d une roche ronde . les pentes sont partout abruptes . le tage noir l enserre dans une boucle étroite . il creuse autour d elle un fossé ; il coule dans un ravin où pas une feuille ne pousse , et l autre rive , violente aussi , montant jusqu où montent eux mêmes les clochers de tolède , enferme dans un cercle de collines dénudées la cité deux fois prisonnière . aucune nuance , rien que des couleurs crues , juxtaposées et heurtées l une par l autre : une eau qui roule sur des cailloux noirs , des pentes de précipice , ternes comme la fumée qu aucun rayon n égaye , et , sur la coupe ardente des montagnes , des coulures de terre bouleversée , d une teinte d ocre rouge , et des plaques pierreuses , bleu d ardoise , que tache çà et là , comme un petit point vert , la boule d un abricotier . une chaleur de plomb s amasse dans cette cuve profonde . le rayonnement des choses y fatigue les yeux , et l on ne voit point d herbes fraîches , mais un parfum d aromates s échappe des tiges mortes , et passe , dans la lumière , au dessus des toits de la ville . un tel spectacle devait réjouir les âmes sarrasines . elles y retrouvaient l âpre goût et l odeur du désert . le paysage était à souhait pour que les tisseurs de soie inventassent des rayures nouvelles et éclatantes . les colliers de sequins , les bracelets d or des femmes s harmonisaient avec le contour des collines lorsque le soleil descend . dans la langueur des nuits , on entendait le bruit continuel des jets d eau , pareil à celui des palmes agitées par le vent en bas , à la gare , j avais pris , sur la recommandation de mon hôtelier de madrid , un guide dont je veux dire le nom , toribio diaz , un pauvre diable , tout jeune , aux grosses lèvres orientales , aux yeux intelligents et tristes . nous voilà qui passons le tage sur le pont d alcantara , défendu , aux deux extrémités , par des forteresses crénelées . puis , nous gravissons l avenue qui tourne autour d anciens remparts , puis nous sommes dans la ville , tout étroite de rues , toute défiante , tordue et mystérieuse comme un labyrinthe , prodigieusement inégale et telle que les arabes en reconnaîtraient les logis blancs , le ciel découpé par les stores qui s abaissent , les escaliers noirs , les patios déserts sous l ardent soleil . presque toutes les voies sont impraticables aux voitures . elles se rétrécissent , aboutissent à des couloirs entre deux murailles , à des porches qui s évasent un peu plus loin . la seule note moderne , je l ai vue en haut , à l alcazar , ce pignon de tolède , et c étaient , au pied des murs de l énorme bâtisse incendiée il y a quelques années , les élèves de l école militaire espagnole , étudiant la théorie en pantalon rouge et veste grise . on monte jusque là par un jardin en échelle , traversé de canaux de marbre . le ravin du tage tourne en bas , à une effrayante profondeur . d un seul côté , la vue échappe au cercle des montagnes prochaines . une vallée descend et s élargit , route d arrivée , route de départ aussi . et je ne puis penser que je dois quitter tolède dès demain . et je m enfuis , par des ruelles sans horizon , de peur de voir encore cette plaine qui m emmènera . heures délicieuses , courses pleines d exclamations , de surprises , de retours , de regrets légers qui ravissent . je me fais l effet d un de ces taons de printemps qui , devant une corbeille d oeillets , fanés ou vifs , ne savent où se poser , tentés par toutes les fleurs et retenus par chacune . tout est joli : la place du zocodover , petite , ayant au fond , dans une chambre du premier étage , un grand christ éclairé par des lampes ; l humble maison où cervantes écrivit l illustre fregona , où deux mules dételées dorment en ce moment , la tête appuyée aux colonnes roses du patio ; le couvent de la conception , avec ses coupoles de faïence arabe ; les treillis de vieux bois masquant les fenêtres basses ; les ferrures des portes , travaillées par les ouvriers maures , clous ronds à tête creuse et ciselée , qu on appelle des moitiés d orange , larges torsades appliquées sur les planches de chêne ou d olivier , fleurs de métal jaillissant de la tige des gonds , violettes , jasmins , pensées couleur de rouille ou d argent mat . j entre dans une remise : le plafond est à caissons sculptés ; des pans de pierre fouillée , dentelée , dorée d un reste de peinture , rejoignent des lambris de plâtre où pendent des harnais . mon guide me précède , dans une ruelle misérable , et se glisse entre les battants d une porte entrouverte : nous sommes dans un jardin endormi , où il y a une fontaine et un figuier à droite , une poule , un chat et trois femmes de trois âges , à gauche , tous immobiles à l ombre d un grand mur , et , sans que personne ait bougé , nous visitons l ancienne synagogue , qui n a point de dehors , et qu on dirait , à l intérieur , taillée en plein ivoire . c est l heure de la sieste . au dessus des dallages , dans les cours des maisons riches , séparées de la rue par un couloir et une grille légère , les persiennes vertes sont fermées ; la lumière crue tombe d en haut sur la moitié des murs immaculés , la moitié des colonnes de marbre , la moitié des pots de géraniums , de fusains et de lauriers disposés autour d une vasque centrale . la ligne de l ombre est presque bleue . tout semble désert . le bruit du jet d eau tremblote comme la lueur d une veilleuse . l heure est propice pour parcourir à pas lents la cathédrale aux neuf portes , métropole de l espagne , qui porte dans les airs , au dessous de ses galeries extérieures , le buste des gentilshommes et des grandes dames d autrefois . l immense vaisseau est entièrement vide de promeneurs ou de fidèles . les verrières flambent en reflets sur les murs , et autour , il y a des réduits d un clair obscur reposant . toribio , qui est un esprit sans lettres , mais pénétré par les traditions orales , confuses et légendaires de sa race , me raconte , à sa manière , l histoire de la chapelle des rois nouveaux , reyes nuevos . tous les matins , monsieur , on y célèbre la messe pour henri ii , henri iii et don juan , tandis qu un massier , en dalmatique brodée , assiste debout , sa masse d argent sur l épaule . pourquoi faire ? il attend les ordres des rois , les ordres qui ne viendront jamais . des phrases comme celles là , plongeant à pic dans le mystère , et n en sortant point , m engagent à le laisser parler , sans donner le moindre signe d incrédulité , comme font les chameliers assis en rond autour du marchand d histoires . l homme est décidément précieux . en passant devant la chapelle des comtes de luna , il m assure que le comte et sa femme sont encore là , dans un souterrain , cadavres desséchés , pliés en deux sur des chaises , vis à vis l un de l autre , ayant une table entre eux : souper éternel que trouble seul l avènement d un prince , car les rois d espagne , à leur première visite , doivent entrer dans le souterrain , saluer le vieux connétable , et s en aller . il a l horreur , très populaire en espagne , de notre duguesclin , que l on considère ici comme le type achevé de toutes les félonies . il me montre , avec un plaisir évident , la chapelle mozarabe , et le cornet d ivoire du muezzin de jadis , du temps où la cathédrale était encore mosquée . il se tait en présence des bannières de lépante , les sept bannières des vaisseaux chrétiens , bleu et or , si longues que du haut des galeries de l église elles traînent sur les dalles , et la bannière musulmane triangulaire , plus petite , en toile écrue ornée de lettres rouges , trophées qu on exhibe aux grandes fêtes , et que j ai la chance d apercevoir , au moment où un employé les roule , sur le plancher de la sacristie . auprès d une porte , je m arrête devant une sorte de boîte ouverte , en bois , où , d après l inscription , les parents trop pauvres doivent déposer le corps de leurs enfants morts , que le chapitre fera inhumer à ses frais , par charité ; et lui , m entraîne pour me désigner , du doigt , une sainte vierge aux hanches prononcées : vous voyez , me dit il , c est l oeuvre des ouvriers maures , captifs chez les chrétiens : ils paganisaient les vierges . il disait cela sans amertume , le pauvre garçon , et simplement comme une chose qui l intéressait plus qu une autre , sans qu il sût bien pourquoi . nous sortons . le jour va s éteindre dans une heure à peine . nous avons le temps d atteindre le pas du maure , en dehors de la ville , avant le coucher du soleil . en route ! le guide va devant , ses bottines trouées faisant soufflet dans la poussière . par les rues en pente raide , puis par des terrains vagues , nous gagnons le pont saint martin , opposé à celui d alc ntara et fortifié comme lui . le fleuve roule , tout noir , au dessous de nous . quelques mules rentrent , chargées de fagots . sur la droite , un reste de murs écroulés trouent de leurs pointes inégales l eau qui tourne et se ride . les bains de florinde ! dit l homme . et , tout de suite , voyant que je ne réponds pas : vous qui n êtes pas du pays , monsieur , vous n avez pas entendu parler , peut être , de florinde . c était la plus belle espagnole de ce temps là . elle se baignait en cet endroit . et , du bord , rodrigue la regardait . il la trouva belle , et il se baigna avec elle . florinde s en plaignit d abord au comte , son père , qui dit : ma fille , il n y a rien à faire , puisque c est notre roi . et ils s aimèrent illicitement . c est pourquoi , en punition de leur péché , les arabes eurent de dieu la permission de s emparer de l espagne nous gravissons les collines pelées , ardues , couleur d abricot mûr sous l averse de rayons du couchant . derrière nous , la ville s abaisse lentement , pâle et devenue toute petite dans le grand paysage de feu . les sentiers , tantôt poussiéreux , tantôt rudes au pied , sont bordés partout de plantes sèches , qui n ont plus une feuille verte , mais qui embaument . mon guide s est mis à marcher près de moi . j ai compris , monsieur , que vous aimiez les histoires . et j en sais une qui se rapporte à ce lieu . elle m a été contée par un marchand de lait de tolède . sentez vous le parfum ? délicieux . nulle part au monde les plantes n ont un parfum pareil . c est un trésor . les maures le savent bien , et encore aujourd hui ils se rappellent ce lieu , qui se nomme , chez nous , la vierge de la vallée . un jour , un habitant de la ville avait été condamné à mort pour avoir tué son adversaire dans une lutte . il s en alla dans le pays qu habitent les maures , et servit comme esclave . le maître auquel il appartenait était puissant et généreux . mais un grand mal l avait frappé : il était aveugle . et , comme il tenait son esclave en grande amitié pour les bons services qu il en recevait , il lui dit : mon fils , j ai une mission à te confier . prépare toi , et va dans la montagne de tolède , au lieu qui est nommé la vierge de la vallée . tes anciens amis n ont jamais vu ta barbe , qui a poussé au soleil du pays des maures . ils ne te reconnaîtront pas . d ailleurs , tu n entreras pas dans la ville , tu parcourras seulement la montagne pendant trois jours , et tu cueilleras une fleur de chacune des espèces que tu rencontreras . parmi elles , il en est une qui guérit les yeux . si tu me la rapportes , je te donnerai ce que tu me demanderas , fût ce la moitié de mes trésors , et je te ferai mon héritier , et je te marierai avec ma fille . l esclave partit , chaussé de bonnes sandales pour la route . c était l époque de l année où , sur les collines , un chien ne trouve pas à poser sa patte sans écraser une fleur . il ramassa , pendant trois jours , toutes les sortes de plantes qu il aperçut , et , à mesure qu il avait découvert une espèce nouvelle , il mettait l herbe dans son sac . personne ne le reconnut . il retourna dans le pays des maures , et son maître , en l entendant venir , poussa un cri de joie : ah ! mon cher fils , tu me rapportes la lumière du ciel . donne ! donne vite les fleurs cueillies par toi sur les monts de tolède ! et , tâtonnant avec ses mains , il prenait une à une , dans le sac , les tiges et les feuilles à demi sèches , et , lentement , les passait sur ses paupières mortes . les yeux ne s ouvraient pas . quand il eut ainsi essayé la vertu de la dernière fleur , il dit tristement : mon fils , tu n as pas rapporté la plante qui guérit les aveugles . et il pleurait amèrement . et , au milieu des larmes , mû par une inspiration , il se pencha , détacha une des sandales de l esclave , et , lentement , comme il avait déjà fait , la passa sur ses yeux . ô merveille , la sandale avait foulé toutes les herbes de la montagne , elle avait touché l herbe qui rend la vue , et le vieux maître s écria : je vois ! je vois ! tes sandales m ont guéri , mon fils bien aimé ! quand cela s est il passé , toribio ? oh ! monsieur , il n y a pas bien longtemps : du temps du cid campéador . je me mis à penser . et moi aussi j ai été envoyé au loin , pour rapporter des plantes étrangères . je les cueille une à une , et j envie l esclave du seigneur arabe . il avait trouvé l herbe qui guérit les aveugles ; il en avait emporté la vertu , sans le savoir , dans la tresse de ses sandales . hélas ! il faudrait plus de trois jours de recherches , aujourd hui , pour la rencontrer . mais peut être , à défaut de ce remède puissant , peut on ramasser encore l herbe qui console , qui repose l âme et la fait songer . et , si cela était , je connais un voyageur qui , pour une fois , aurait atteint son rêve nous nous taisions . du haut de la roche où toribio venait de grimper , tolède apparaissait , élancée , guerrière , couronnée de vitres éclatantes , enveloppée de ses montagnes . l image me venait à l esprit d une belle chasseresse assise parmi des fourrures de bêtes . toutes les cloches sonnaient pour la nuit . toutes les fleurs surchauffées craquaient , et , n ayant plus de sève , ouvraient leurs veines parfumées . un seul muletier , sorti par le pont saint martin , tentait l escalade tardive . le bruit de son fouet , dans l air infiniment doux , montait jusqu au pas du maure , et devait aller bien au delà , vers les cimes rousses où mourait le soleil . q chapitre de madrid à lisbonne . le marché . la ville . lisbonne , octobre . nous montons dans le sud express à onze heures du soir . le train a été réduit autant que possible . il ne se compose plus que de trois voitures , dont un wagon restaurant et un fourgon . nous sommes huit ou neuf voyageurs . dix sept heures de route par le plus rapide des trains ! les express ordinaires mettent vingt et une heures et demie : ce sont de gros chiffres . j ai besoin de me répéter , en attendant le sommeil , que la compagnie internationale a rendu le voyage moins long , bien moins énervant , et que , libre , elle eût mieux fait encore . le train est bientôt lancé à belle allure ; il coule sur les rails , presque sans un frémissement ; la nuit grise , un peu laiteuse , couvre des plaines d une désolation sans pareille : je m endors avec l espoir d ouvrir les yeux sur un tout autre paysage . erreur ! je m éveille , au grand jour , parmi des roches grises et des vallonnements de terre nue , coupés de failles profondes qui sont des lits de torrents . l air matinal est déjà chaud . vers dix heures , nous touchons la frontière de portugal , valencia de alcàntara . deux jeunes femmes , debout sur le quai de la gare , appuyées nonchalamment aux montants d une porte , sont vêtues d étoffes éclatantes , de robes à rayures horizontales , rouges en bas , puis crème , puis vert d eau , puis rouge cerise , puis couleur de paille mûre . elles ont chacune un bébé sur les bras . la plus jeune n a pas quinze ans . des mouchoirs rouges cachent leurs cheveux , et , de teint , elles sont dorées , cuivrées : on dirait deux oranges mandarines qui auraient des yeux noirs . bientôt quelque chose de nouveau apparaît dans le paysage et l égaie : le vert des feuilles caduques . près des aloès et des cactus en ligne servant de clôtures , voici des figuiers , des roseaux , des vignes . un berceau de chèvrefeuille donne un air de paradis à la halte de marvajo . la nature du sol s est modifiée , et la physionomie des gens . trois paysans chasseurs , en veste brune et bonnet de laine vert , la poire à poudre pendue au côté et longue comme un oliphant , offrent aux employés du train des perdreaux à trente cinq sous la couple . les horizons montueux se chargent de bois touffus , bas , mêlés de hautes herbes qui doivent être des remises merveilleuses . des villages d une blancheur d orient brillent çà et là comme des gemmes . puis la terre s aplanit ; nous franchissons le tage , large fleuve coupé de bancs de sable , limoneux , sillonné de barques aux formes de gondole , aux voiles pointues couleur d ocre . nous suivons la rive droite . une des plus belles vallées du monde s ouvre et va vers la mer : elle s agrandit démesurément ; elle est verte , elle est bleue , elle est bordée au loin par la lueur des eaux vives . la richesse de ses limons modèle puissamment ses futaies d oliviers , met l étincelle des sèves jeunes à la pointe des herbes , épaissit les cimes rondes des bosquets d orangers . des filles ramassent des olives , et rient au train qui passe . une branche de lilas fleuri tremble à portée de la main . nous nous engageons sous un long tunnel , et après sept minutes de ténèbres , nous revoyons la lumière en gare de lisbonne . il est tard lorsque je sors au hasard dans la grande ville inconnue . la promenade de l avenida monte , plantée de deux rangs de palmiers superbes , puis entre des hôtels , puis entre des maisons , puis s enfonce dans les terrains non bâtis . en descendant , je trouve une grande foule buvant l air tiède du soir sur la place de d . pedro iv , place carrée , pavée de cailloux qui forment des zigzags noirs et blancs . six rues parallèles , dont plusieurs très commerçantes , bien éclairées , la rue de l or , la rue de l argent , partent de là et conduisent au bord du tage . l arrivée au fleuve est ménagée avec un art savant et tout à fait imposante . on suit le trottoir en flânant ; la vue est barrée au fond par un arc de triomphe ; on passe sous le portique , et , soudainement , on éprouve la sensation de la nuit bleue immense autour de soi . les becs de gaz se sont écartés , à droite et à gauche , jusqu à n être plus que des petits points brillants . ils éclairent des façades monumentales : la bourse , la douane , l hôtel des indes , l intendance de la marine , des ministères , que d autres suites d arcades , d autres façades ornées réunissent en arrière , tandis qu en avant , dans la grande trouée libre , sans limites visibles entre le ciel et l eau , le tage , enflé par la marée , réfléchit les étoiles et jette son écume sur des quais de marbre blanc . aucun promeneur : je suis seul avec un douanier . je me figure que j ai été transporté au premier plan d un de ces tableaux de claude lorrain , où l on voit des architectures royales avancer leurs files de colonnes et de statues jusqu au bord de la mer luisante . pour revenir , j ai repris une des rues parallèles déjà parcourues . je me suis arrêté devant la boutique d un fabricant de malles . elles sont bien curieuses les malles portugaises , et parlantes à leur manière . ce n est plus le cube offensant pour l oeil , mais pratique , solide , protégé et cadenassé , des fabricants anglais , non : des boîtes longues , couvertes de papier d argent , de papier d or , garnies aux coins avec ces tôles peintes où sont imités des écailles et de vagues tourbillons ; des meubles de pacotille , mais voyants , faits pour séduire des imaginations orientales . les prix affichés étonnent par leur apparente énormité . à côté de la boutique du malletier , je vois du vin à cinq cents réis la bouteille ; des chapeaux de dames à sept mille réis . je suis au terminus hôtel pour la somme de trois mille cinq cents réis par jour . je change un louis , et je reçois une poignée de billets de banque représentant un tel nombre de réis que je me dis innocemment : suis je riche ! ; mais ils fuient comme ils viennent , par escadrons . lisbonne , octobre . un de mes amis , qui est poète , mais qui n est jamais allé en portugal , m avait dit , sur un boulevard de paris , de son air doucement inspiré : lorsque vous serez à lisbonne , mon ami , vous verrez , au milieu du tage , un fort de grandes dimensions et de construction moderne , formidable s il était besoin de défendre la passe , mais que la longue paix a livré aux fleurs . elles couvrent les glacis , elles s épanouissent autour des embrasures . un jour un navire étranger étant entré sans faire les saluts d usage , un coup de canon fut tiré du fort . et nul ne sait s il partit un boulet , mais des bandes d oiseaux s envolèrent , et la rade fut jonchée de tant de milliers de pétales de roses , et de jasmins , et de feuilles flottantes , qu elle ressemblait à un jardin . mon ami s était trompé . il n y a aucune forteresse pareille à lisbonne , mais l image éveillée par sa légende poétique n a rien que de très vrai : un climat délicieux , une terre heureuse et la douceur de vivre . il est presque trop grand , cet enchantement de la vie . il incline vers l absolu far niente un peuple qui serait riche avec peu de travail . un brave homme de portugais , qui vient de me faire une visite matinale , m a dit : notre pays est comme divisé en deux parties qui diffèrent de moeurs autant que d aspect . le nord est tout verdoyant , cultivé , planté de vignes , commerçant , laborieux . la province d entre minho et douro , monsieur ! on jurerait voir un paradis terrestre ! mais le sud , et le sud commence , hélas ! avant lisbonne , un peu au dessous de coïmbre , quel abandon , et souvent quelle désolation ! le nord mange la soupe aux choux et aux herbes ; le sud mange la soupe aux oignons et à l ail : symboles des deux couleurs de la terre , verte là haut , et rousse en bas . rien n égale la tristesse des plaines de l alemtejo : n y allez pas ! mais ici même , dans nos rues , voyez le nombre de gens qui ne font rien . la grande affaire est de se faufiler dans une administration , et le moyen de forcer la porte , c est de faire de l opposition . dès l âge de quinze ans , nos petits jeunes gens débutent dans les journaux . on a le droit de tout dire . vie publique , vie privée , rien ni personne n est à l abri . un jour ou l autre , quand ils deviennent gênants , on leur trouve un emploi public . ah ! monsieur , la belle armée d employés que nous avons ! mais le beau pays que nous aurions sans eux ! dès que je suis dans la rue , je cherche le marché , coin toujours pittoresque dans les villes du midi . je ne sais pas la route , mais je n ai qu à suivre un de ces paysans chaussés de grandes bottes et coiffés du bonnet de laine verte . j arrive ainsi dans une halle qu annoncent de loin la rumeur confuse des voix et l odeur des fruits mûrs . tous les types populaires sont là : des têtes jaunes comme des concombres , d autres couleurs de terre , d autres rosées , d autres brunes avec de grosses lèvres . le marché a une physionomie de bazar colonial . une négresse passe , les cheveux roulés dans un foulard de soie aurore , et , sans avoir de semblables , elle a plus de voisins dans cette foule , elle étonne moins qu en aucun autre pays d europe . les voix sont dures et nasales . le bruit du papier froissé remplace le cliquetis du billon autour des étalages de bananes , de coings , de poires , de pêches , de tomates , autour des mannes de raisin rouge ou blond , transparent et tavelé , pareil à ceux des vieilles frises de marbre . pour acheter une poule , une cuisinière tire de sa poche une liasse de billets qu un paysan enfouit dans un portefeuille de cuir , bondé comme celui d une petite banque . dans la rue voisine , dans celles qui suivent , dans tout lisbonne à la fois , des filles superbes , un panier sur la tête , crient la marée fraîche . une main touchant le bord de leur panier , large et plat comme un tamis de vanneur , où les poissons alignés font un soleil d argent , l autre main à la ceinture , les jupes relevées , les jambes nues , les cheveux cachés par un foulard de soie dont la pointe flotte sur les épaules , elles vont sans remuer la taille , d un pas robuste et rapide . le passant les occupe peu . elles regardent devant elles , et mangent leur pain en courant . quelques unes de ces pauvres femmes sont très belles ; toutes révèlent une communauté d origine , un type primitif au teint brun , aux traits énergiques , aux yeux longs et très noirs . et , en effet , leur colonie , qui habite un quartier distinct , vient du nord du portugal , et se rattache , dit on , à une souche phénicienne . on les nomme quelquefois ovarinas , du nom d un petit port près de porto , et quelquefois varinas , mot que l on fait dériver de vara , perche à conduire les bateaux . le dimanche , elles mettent leurs pieds nus dans des babouches de cuir jaune . une aimable attention du ministre de la france à lisbonne , m . bihourd , va me permettre de voir la ville comme elle doit être vue , c est à dire de différents points de l autre rive . sur sa demande , l ingénieur français qui dirige les travaux du port a bien voulu me donner rendez vous à l un des débarcadères . une chaloupe à vapeur chauffe au bas de l appontement . nous embarquons . elle suit les quais , d un développement considérable , qu achève la maison hersent . nous allons , avec le courant , vers la mer qu on ne découvre pas encore . le tage , en cet endroit , est resserré entre la ville et de hautes falaises . il coule rapide ; on le devine profond . nous croisons des gabares chargées de pierre , des barques de pêche dont l équipage , endormi sur le pont , dans la belle chaleur tempérée par la brise , a confié sa destinée et celle du bateau aux mains d un mousse crépu qui tient la barre . la tour de belem , au bout d un banc de sable , un côté louchant la vague et l autre à sec sur la berge , grandit dans le soleil . c est la plus jolie forteresse du monde , toute de marbre , toute fleurie de créneaux armoriés , de logettes à balcons , de tourelles en poivrières , de fenêtres divisées par une colonne légère . la gentille guerrière ! à qui a t elle bien pu faire du mal ? m . billot , qui la connaît bien et qui l aime , assure que ce fut contre les felouques des maures qu elle se battit . je veux bien le croire , bien qu il n y paraisse pas . le fort , à ce qu il prétend , est même encore armé . au temps de la guerre de sécession , il n hésitait pas à canonner un croiseur sudiste qui passait , au mépris de la consigne . le galant américain répondait par un salut : il était de ces gentilshommes qui ne frappent pas une femme , même avec une fleur , qui ne risquent pas d endommager un bijou gothique par un brutal boulet . les lisbonnais n ont pas eu le même respect . la ville ne possédait pas d autre monument de premier ordre , si ce n est l église des hiéronymites , cette grande fleur de pierre , jaune et touffue comme un chrysanthème , qui se dresse à deux cents pas de là : aussi n a t elle pas manqué de le profaner . il fallait une usine à gaz : on l a placée juste derrière , pour faire contraste . ses cloches noires servent d écran à la dentelle de marbre ; la cheminée enfume les créneaux ; des tas de charbon se répandent jusqu aux assises de la tour . et j ai entendu dire que la concession de cette entreprise criminelle fut obtenue par un français ! je détourne les yeux , pour regarder en avant le fleuve qui s ouvre , resplendit de lumière , se barre au loin d écume , vers cascaes . nous virons de bord , et nous traversons le tage . le bateau revient vers lisbonne , en suivant les falaises à pic , très nues et de couleur ardente , qui resserrent le courant . lisbonne couvre la rive gauche , et semble une ville immense . de la tour de belem jusqu à la place du commerce , où la côte tourne un peu , elle se développe sur une longueur de six kilomètres , et s étend à trois kilomètres encore au delà . étroite d abord , et comme étirée , composée de deux ou trois rues que dominent des crêtes pierreuses ou des jardins d un vert sombre , elle s élargit régulièrement , gagne sur les collines , les revêt tout entières , descend dans leurs plis , remonte les pentes voisines . ses maisons , assez hautes , très serrées , s enlèvent en teintes vives entre l eau et le ciel . elles sont rarement blanches , souvent roses , bleues , lilas , jaunes ou même grenat . sur la première ligne de cette mosaïque , qui flambe en plein soleil , les mâts des navires pointent , comme une moisson d herbes sèches . et tout à coup , juste au milieu de la ville , en face de la place du commerce , où , le premier soir , j ai vu ce beau clair d étoiles , la falaise s arrête , et le tage se répand dans une baie d une admirable courbe , aux horizons très plats , très doux , avec de vagues silhouettes de palmiers et de pins . nous gouvernons droit sur le fond de cette rade lumineuse , que pas une ride ne ternit . en regardant vers l ouest , et tout à fait dans le lointain , j en découvre une seconde , plus étendue encore , paraît il , appelée la mer de paille , mar de pailha , et l ingénieur , m . maury , m explique que la grande masse d eau emmagasinée par la marée dans ces deux réservoirs , drague et creuse , en s écoulant deux fois le jour , la partie plus étroite du fleuve qui s en va vers la mer , et entretient , sans frais pour le trésor , un chenal de quarante mètres de profondeur . des pêcheurs tirent , sur la grève , un filet dont les lièges semblent en mousse d argent . l équipage d une baleinière de la marine portugaise , peu pressé , nageant avec lenteur , pour le plaisir , nous hèle gaiement au passage . nous descendons sur les marches boueuses d un grand escalier de pierre , débarcadère d une petite résidence royale , un peu abandonnée , cachée à l extrémité de la baie . les jardins qui l enveloppent sont pleins d arbres étranges . nous traversons une charmille de buis haute de plus de six pieds , où les brins d herbe , depuis longtemps , n ont pas été foulés , et nous montons , par un raidillon sablonneux et croulant , au sommet d un monticule ombragé de pins parasols . vue de là , lisbonne est encore plus belle . la mosaïque a disparu , et la ville apparaît , vaporeuse , divisée en trois blocs pâles par les failles profondes qui coupent ses collines . un seul nuage allongé , tordu comme une fumée , s est arrêté au dessus d elle , et , chauffé par le soleil , éclaboussé par les reflets du fleuve et de la ville , se désagrège et se disperse en minces flocons d or . q chapitre deux audiences octobre . j ai été reçu hier par le roi à lisbonne , et aujourd hui par la reine , au château de cascaes . le roi , venu pour la journée à lisbonne , donnait audience dans le palais das necessidades , dont les jardins et les bosquets d orangers couvrent le sommet d une colline , à l est de la ville . des lanciers , sabre au clair , montaient la garde au pied de l escalier d honneur . en haut , dans la première salle , un détachement de hallebardiers formait la haie . leur uniforme , assez sévère , comme celui des hallebardiers de la cour d espagne , leur belle prestance , le geste de tous les bras reposant à terre la hampe de l arme au passage des visiteurs , composaient un tableau moyen âge , d un goût rare , qui eût séduit un peintre . dans un salon voisin , se tenaient le secrétaire particulier du roi , m . de pindella , des chambellans , des officiers , un ou deux diplomates au costume chamarré de broderies , attendant l audience . très vite , un petit groupe se forma autour de m . le ministre de france , qui avait bien voulu me présenter . une conversation s engagea , à voix basse . et cela ne suffit pas , sans doute , pour permettre de juger la société de lisbonne , en ce moment dispersée ; mais l accueil empressé fait au ministre de france , l étude des physionomies , le thème et le ton de la causerie , ne démentaient pas ce qu on m avait dit de l extrême affabilité du monde portugais . pendant cette demi heure d attente , j ai entendu parler , en très bon français , de poésie , de théâtre , de paysage . j ai appris même qu il y avait des poètes à la cour de portugal . quant au souverain , dont la présence dans une pièce voisine était à chaque moment rappelée par le va et vient d un officier d ordonnance , je savais qu il était également lettré , qu il possédait à fond le français , l anglais , l espagnol , l allemand , l italien , et même , je crois , le russe . on m avait raconté qu il peignait fort bien à l aquarelle , excellait aux armes , et pouvait passer pour un des premiers fusils de l europe . mais nous ne connaissons la physionomie des rois que par les timbres poste . et les timbres poste sont souvent en retard . quand je fus introduit devant sa majesté le roi don carlos , je fus surpris de voir qu il portait toute sa barbe , blonde et toute frisée . il se tenait debout , appuyé à une console , en uniforme de général en chef , dolman noir avec le bâton de commandement brodé au col , et pantalon gris à bande rouge . il avait causé quelques minutes , seul à seul , avec m . bihourd . quand j arrivai , les questions d affaires terminées , le roi , très aimablement , me tendit la main , me témoigna le regret que le portugal fût si peu connu à l étranger , me demanda quelle impression m avait faite lisbonne , et , sans chercher les mots , avec la même facilité d expressions que s il eût parlé portugais , me donna des aperçus intéressants sur les diverses provinces du royaume , sur le peuple , et parla de plusieurs littérateurs portugais dont le nom avait été prononcé . puis , relevant avec beaucoup de bonne grâce une allusion du ministre de france : vraiment , cela vous intéresserait de voir quelques unes de nos pièces rares d orfèvrerie ? le roi quitte le salon de réception . nous le suivons . il traverse ses appartements particuliers , arrive dans un grand cabinet de travail , et nous montre des aiguières ciselées , d un très beau style , posées sur les tables , puis des manuscrits et des livres précieux de sa bibliothèque . je remarque , sur des chevalets , plusieurs marines ébauchées , d un impressionnisme très juste . enfin , avant de nous congédier , pensant qu il ferait plaisir à ce français qui passe , le roi me permet de voir la célèbre argenterie de germain , et ajoute en riant : si vous rencontrez quelqu un , dites que c est moi qui vous envoie . et c est ainsi que j ai pu étudier à loisir , sur trois dressoirs de la salle à manger du palais , les pièces d orfèvrerie du plus pur louis xv , qui n ont pas , prétend on , de rivales en europe . la maison de bragance possédait deux services du même maître , l un pour le gras , l autre pour le maigre . la branche brésilienne emporta celui ci en amérique , et l autre partie de la vaisselle plate , ornée d animaux , de pampres , de feuillages , d une valeur inestimable , demeura la propriété de la maison de portugal . la cour est encore à cascaes . c est un petit village de pêcheurs , à l embouchure du tage , devenu , dans ces dernières années , une station balnéaire florissante et luxueuse . on voit encore , sur la plage , des barques longues , tirées à sec , d autres qu on repeint , d autres qui arrivent du large , n ayant qu un mât , une voile en forme de croissant de lune et portant , sur la vergue cintrée , une demi douzaine d hommes à cheval , occupés à carguer la toile . les rues voisines sont tout étroites , avec des maisons basses et des filets pendus à des clous . le château royal n est lui même qu un vieux fort , bâti sur une pointe et transformé , tant bien que mal , en habitation . les murs d enceinte sont intacts . une terrasse à créneaux , encore armée de canons , borde la rive de la petite anse , et sert de lieu de promenade et de récréation aux infants . ses remparts tombent à pic sur une avenue plantée de palmiers et touchant la mer . on découvre de là le cours du tage jusqu à lisbonne , et les montagnes bleues de cintra dans les terres , et , vers l occident , la mer libre . le grand deuil de la reine avait suspendu les audiences , et j ai été reçu par une exception due à ma qualité de français , et dont j ai vu tout le prix lorsque j ai été admis en présence de la souveraine . l aimable comte de sabugosa , grand maître de la maison de la reine , me fit traverser une cour , une antichambre , un grand salon , et m introduisit dans un petit salon jaune ouvrant sur la terrasse . la reine amélie était en deuil , avec de simples bracelets d or au bras gauche . elle me fit asseoir , et , tout de suite me parla de la france . elle est grande , jeune , très jolie , avec un teint délicieux et des yeux si bons , si intelligents , si sérieux , qu il ne me souvenait guère d avoir rencontré un charme aussi complet . tandis qu elle me parlait , j étudiais l expressive bonté de ce regard droit et franc , et je comprenais l enthousiasme des femmes de séville qui , dans les rues , lorsque la reine était encore la duchesse de bragance , l interpellaient avec leur liberté méridionale , et s écriaient : mais arrête toi donc ! vive ta mère ! vive la grâce ! que tu es belle ! la reine voulut bien me dire qu elle était heureuse de recevoir un compatriote : si vous saviez ce que cela m a coûté , de traverser la france , mais de la traverser seulement ! elle ajouta , retenant à peine ses larmes : il a fallu que mon père mourût pour qu on vît quelle grande âme c était . d ailleurs , on lui a rendu justice on a été respectueux elle me parla ensuite du palais de cintra , de lisbonne et du portugal , de plusieurs choses encore , et de cette admirable reine d espagne . pendant ce temps , un vieux chambellan se promenait sur la terrasse . je voyais passer , dans l encadrement de la porte fenêtre , son ombre digne . les jeunes princes couraient autour d un affût de canon , entre deux tas de boulets noirs . plus loin , deux dames d honneur , par dessus le rempart , regardaient la mer . quand la reine amélie se leva , elle me recommanda : dites du bien de ce bon peuple portugais . je n ai pu étudier le peuple d assez près et assez longuement pour le juger , mais j ai pu acquérir du moins la conviction , et la fierté , que la france lui a donné une souveraine accomplie . je retrouvai dans le grand salon m . de sabugosa ; une voiture l attendait à la porte du palais , et , avant de rentrer à lisbonne , je pus faire le tour de ce petit territoire de cascaes , où , par la vertu de la faveur royale et de la mode , on voit surgir de terre des villas , des hôtels et , ce qui est beaucoup plus remarquable , une végétation inconnue . je ne sais comment les arbres réussissent à pousser sur les falaises qui s étendent au delà de la résidence royale . la pierre affleure partout , mais ils poussent . un bois de boulogne se dessine , encore jeune , à l état de baliveaux et de bourgeons pleins d espoir , dont la vitalité diminue , cependant , dans le voisinage de la mer . celle ci est d un bleu indigo , du bleu des pays très chauds , et elle bat une côte sauvage , hérissée de roches jaunes veinées de noir . nous nous arrêtons un moment pour voir le trou d enfer , un de ces gouffres , si nombreux sur le littoral breton , où la vague tournoie et tonne quand la marée monte . il y a des garde fous en fil de fer , une terrasse cimentée , avec une cabane pour les marchands de gâteaux . heureusement cet excès de civilisation ne gâte qu un point négligeable de la falaise , qui s en va , rousse et bordée de lumière aveuglante , jusqu au cap da roca , le plus occidental de l europe . ces mots là sonnent bien , et je regarde avec complaisance ce cap , le plus occidental puis , un détour dans les terres , et alors , de vrais jardins , des parcs touffus , des promenades plantées de palmiers magnifiques , de bananiers , et une foule de maisons d un grand luxe peintes de couleurs tendres , toutes fraîches , toutes pimpantes . la plus belle est peut être celle du duc de palmella . mais le noble duc a bâti non loin de là un chalet pour ses gens de service ; une liane s est emparée de cette construction plus modeste qu on lui abandonnait , et je ne sais pas d architecture comparable à ces buissons de grappes mauves dont elle couvre les fenêtres . q chapitre les jardins de cintra lisbonne , octobre . cintra est un nid de verdure , une station d été très élégante , dans une toute petite sierra hérissée d arbres , qui s élève à peu de distance de lisbonne , suit une ligne parallèle au tage , et finit dans la mer . la cour y passe près de trois mois , de juillet à la mi septembre , et descend , quand la chaleur s apaise , vers le château de cascaes , où elle habite jusqu aux premiers jours de novembre . le roi , dit on , préfère le mouvement de cascaes , les promenades et les excursions de pêche à l embouchure du tage ; la reine a une prédilection pour les ombrages recueillis de cintra , pour ces beaux chemins en pente , aux tournants difficiles , où elle conduit à quatre , avec une adresse merveilleuse . le paysage est romantique à souhait . en une heure de chemin de fer , à travers une banlieue pleine de jardins , de villas et de moulins à vent dont les ailes de toile dessinent une croix de malte , on atteint le pied de la montagne . là commence l enchantement . vue d en bas , la montagne est toute bleue ; elle porte au sommet un grand château qui paraît , lui aussi , fait avec de l azur , et qui tord ses murailles autour de toutes les pointes de roche , qui dresse , en plein ciel , la silhouette la plus compliquée de tours rondes et carrées , de terrasses crénelées , de coupoles revêtues de faïence et luisantes vaguement . on monte à cheval ou à âne , et , dès qu on a dépassé le village de cintra , la forêt vous enveloppe , forêt de sapins mêlés d ormes , d eucalyptus et de bouleaux . le chemin se plie en lacets ; le lierre roule en cascades aux deux bords ; on aperçoit , entre les branches , des plaines qui se fondent peu à peu et pâlissent à leur tour ; des sources coulent à travers bois ; l air salin se parfume de résine ; des colonies de lis roses s épanouissent aux rares endroits où le soleil peut toucher la terre . jusque là nous avons , mon compagnon de voyage et moi , marché en route libre , sans rencontrer personne , sur le sol commun des rois et des charbonniers . une barrière coupe une avenue : c est l entrée du parc royal . un jardinier , en bonnet de laine , nous introduit et nous explique que les équipages , même ceux de la cour , ne pourraient sans danger gravir les pentes qui nous séparent du château , et que le roi et la reine , en descendant de voiture , doivent monter à âne pour achever le trajet . nous traversons des jardins abrités , minutieusement tenus , où les fleurs sont vives encore , un bois de mimosas côtoyant un ruisseau très clair , un bois de citronniers , un autre de camélias géants , puis un corridor voûté et tournant qui donne accès dans le palais , des terrasses , des chemins de ronde , une chapelle froide et battue par le vent de mer ; enfin , par une échelle , nous grimpons au sommet de la grande coupole jaune : toute la sierra est à nos pieds , dentelée , touffue , énorme haie de verdure allant droit vers la mer que le soleil met en feu ; au bas de ses deux pentes , à gauche où le tage coule au loin , à droite où s étendent des plaines , il semble qu il n y ait plus de végétation , mais seulement des terres nues , entièrement plates , d une même teinte lilas , que perlent çà et là des semis de maisons blanches , et d où le regard , las de lumière confuse , revient vers la forêt fraîche , vers les cimes , fuyantes au dessous de nous , qu illumine le scintillement des pins , vers les ravins d ombre où se devine un détour de sentier . et ce n est pas encore la merveille de cintra . un ami nous a conseillé de visiter la villa cook . du haut du château de la pe a , j ai aperçu , dans les frondaisons qui entaillent le bord de la plaine , la masse pâle d un palais arabe . il nous faut descendre près de six cents mètres de pente , tantôt à travers les bois , tantôt dans des lits de ruisseaux , ou entre deux murs tapissés de lierre et coiffés de branches de cèdres . l air s attiédit et se charge d aromes puissants , mystérieux , qui font chercher du regard des arbres inconnus . les eucalyptus trouent de leurs grandes gerbes glauques le vert noir des sapins . un palmier dresse au dessus d eux son bouquet de plumes . voici une maison de garde , une toute petite barrière , et une allée qui s enfonce en pente raide sous les arbres enchevêtrés . c est bien le palais de monserrat , la villa cook , me dit un homme qui passe , à cheval sur un âne minuscule et chargé de fagots , les jambes traînant à terre lady cook ! on m a parlé d elle à lisbonne : une américaine qui s appelait , de son nom de jeune fille , miss tennessee claflin , descendante de la maison ducale de hamilton , richissime , apôtre de l émancipation féminine , mariée à un anglais , l un des principaux importateurs de la cité . elle est célèbre dans son pays d origine . à dix neuf ans , elle commençait une campagne de conférences en faveur des droits de la femme ; un peu plus tard , elle ouvrait , à new york , avec sa soeur , une banque où elle réalisait , en quelques années , un bénéfice de cinq millions de dollars , dirigeait une revue d études sociales , écrivait une quinzaine de volumes , se faisait élire membre du sénat ; exclue par un vote des pères conscrits de là bas , elle leur intentait , devant la cour suprême , un procès retentissant ; enfin , elle fondait à ses frais les premiers clubs féminins , dont l idée a fait fortune , comme on le sait , dans toutes les grandes villes d amérique . à lisbonne , on n avait pas pu me dire si lady cook se trouvait à cintra . je savais seulement qu elle n habitait monserrat que quatre ou cinq semaines par an , et que le palais , meublé avec une richesse inouïe , était sévèrement gardé contre la curiosité des voyageurs . mais , une fois de plus , la chance me servit bien . nous suivons l allée qu ombragent des arbres de toutes les essences méridionales ; les feuillages les plus rares se croisent au dessus de nous ; des lianes courent d une branche à l autre et retombent en grappes violettes ou pourpres . je commence à marcher tout doucement , de peur que cette forêt vierge ne s évanouisse , au bruit étranger de mes pas , comme dans les contes de fées . les sous bois sont pleins de mousse . il y a une grande lumière en avant , et , quand j ai franchi un pont de bois , je vois que cette lumière est une façade blanche , au milieu de laquelle s ouvre une porte au faîte ajouré , semblable à celle des mosquées , et que sur le seuil deux femmes sont debout , près d une balustrade qu enveloppent des géraniums . elles sont en noir . les fées ne portant jamais le deuil , autant qu il m en souvient d après d anciennes lectures , je comprends que nous sommes en présence de la châtelaine et d une de ses parentes ou amies . mon compagnon de route s est avancé , et , comme il parle très facilement l anglais , je l entends qui demande l autorisation de visiter le parc . la dame qui lui répond est grande , mince , encore jeune de visage malgré ses bandeaux de cheveux gris . elle a dû être fort belle , d une beauté poétique et rêveuse . et elle a des yeux clairs , énergiques . le dialogue se poursuit une minute . elle apprend que je suis écrivain . le souvenir de sa réputation littéraire , de ses articles , de ses conférences , du woodhull and claflin weekly , plaident sans doute auprès de lady cook , en faveur des deux inconnus ; elle a le bon goût de ne pas même s informer si je suis partisan de l émancipation : elle nous invite à visiter le palais . par le couloir de style oriental , orné de colonnes de marbres rares , de statues , et d une fontaine au milieu , nous pénétrons dans une série de salons qui sont plutôt des musées que des appartements de réception . les vieux japon , les vieux chine abondent , non pas les modèles de bazar , mais des pièces de toute beauté , d un rose ou d un vert tendre à désespérer les porcelainiers de sèvres . l inde , la perse , l asie mineure , l afrique , sont représentées par des meubles , des stores , des tentures , des idoles dorées , des armes , des ivoires , des vases émaillés de la grande époque arabe , de ceux dont le vernis enferme , dans sa transparence nacrée , tous les reflets de l arc en ciel . un contraste drôle : devant les cheminées , qui sont aussi des oeuvres d art , et dans chacune des pièces , on a disposé un rang de potirons et de courges , qui achèvent de mûrir à l abri . l aimable propriétaire de monserrat , malgré le soleil , malgré une promenade projetée , veut encore nous montrer une vallée de son domaine . vous allez voir mes fougères ! nous dit elle . nous repassons près des lianes fleuries , nous tournons à droite . j entends des coups de pioche . sous bois , au bord d une cascade embarrassée de feuillages , nous saluons m . cook , vieil anglais à barbe blanche , qui surveille la transplantation d une fougère arborescente haute de cinq ou six mètres et grosse comme un mât de navire . il est coiffé du large panama des planteurs . il nous indique la meilleure route à suivre pour voir le plus beau coin du parc . alors , ayant pris congé de nos hôtes , nous descendons seuls , les pieds dans les lacis de lierre et les touffes de pervenches , sous la voûte découpée à jour des fougères qui emplissent le ravin . des palmiers , des cocotiers , des caoutchoucs , des poivriers leur font suite . ils forment une épaisse forêt . des racines barrent les sentiers ; des troncs morts de vieillesse ou brisés par le vent , couchés sur des fourrés verts , dorment leur sommeil sans plus toucher la terre qu au jour des premières sèves . c est la forêt vierge , un jardin sauvage tel que je n en ai pas vu d autre . pendant une heure j ai vécu au brésil , j ai cherché les aras à huppe d or au sommet des lianes , pensé aux tigres , écouté les sources et bu les lourds parfums , pétris de vie et de soleil , qui grisent comme du champagne . q chapitre dernières promenades dans lisbonne lisbonne , octobre . voilà une semaine entière que je suis à lisbonne . qu ai je fait de ces deux derniers jours ? à peu près rien . j ai vécu en plein air , matin , midi et soir . je me suis laissé prendre à la paresse de toutes les choses et de tous les êtres qui m environnaient . j ai contemplé , de la terrasse de la légation de france où il y a des jasmins bleus , comme j en avais cueilli à palerme , où d un tout petit jardin que j ai découvert en haut de la rua do quelhas , le tage , élargi par la nuit qui efface les rives , devenu un grand golfe d azur pâle , où dorment des centaines de vaisseaux immobiles parmi des millions d étoiles tremblantes . j ai assisté à une course de taureaux portugaise , point sanguinaire , point émouvante , mais d une jolie mise en scène . l entrée des toreros , le jeu des cavalleiros , étaient des spectacles du plus grand art : le dernier acte était presque ridicule . vous imaginez vous mazzantini obligé de paraître avec une épée de bois , devant une bête dont les cornes sont emmaillotées dans une gaine de cuir ! cela rappelait beaucoup trop les arènes de la rue pergolèse . qu ai je fait encore pendant ces deux jours ? hier matin , dimanche , j ai vu aussi la modeste chapelle , mais toute pleine de souvenirs de france , de saint louis des français . elle est située dans une pauvre rue , touchant le beau quartier de l avenida . comme celle de madrid , elle est propriété nationale française , et elle abrite , à son ombre , un hôpital et une école de filles tenue par des religieuses . j ai causé assez longuement avec un vénérable prêtre , chapelain de l oeuvre depuis trente huit ans , m . l abbé miel . vous trouverez en lui , m avait dit m . bihourd , un homme fort aimable et des plus instruits . à peine ai je eu manifesté l intérêt que je prenais à l histoire de ces fondations , que l archiviste passionné se révéla en effet . nous avons des trésors , me dit il , des pièces qui racontent , depuis , sans lacune , la destinée de nos compatriotes à lisbonne . j ai tout classé moi même . j ai dressé une table . venez ! nous étions dans un salon assez vaste , pareil à un parloir de couvent , mais décoré de portraits officiels : henri iv faisait vis à vis à napoléon iii , charles x à louis philippe ; les bustes en plâtre de m . thiers , du maréchal de mac mahon , de m . grévy , de m . carnot , regardaient un louis xiv en perruque . m . l abbé miel passa dans un cabinet voisin , et ouvrit devant moi des liasses d actes portugais ou français , des diplômes , des contrats de vente , un manuscrit du premier règlement élaboré , au commencement du xve siècle , par les principaux de la colonie . ils étaient en majorité bretons , ajouta t il , et c est pourquoi vous avez pu voir un autel dédié à saint yves . les traits abondent qui mériteraient d être connus . si j avais le temps d écrire cette histoire ! mais cette joie là sera pour un autre . voulez vous un petit exemple ? la messe de dix heures , qui vient de finir , réunissait comme d habitude une bonne partie de la colonie française : savez vous pour qui elle a été dite ? je ne m en doute pas . en , la façade de la chapelle était obstruée par une maison appartenant à un portugais , nommé marc heitor . ce brave homme donna son logis à l oeuvre française , à la double condition qu il fût démoli , et qu une messe fût célébrée chaque dimanche à l intention du donateur . la tradition n a pas été interrompue . voilà comment , ce matin , la messe a été dite pour le vieux marc heitor , qui était , de son vivant , cuisinier de sa majesté le roi de portugal . et l histoire ne finit pas là , car la ville , ne voulant pas rester en arrière , s empressa d exempter d impôts , lorsqu elles ne seraient pas louées , les boutiques construites en bordure de la rue , dans les soubassements de la maison d heitor , et , même aujourd hui , si le cas se présentait , le vieil acte de générosité de lisbonne profiterait encore à l oeuvre française . enfin je me suis égaré , ce soir , dans une rue en échelle où habitent les marchandes de poisson . les varinas , la journée finie , assises en rond ou couchées sur le sol , barraient toute la route , leurs jupes rouges , bleues , jaunes , étalées autour d elles . des nuées d enfants en chemise galopaient de l une à l autre de ces grosses pivoines formées par le cercle des mères et des soeurs aînées . pour passer , il fallait faire le tour . et au dessus d elles , dans l ouverture des toits , en plein ciel , des loques multicolores séchaient au bout d une perche . le vent les secouait , le soleil les trouait . ces pauvres choses , chez nous , n auraient pas valu un regard , mais le goût du midi les avait choisies , la lumière les transfigurait , et c était de la poésie encore , accrochée là haut , dont la rue s égayait hélas ! je vais partir tout à l heure . il m en coûte . est ce le voyage qui m effraie ou m ennuie ? sûrement non , car je vais vers l andalousie , que j ai tant souhaité voir . c est lisbonne qui me retient . et de quoi est fait ce charme dont je me sens lié ? j ai beau chercher , je ne trouve aucune raison bien forte , mais j en découvre plusieurs petites , si faibles , si puériles que je suis tenté de rire en les énumérant , et si puissantes ensemble que j ai envie de pleurer dès que je ne les sépare plus . bien des tendresses sont ainsi . quel est donc ce cantique dont une phrase me revient , et tourne en moi comme un refrain : tu m as pris le coeur avec un de tes yeux et avec un de tes cheveux ? q chapitre cordoue . la mosquée et le vieux pont cordoue , octobre . cordoue , c est tolède sans son paysage , une tolède de plaine , à peu près plate . on entre par une avenue bordée d aloès formidables , et cela dit éloquemment que le climat a changé , que nous sommes en andalousie , terre africaine . je revois les mêmes ruelles tournantes et compliquées , pavées de cailloux pointus et de dalles aux deux côtés , les mêmes patios blancs , déserts , avec une fontaine de marbre aperçue au travers des grilles . mais l impression générale est bien différente . tolède était une ville ancienne , et celle ci n est que fanée . trop peu de monuments d autrefois sont ici restés debout . ils survivent à l état d accidents superbes dans un amas de maisons médiocres , retapées et banales , ou bien intactes mais sans architecture , et telles qu il faudrait l étrange caprice des pentes pour leur donner la vie . une petite joie sort des piquets de fleurs que les femmes plantent dans leurs cheveux : deux roses , trois brins d oeillets , du jasmin blanc surtout . il faut qu elles soient bien vieilles pour renoncer à cette coquetterie . la pauvreté s en accommode . je viens de m arrêter devant un soupirail d où s échappait le bruit claquant d un métier , et mes yeux , mal accoutumés à l obscurité de cette cave , n ont vu qu une fleur de géranium lierre , qui s élevait et s abaissait , coupant l ombre en mesure . j allais vers la mosquée , le plus complet , le plus grandiose des monuments arabes que possède l espagne . il est situé presque au bord du guadalquivir et enveloppé de hauts murs jaunes . ces arabes , si habiles à décorer l intérieur des palais et des temples , négligeaient le dehors . la masse carrée de l enceinte est comme une mauvaise reliure enfermant le chef d oeuvre d un maître enlumineur . on entre par une tour , et , tout de suite , un charme vous saisit . vous êtes dans un jardin clos , dans un patio planté d orangers et de palmiers . des canaux d arrosage courent de l un à l autre . c est un lieu de repos qui précède l église . le peuple y vient dormir dans l ombre ronde des orangers . à la fontaine du milieu , des femmes et des filles emplissent leurs cruches de terre pâle . traversez le patio et poussez une porte . de la pleine lumière , vous passez dans la pénombre , mais l impression se prolonge , et l image d un jardin ne quitte pas l esprit . le bosquet s est épaissi et assombri seulement . oh ! les douces allées couvertes ! des centaines de colonnes légères fuient en tous sens , sveltes comme de jeunes troncs de palmiers , d où s élancent , assez près du sol , deux arcs superposés qui les relient l une à l autre . les colonnes sont de marbres rares ; les arcs sont faits de pierres rouges et blanches alternées . je m avance dans ce bois sacré , je m appuie aux piliers , je suis du regard leurs avenues décroissantes , et voilà que cette première sensation de bien être et de fraîcheur , qui me rappelait les promenades tardives , sous les arbres où la lumière n arrivait qu atténuée et diffuse , se mêle d un malaise vague . cette joie de paradis humain n a fait que m effleurer . je cherche , avec l inquiétude d un prisonnier , les nefs lancées dans l espace , par où l âme s échappe au moins , les ogives suppliantes , les jours ouverts sur le plein ciel , le geste universel des lignes qui m invite à monter . je croyais entrer dans un lieu de prière , et les choses ne me répondent point : elles n expriment pas l effort d une humanité qui souffre ; elles me ramènent à des émotions éprouvées ailleurs , et qui me plaisent seulement , mais qui ne me grandissent pas . j ai peur d être injuste envers cet art nouveau , de n avoir pas tout compris , et , tandis que le cicerone promène encore la flamme de son rat de cave le long des parois dorées de la niche où , jadis , reposait le coran , je recommence à faire le tour de la grande futaie enclose . je lui dis tous les mots qui peuvent rendre le plaisir de mes yeux : comme tu es jolie ! comme elle est harmonieuse , la courbure de tes arcs ! comme ils fuient bien , les fûts légers aux feuilles rouges et blanches ! le poète qui t a bâtie t avait rêvée d abord , étendu près d une source , à l heure où la lumière du couchant vient en rasant la terre et blondit les sous bois ! mais mon coeur ne s est pas ému , et j ai couru voir le vieux pont . il est superbe . dix siècles de lutte contre le guadalquivir , contre la pluie et le vent , ont rongé la base de ses piles et effrité ses pierres . il est devenu tellement pareil au sol des deux rives qu il unit , qu on ne l en distingue plus , et qu il semble être un long talus de terre moulée , percée de trous , durcie par le temps et par le pied des mules . à l extrémité , vers la campagne , un château crénelé se dresse , taillé dans la même poussière . la campagne voisine est triste , à peine teintée de vert par de petits saules pâles . des bancs de sable coupent le fleuve . au dessous de moi , des terrasses plantées descendent . leurs murs à demi ruinés se renflent par la base , et dentellent le courant . toute l oeuvre de l homme perd ainsi sa forme première , et se fond peu à peu dans la nature . mais , sur les étroites terrasses , restes de jardins royaux , où des bourgeois de cordoue cultivent aujourd hui des légumes , çà et là on voit monter la boule d un vieux citronnier , la pointe noire d un vieil if , arbres vénérables , plus feuillus que jamais , et que la main des grands califes a peut être touchés . q chapitre grenade la nuit . grenade le jour . l alhambra . les gitanos de l albaycin . dans une vieille église . grenade , octobre . j arrive à grenade la nuit . la gare est loin des hauteurs de l alhambra , où j ai choisi mon hôtel , pour l amour de ce nom magique . j ai la tête pleine des enthousiasmes d henri regnault et des vignettes de gustave doré . tout s annonce bien : une nuit sombre , une ville tortueuse et , derrière ma voiture , une diligence de la sierra entrant à fond de train dans grenade . elle est fantastique , la vieille guimbarde espagnole ; elle bouche toute la rue comme un grand écran noir ; je ne vois ni les roues , ni les fenêtres , ni le mayoral caché derrière sa lanterne , mais une masse d ombre qui vient , et , en avant , dans une gerbe de rayons rouges , cinq mules cabrées , fumantes , couleur de feu . on dirait des bêtes échappées , des bêtes de lumière et de rêve , qui nous poursuivent , le cou tendu , les naseaux en sang , les oreilles bordées de pourpre . elles s évanouissent à un tournant . nous passons sous une porte , et nous voilà dans une futaie montante . l air devient froid . plus de pavés , plus de maisons , rien que des bois en pente et le bruit des eaux courantes dans le silence de la nuit . la voiture s arrête . je cherche l alhambra , et je n aperçois qu une façade d hôtel , et , partout autour , une forêt d ormes immenses , mouillés par les pluies d automne , balayant de leurs cimes un ciel gris sans étoiles monsieur , prenez moi , si vous voulez un bon guide ! les autres ne savent rien ! ils étaient deux , ce matin , qui m ont crié cela à mon premier pas hors de l hôtel . j ai pris avec moi le troisième gamin , qui n avait rien dit , et j ai traversé dans sa largeur la futaie de grands ormes que je montais hier soir . elle longe les murs d enceinte de l alhambra . mon guide , qui a le regard câlin des jeunes arabes , danse de joie derrière mon dos . je me détourne . c est que je suis content ! me dit il . mais je savais que je conduirais aujourd hui un étranger ! comment le saviez vous ? puisque j ai rencontré trois morts en sortant de la maison , j étais sûr d une bonne journée . il n y a pas de meilleur signe , monsieur . quand nous rencontrons un aveugle , un borgne , nous pouvons bien renoncer à courir les hôtels et dormir toute l après midi : pas un voyageur ne louera nos services . mais un mort , trois morts surtout , voilà qui annonce le bonheur ! moi , je suis rentré bien vite à la maison , et j ai crié à ma famille : réjouissez vous , je vais travailler aujourd hui ! vous voyez bien ! au bout de l avenue que nous suivons , une grande porte s ouvre dans une tour carrée sans créneaux , marquée de la main et de la clef . le chemin tourne dans l épaisseur des murs , continue en montant , et débouche sur un tertre planté d ormeaux , la cour des citernes . un homme m offre un verre d eau glacée et bleue , qu il tire d un puits profond . un autre se précipite à ma rencontre , en gesticulant . c est un affreux mendiant au chapeau pointu , à la veste de velours galonnée et fripée , qui se dit prince des bohémiens : achetez ma photographie , monsieur ! deux francs pour les américains , un franc pour vous qui ne l êtes pas ! je m enfonce à gauche , où sont de pauvres jardins , des ruines de murailles , des soulèvements de terre couvrant d autres ruines , et , l enceinte se rétrécissant , j arrive à la tour de la véla . l escalier se tord en spirale ; nous vivons cinq minutes dans le noir ; puis le jour reparaît ; je pose le pied sur la plate forme , et je découvre une des vues les plus harmonieuses que l homme puisse contempler . derrière moi , la sierra nevada , toute blanche de neige . un éperon s en détache , entièrement boisé , portant à son sommet le vaste palais de l alhambra . je suis à l extrémité de cet éperon vert , très haut et très ardu . il s avance jusqu au milieu de la ville . elle est là tout entière , rose et déployée en éventail au dessous de moi , grenade , la cité tant rêvée . vers la gauche , c est la ville nouvelle , plus vive de couleur et plus tassée ; vers la droite , c est la ville ancienne , hachée de menus traits d ombre par les jardins plantés d ifs , montant un peu sur les collines pelées de l albaycin , le faubourg bohémien . en avant , au delà du cercle immense des maisons , une plaine sans limite , doucement bleue parce qu elle est lointaine , traversée de lueurs pâles qui sont des bras de fleuve . la nature espagnole se révèle ici dans toute sa splendeur . elle manque d intimité . ne lui demandez pas une chute de moulin encadrée de vingt chênes , une vallée d herbe fraîche avec des peupliers en couronnes , ou même un beau groupe d arbres faisant un berceau d ombre au toit centenaire d une ferme . elle ignore les tableaux de genre , les petits cadres tout faits : elle est âpre , elle est nue , elle est ouverte au vent . mais donnez lui l espace ; laissez la développer les plis larges de ses terres , fondre les tons de ses plaines , bleuir ses montagnes , mettre dans l air du ciel une telle limpidité qu aucun trait du dessin ne s efface , qu aucun rayon ne se perde : si les hommes alors bâtissent grenade aux toits roses , ils auront ajouté la vie à la beauté sereine et qui n a pas de saison . tout près de moi , en ramenant mes yeux sur la tour , j aperçois une cloche . elle est fameuse dans les traditions du pays , la cloche de la véla : elle sonne le janvier pour fêter l anniversaire de , époque à laquelle la bannière chrétienne flotta sur l alhambra . les jeunes filles , ce jour là , montent en foule pour tirer la corde , car il est de foi populaire que les carillonneuses du janvier se marieront dans l année . je ne me lasse pas d étudier le paysage . je me rends compte de la forme de cette forteresse de l alhambra , dont les murailles suivent les crêtes du promontoire boisé ; mais les constructions ne se relient plus les unes aux autres , et se lèvent isolées , tours ou morceaux de palais , sans ornement extérieur , parmi des terrains semés de ruines . mon guide m interrompt : il faut se hâter , si vous ne voulez pas être trempé par la pluie ! en effet , des nuées d automne , accourues des sommets de la sierra nevada , crèvent sur nous , et bruissent lourdement sur les ormeaux des pentes . je repasse dans la cour des citernes , près du monstrueux palais inachevé dont charles quint enlaidit la terre sacrée de l alhambra , près des boutiques de marchands de photographies , de marchands d antiquités parisiens , qui viennent là pour la saison , et je visite la tour des infantes , la tour de la captive , puis les salles ou les patios qu il suffit de nommer pour qu une image précise réponde à l appel des sons : la cour des myrtes , la cour des lions , la salle des ambassadeurs , la salle des abencérages , les bains , la salle des deux soeurs , et tout le reste que détaillent les guides . qu y a t il donc ? oh ! vraiment , il pleure dans mon coeur , comme il pleut sur la ville ! est ce l humeur du temps qui assombrit la mienne ? je regarde , et je m étonne de ma froideur en présence de merveilles tant vantées . j évoque le souvenir de ces pages célèbres qui m avaient , il me semble , chargé d admiration , comme une bobine aimantée l est d électricité . l étincelle ne part pas . je suis déçu , et , en y songeant bien , la pluie n explique pas toute ma déception . vous qui n avez vu l alhambra qu en photographie , mon ami , ne le regrettez qu à demi : la cour des lions , que vous imaginez grande , est petite en réalité , presque mesquine ; ses lions sont moisis par l humidité ; le patio des orangers renferme surtout des ifs malingres ; l eau ne court plus dans les rigoles taillées en plein marbre qui promenaient autrefois , à travers le palais , la fraîcheur et la vie ; des touristes en pardessus , guidés par des employés en uniforme , déambulent entre les colonnes et rompent tout rêve qui s ébauche , et si vous jetez les yeux sur le prodigieux décor des murs et des plafonds , ah ! mon ami , c est là que le temps s est montré cruel , et l homme aussi . vos photographes , avec une habileté qui trompe l étranger , ont saisi la minute où les jeux de lumière et d ombre étaient le plus harmonieux , et choisi l endroit , bien limité , je vous assure , d où les dessins tracés dans la pierre , les revêtements de faïence , les dentelles de stuc festonnant le cintre des portes , pouvaient donner l illusion d un chef d oeuvre à peu près intact . vous échappez aux plâtrages qui remplacent les pièces tombées d elles mêmes ou volées , aux restaurations malheureuses , à la misère de tant de motifs exquis , sur lesquels il a coulé de l eau et du temps , tapisseries dont il reste la trame , dont la couleur est morte . elle est morte , et au fond de ces alvéoles , nids d abeilles disposés en corniches ou tapissant les voûtes , un peu d or , un peu de rouge , un peu d azur mêlés , parlent d une poésie disparue , qu avec ces courts fragments l imagination ne parvient pas à reconstituer . je ne m en consolerai pas . il aurait fallu voir l alhambra dans sa nouveauté , quand les maîtres de l islam , vêtus aussi bien que lui , frôlaient ses dalles de marbre du pli brodé de leurs tuniques . cet art de l alhambra était léger , tout décoratif , fantaisiste et souriant ; il exprimait le bien être , la gloire , le repos , la richesse ; sa grâce presque entière était dans sa jeunesse ; ses oeuvres n avaient pas les lignes sévères que l oeil retrouve aisément , et elles ont pâli avec l éclat des pierres , et leur beauté délicate a souffert plus qu une autre de la mort des détails . il y a cependant deux choses , dans ce musée de l alhambra , qu on ne peut dessiner ni décrire , et que rien ne fanera jamais : ce sont les reflets des faïences arabes , et , dans l encadrement de toutes les fenêtres ouvertes sur le ravin du darro , ces paysages de second plan , ces bouts de collines pâles , qu une cause inconnue de moi , une vertu mystérieuse sans doute de l air de la sierra , colore d une teinte laiteuse et bleue , comme si le jour venait à travers une opale . ils me séduisent depuis si longtemps , ces lointains de l albaycin , que je quitte le palais pour aller vers eux . nous descendons , par la porte de fer , dans un chemin fortement encaissé , sauvage , que dominent bientôt à gauche les falaises caillouteuses qui portent l alhambra et à droite de hauts talus couronnés d ormes . le chemin s enfonce en tournant dans le ravin . le temps s est embelli . tout à coup , mon guide lève les bras et s exclame : quel bonheur ! je ne comprends pas d abord . il me montre quatre hommes montant , deux par deux , et balançant sur leurs épaules une boîte rose . un mort , monsieur ! quelques gens du faubourg bohémien , hommes et femmes , suivent à la débandade . le petit cercueil approche . l enfant est à découvert , vêtu d une robe blanche , son pauvre visage pâle couronné de roses , et , comme c est un garçon , un voile de tulle rouge le couvre et flotte au vent . une pitié m étreint le coeur à la vue de ce cortège d indifférents , qui passe sans une larme . elle dure encore , lorsque le guide s écrie de nouveau : encore un , monsieur ! non , c est trop de chance ! je le fais taire . et nous croisons un autre convoi , une autre boîte ouverte , blanche cette fois , où une petite fille est étendue , fleurie aussi et voilée de bleu . ils montent . j entends leurs rires derrière nous , et le bruit des cailloux déplacés qui roulent et nous poursuivent . nous arrivons au bas de la gorge ; la campagne s élargit devant nous . sur l autre bord d un ruisseau , le faubourg de l albaycin s étage aux flancs des collines , quelques maisons de pierre d abord , puis des trous irrégulièrement percés dans la terre , des séries de cavernes reliées par des sentiers bordés de cactus . c est le royaume des bohémiens , tondeurs et souvent voleurs de mules , forgerons , étameurs , dont les femmes sont quelquefois belles , toujours sales , habiles à tisser des couvertures , à tresser des paniers et à dire la bonne aventure . ils vivent là , sans autres lois que leurs coutumes , sous l autorité d un capitaine qui répond de leurs délits devant la police de grenade . je n ai pas fait cent pas dans la rue montante , l unique rue digne de ce nom de l albaycin , que le fils du capitaine , un bel homme de trente ans , aux moustaches noires soignées , habillé en bourgeois , sort d une maison où il attendait sans doute la venue de quelque étranger , la vraie aubaine du quartier . malgré les prudentes recommandations des itinéraires en espagne , il n y a aucune espèce de danger à se risquer seul dans l albaycin . sa bohème est mendiante , gênante , grouillante , mais très apprivoisée . les bons offices du capitaine sont seulement nécessaires pour organiser une représentation de danses bohémiennes . je m adresse donc à d . juan amaya , et je lui fais part de mon désir . il donne des ordres . quatre ou cinq estafettes , prises parmi les oisifs qui se chauffaient le long des murs , partent dans différentes directions , et , en attendant que le corps de ballet soit réuni , je visite plusieurs de ces caves , creusées dans la colline , où habitent les sujets du capitaine . chacune se compose de plusieurs chambres , dont l une est éclairée par la porte , la seconde , par une fenêtre sans vitres , la troisième par le jour qui peut venir à travers les deux autres . les parois de pierre , irrégulières , bosselées , fendues , qui servent de mur , sont ornées de quelques images pieuses ; le mobilier est des plus sommaires , et la cuisine semble avoir pour base le riz aux piments doux . nous sommes enveloppés d une nuée de vieilles qui supplient , de gamins pouilleux qui tendent la main , de bambines merveilleusement dressées à envoyer des baisers aux étrangers pour obtenir un sou . des sons de guitare nous tirent d affaire . on nous attend là bas . nous regagnons la rue , et nous sommes introduits , mon compagnon , le guide et moi , dans une petite chambre d un premier étage , blanchie à la chaux , meublée de chaises de paille . j y retrouve les chromolithographies pieuses des cavernes et le capitaine pinçant de la guitare . près de lui , un bohémien maigre , à la peau presque noire , joue de la bandurria , de la mandore . ils occupent un des bouts de la pièce , près de la porte ; nous nous asseyons en face , à l autre extrémité . un jeune homme au torse d écuyer , et cinq danseuses , vêtues d un châle et d une robe bleue , jaune ou rouge , sont rangés le long du mur , à droite . les cinq femmes s appellent encarnacion amaya , josefa corte , encarnacion rodriguez , trinidad fernandez et trinidad amaya . la première est célèbre , on vend sa photographie dans toutes les boutiques de grenade . sa beauté un peu molle et pleine ne rappelle cependant que de loin le type des gitanas . la vraie gitane est plutôt une fille de dix sept ans , encarnacion rodriguez . celle là est grande et souple , brune à la croire taillée dans du cuir de cordoue ; elle a des cheveux bleus et lourds qui retombent en mèches sur les joues , et écrasent à moitié l oeillet rouge piqué au dessus de l oreille ; elle ne rit pas ; une tristesse de captive emplit ses yeux très longs , et on ferait un profil de déesse avec l ombre de ses traits projetée sur un écran . au signal donné par le chef , homme et femmes se lèvent , dansant et chantant en mesure . les danses sont élégantes , et figurent la marche d un cortège , les compliments aux fiancés , les souhaits , une déclaration d amour . les vers , criés sur un mode très haut , sont d un goût douteux . qu importe ! le spectacle est joli , étrange , plus gracieux cent fois que les sévillanes exécutées à madrid , dans les cafés concerts . il y a dans cette race bohémienne , un charme félin , un peu sensuel , jamais vulgaire , et qu on n imite pas . elle danse gravement , avec une espèce de noblesse perverse et naturelle . rien ne caractérise mieux cette manière que ces duos d amour , dansés tantôt par un homme et une femme , tantôt par deux gitanes , et qui succèdent aux figures d ensemble . les amoureux s écartent , se rapprochent , passent avec une oeillade , s évitent d un tour de rein , ne se touchent jamais , et se parlent tout le temps , font un dialogue avec des attitudes , des regards , des sons de castagnettes , mâles et femelles d après le timbre , avec le geste du pied , de la main , et l arc changeant des lèvres . la guitare et la mandore pleurent langoureusement . un tambour de basque se démène endiablé , et toutes les bohémiennes qui ne dansent pas , celles aussi venues en curieuses et qui assiègent la porte , ponctuent le fandango de cris aigus . les olé ! pleuvent . des phrases entières partent dans un éclat de rire . bah ! les étrangers ne comprennent pas . j ai saisi au vol deux ou trois de ces exclamations , que chacune lance au hasard . elles disaient : vive la mère qui t a enfanté ! , ou bien bobadilla , trois minutes d arrêt ! , ou bien voyez cette belle encarnacion , monsieur , monsieur ! c est à la fois burlesque , truqué , naïf et d un art indéniable . j ai dit que ces bohémiens de l albaycin étaient très apprivoisés . avec quelques bravos , un compliment , plusieurs bouteilles de vin blanc discrètement demandées , et que les bohémiennes , d ailleurs , avaient bues à la france , j avais cru comprendre que nous jouissions d un commencement de réputation auprès de la troupe de d . juan amaya . j en fus assuré par lui même , au moment des adieux . une française et son mari étaient entrés dans la salle , pendant les danses . quand ils se levèrent pour partir , le capitaine s approcha de moi , et me dit , avec une dignité affectueuse : monsieur , les gitanos et les gitanas sont touchés de vos bons procédés . ils vous proposent , pour vous marquer leur gratitude , d exécuter devant vous quelques pas qui ne se dansent pas devant les dames . je remerciai d . juan amaya , et je rentrai dans grenade . la nuit tombait . de gros nuages roulaient toujours dans le ciel ; un peu de rouge , au couchant , divisait leurs fumées . je m en allai , au hasard , dans les ruelles misérables et pleines d imprévu qui fourmillent dans cette ville ancienne . des pignons aux toits avancés et très vieux se levaient çà et là , des entrées de posadas pareilles à des gueules de fours , des forges , des balcons protégés par des grilles ventrues , des boutiques rapprochées , infimes , pauvres à faire peine . une cloche tinta , et sa voix fêlée s harmonisait si bien avec la tristesse , des choses , c était une voix si lasse et si pitoyable , qu elle n avait jamais dû chanter , même dans sa jeunesse , et qu elle m attira . je me dirigeai vers elle , comme si je faisais l aumône en l écoutant . elle partait du clocheton d une église enchâssée entre deux maisons , et dont la façade médiocre se distinguait seulement des voisines par un fronton roulé à ses extrémités . j entrai en soulevant la portière de cuir mou . l intérieur était complètement dans l obscurité . quelqu un remuait du côté du choeur , tout au fond . une étincelle brilla , perdue dans cette masse d ombre , décrivit un zigzag en montant , et se fixa , rougeâtre , à six pieds du sol . le bruit se rapprocha . une seconde étincelle , plus près de moi , étoila le mur , et fit luire une surface dorée . je compris que le sacristain allumait une veilleuse devant chacun des autels , et , quand il eut dix fois répété l opération , une voix , au bout de l église , commença la prière du soir . dans les ténèbres , devenues maintenant comme de grands plis de deuil tendus d une arcade à l autre et relevés d un clou d or , je distinguai la forme agenouillée de deux hommes , deux mendiants enveloppés de leurs manteaux élargis . ils avaient seuls obéi à l appel de la cloche , ils venaient seuls prier avec le prêtre , invisible là bas , en cette fin de jour lugubre . cet abandon me fit songer à ce que m avaient dit , de la situation religieuse en espagne , des personnes absolument sûres et d une entière compétence . je me souvins de ces conversations que j avais eues , en différents points du royaume , et qui variaient quelque peu dans la forme , mais qui s accordaient au fond , et pouvaient se résumer ainsi : nous bénéficions , monsieur , d une antique réputation , qui ne correspond plus , malheureusement , à la réalité . je sais combien nos compatriotes tiennent à honneur de garder à leur pays sa renommée de royaume très chrétien , mais je vous dois la vérité , puisque vous la demandez . or , les différentes provinces sont bien loin d offrir , chez nous , la même physionomie religieuse . il y en a qui sont demeurées très fidèles , et d autres dont on pourrait affirmer qu elles n ont conservé de la religion que le goût des cérémonies extérieures et une sorte de foi sans pratique . remarquez que ces dernières se doutent à peine , je parle du peuple , de l indifférence où elles sont tombées , et que si vous répétez mes paroles , elles étonneront beaucoup d espagnols . rien de plus vrai , cependant . tracez une ligne de biais , suivant la direction des pyrénées , et enfermant les provinces basques , la navarre , une partie de la vieille castille , l aragon , la catalogne : vous avez là , telle qu elle figure dans l histoire , la vieille espagne religieuse , la foi vive et pratique , un clergé irréprochable , une piété de coeur reflétée par les moeurs , avec trois villes que je puis appeler trois citadelles catholiques , vittoria , burgos et pampelune . et n allez pas commettre , je vous prie , l erreur de tant de français : pour être plus démonstrative que celle des peuples du nord , la foi espagnole n en est pas moins ici très éclairée . il est parfaitement ridicule de prétendre que , parce qu ils habillent de riches vêtements leurs saints et leurs madones , les espagnols ignorent qu une statue n est qu un symbole . ils chantent leur foi ; vous murmurez la vôtre : mais les mots ont le même sens et les esprits la même pensée . partout ailleurs , je ne dis pas , monsieur , qu on ne rencontre des villes , des villages , des coins de campagne pénétrés d un christianisme semblable , ni surtout qu il n y ait , en grand nombre , des exemples individuels de haute vertu , de dévouement , d héroïsme même si vous voulez . mais la pratique religieuse a diminué , et , avec elle , le niveau des moeurs . les causes en sont nombreuses . vous en devinez plusieurs : révolutions , propagande rationaliste , abandon des provinces par tant de familles d un rang supérieur , qui incarnaient la tradition et la maintenaient autour d elles . cependant , pour qui voit juste , il est impossible de nier que l insuffisance du clergé de paroisse ne soit aussi l une des causes de cet affaiblissement . je ne parle pas des exceptions , je parle de la masse , et je dis que l admission parfois trop facile des candidats au sacerdoce ; une préparation hâtive , tout au moins dans ce que nous appelons la carrera breve ; le relâchement de l autorité épiscopale , rendu presque fatal par la difficulté des communications dans certaines parties du royaume et par l inamovibilité des bénéfices ; l abandon de ce prêtre à lui même pendant de longues années , abandon si complet que , jusqu en , la plupart des diocèses ignoraient l usage des retraites ecclésiastiques , ont produit un clergé souvent médiocre . ce qu on peut lui reprocher , plus encore que l immoralité , qui demeure en somme , exceptionnelle , c est le manque de zèle , l inertie , la routine , auxquels font si fréquemment allusion les chansons populaires improvisées dans les fêtes et en présence même du curé . la décadence de la pratique religieuse en espagne est en grande partie venue de là . elle est manifeste surtout en andalousie . je pourrais vous citer telle ville de soixante mille âmes où le nombre des communions pascales ne dépasse pas quelques centaines . et , si vous étudiez de près le peuple de séville , par exemple , vous constaterez que , dans ces vastes cités ouvrières occupées par d innombrables familles , plus de la moitié des unions sont libres ; vous observerez , non pas une hostilité contre l église , car ces gens là sont les premiers à prendre part aux processions , mais une ignorance presque totale des préceptes de morale et de discipline chrétiennes . la merveille , c est que la foi ait survécu à cet oubli de ses oeuvres . elle était si profonde et si forte dans notre espagne , qu on la réveille , comme les morts de l évangile , en l appelant . elle répond toujours : partout où sont prêchées des missions , l ancienne espagne reparaît , et s étonne elle même d avoir si longtemps dormi . nous assistons , cela est certain , à un mouvement de réformes . nos évêques , dont plusieurs , vous le savez , sont des hommes remarquables , ont commencé , comme ils devaient le faire , par modifier l éducation des clercs . ils suppriment , l un après l autre , le carrera breve . ils établissent des retraites ecclésiastiques . ils brisent , peu à peu , la routine . le pape , de son côté , a fondé récemment à rome un collège de clercs espagnols . on peut dire que l espagne religieuse est en train de se refaire , mais il y faudra le temps , et vous jugerez vous même que le mal est encore sérieux . je me souvenais surtout d une sorte de discours passionné que m avait adressé un des hommes les plus remarquables que j aie eu l occasion de fréquenter en espagne . cet homme était un prêtre espagnol . il avait fait ses études à l étranger . un jour que nous causions de la question religieuse dans son pays , et que je lui répétais , pour les contrôler , quelques unes des idées que je viens d exposer , il m interrompit , et m ouvrit son âme . je ne pourrai reproduire la véhémence du ton , mais je suis sûr des mots , qui se sont gravés dans ma mémoire . oui , me disait il , cette réforme dans l éducation du clergé est indispensable , mais il en existe une seconde , non moins urgente , celle de l instruction publique en général . toutes deux se tiennent . écoutez moi . vous savez que nous avons ici plus de dix millions d illettrés . des sept millions restant , cinq millions seulement savent lire et écrire . je ne veux pas trop approfondir ces lectures et ces écritures là ! l enseignement secondaire dure cinq ans . pas de grec . le latin qu on apprend est celui des classes de sixième et de cinquième en france . j ai toujours pensé que ce serait une chose curieuse qu une délégation internationale , autorisée à examiner et à comparer de bons élèves en allemagne , en angleterre , en france et ici . le résultat serait douloureux pour l espagne , mais il lui ouvrirait les yeux . car , c est un fait certain que le talent naturel est ici fort au dessus de la moyenne des autres nations , lorsque les connaissances acquises restent si fort au dessous . on n y sait pas ce que c est que de savoir , en général . et ceux qui le savent , les rares , les érudits , ne font rien pour créer le mouvement qui pourrait entraîner l opinion vers les réformes nécessaires . regardez nous ! il y a vraiment des peuples assis , comme dit la bible . je n ajouterai pas , comme elle , dans l ombre de la mort , mais je dirai dans l ombre de la tradition . la tradition , en espagne , est qu il y ait un sommet docte , des castelar , des c novas , des moret , des menendez pelayo , des pereda , des pérez gald s , des echegaray , quelques archevêques et évêques d un haut talent . et puis , brusquement , un ressaut profond , où la moyenne , la bonne moyenne intelligente , ne sait déjà plus que fort peu , lit infiniment moins que le plus petit bourgeois français , et se contente du pot au feu que lui sert le journal . enfin , au dessous de cela , le néant , énorme , s étendant aux sept dixièmes de la nation . et c est une peine infinie , que de voir ces regards vifs sortir de ces faces derrière lesquelles on ne sent rien de ce qui fait palpiter ailleurs les peuples , de ce qu on sent derrière l oeil terne des germains et des saxons des classes inférieures . ici , l instrument cérébral est supérieur , et on n en fait pas plus de cas que de ce sol merveilleux , resté en jachères dans les castilles et l andalousie . grande tâche , que de renouveler ici l instruction publique , de la rendre moderne en la laissant chrétienne , deux termes conciliables pourtant . quelques hommes s y sont essayés depuis soixante ans , le premier marquis de pidal , m . claudio moyano . mais depuis ? personne n a remplacé ces deux hommes morts depuis longtemps ; personne ne s est voué à la tâche ingrate de glisser , parmi les papotages de la politique parlementaire , une idée , toujours la même , qui se fît jour à la fin , et s imposât , et obligeât l espagne à se voir telle qu elle est , et à se désirer différente de cela . ne l avez vous pas observé vous même ? à coup sûr vous êtes entré dans quelque librairie d une de nos villes de cinquante ou quatre vingt mille âmes , et vous avez trouvé , sur quelques rayons poudreux un assemblage de petites nouvelles , en partie traduites du français , et une absence complète de ce qui dénote une culture plus élevée . à madrid il y a progrès , depuis quinze ans , progrès réel . on commence , dans la librairie , à vendre autre chose que du jules verne ou du paul de kock . vous noterez cela plus sûrement encore à barcelone , où le mouvement date de plus loin , où les tendances de la population la portent vers le mieux en toutes choses . mais madrid et barcelone ne sont pas l espagne ! et croyez en la triste expérience que nous en avons faite , les humaniores litterae ne peuvent pas plus que le pain manquer à un pays , sans que l anémie y sévisse aussitôt . on nous a appris que l église , pendant les âges ténébreux , a gardé la flamme vive des belles lettres . tous , nous avons évoqué cette vieille image des cloîtres amis du bien penser et du bien dire , dans l europe perdue de force brutale . l espagne aussi a eu ses grands centres rayonnants , qui se sont appelés salamanque et alcala de henarès . puis tout s est arrêté , tout s est lassé . aujourd hui l église d espagne dort . je suis convaincu que c est là le grand mal profond de ce pays . le jour où elle renaîtrait par l étude , le pays la suivrait et retrouverait sa grandeur . si elle ne renaît pas ainsi , il continuera quelque temps de tâtonner , puis d autres chefs se présenteront , et il ira , ayant perdu ses chefs anciens , il ira , emporté par sa fougue passionnée , dieu sait où , bien loin sans doute de cet idéal de savoir et de foi qui devrait être le sien . la libre pensée guette l aristocratie des intelligences ; l indifférentisme guette les esprits moyens ; la révolution violente et aveugle a pris position dans la masse . et voici la grande question qui se dresse , dans un avenir non lointain : la question de savoir dans quelle mesure l espagne restera une nation chrétienne . oh ! officiellement , on en est loin encore . il y a les pompes du culte qui demeurent , les longues théories de séville , aux jours de semaine sainte , avec les statues qu on promène dans la splendeur des cierges ; il y a , à madrid , des messes à grand orchestre , où les hauts fonctionnaires assistent en uniformes brodés mais , le jour où cette façade s écroulerait , la situation paraîtrait ce qu elle est , effrayante hélas ! monsieur , qui dira ces choses ? personne . il faut bien connaître ce pays pour les penser . il faut ne pas en être pour les dire . et j ai une douleur dans l âme , toutes les fois que j y songe tout cela , et d autres traits , d autres exemples , repassaient dans mon esprit , tandis que la prière s élevait là bas , entendue de deux pauvres de grenade et d un étranger que le hasard avait conduit . elle s acheva dans les ténèbres , comme elle avait débuté . le prêtre s éloigna . j écoutai le bruit sourd de ses pas sur les dalles , puis le glissement des manteaux et des espadrilles tout près de moi . une à une les lampes s éteignirent , et il n y avait plus , lorsque je partis , qu une seule étincelle vivante , dans un bas côté de la pauvre église . q chapitre au généralife octobre . grenade a secoué la pluie d hier . un peu d eau tremble encore et rit au bout des feuilles , dans les jardins du généralife , où nous sommes montés . les arabes étaient de grands jardiniers . l idée de planter de fleurs et d arbres cette haute colline , de l arroser de centaines de petits ruisseaux , pour que la fraîcheur y régnât en toute saison , était une idée heureuse , et celle également de border l avenue principale de deux haies d ifs noirs , arbustes impénétrables , dont chacun fait une ombre assez large pour le repos d un homme , dont la suite régulière ouvre une série de fenêtres sur les deux plus belles vues qu on puisse contempler , la sierra nevada et la campagne de grenade . nous étions absolument seuls aujourd hui au généralife . le ciel était bleu ; la plaine , avec ses veines et ses reflets , ressemblait aux faïences de cet alhambra , superbe au dessous de nous . alors , nous nous sommes assis , simplement pour vivre là une demi heure , dans la joie . d en bas , de quelque sentier invisible , perdu entre les cactus , une voix s est élevée . elle était jeune ; elle disait : je t aime mieux que ma vie ; je t aime mieux que ma mère , et , si ce n était un péché , plus que la vierge du carmel . la réponse de la jeune fille ne vint pas . je la connaissais pour l avoir entendue ailleurs : si la mer était d encre ; si le ciel était de papier blanc c est de la simple poésie d amoureux , indéfinie . je la trouvai émouvante en ce moment , parce qu elle me semblait chanter la gloire de grenade , sa beauté qu on ne peut dire qu avec des mots extrêmes . q chapitre gibraltar gibraltar , octobre . après la route de santander à venta de bafios , dont j ai parlé , je n en connais pas de plus pittoresque que celle de bobadilla à gibraltar . bobadilla , c est le point de jonction des trois lignes de grenade , malaga et algésiras . pour se rendre à cette dernière ville , on monte , à bobadilla , dans les wagons d une compagnie anglaise , conduits par un mécanicien anglais , traînés par une locomotive qui , au lieu de siffler , pousse , comme un vaisseau , des mugissements de sirène . on passe au pied de ronda , la ville haut perchée , célèbre par ses ruines romaines et par ses contrebandiers ; de ronda qui , jadis , après les courses de taureaux , précipitait les chevaux morts dans le fond des ravins . le chemin de fer suit , en tournant , le cours des gaves . mais nous sommes dans l extrême sud , et dès qu un peu de fraîcheur peut faire vivre une racine , les arbres et les fleurs foisonnent aussitôt . la voie traverse des lieues de vergers sauvages , que rougissent les grenades mûres , puis une forêt d oliviers qui descend vers la mer . elle s engage enfin dans une plaine herbeuse , doucement inclinée à la base des montagnes , et tachetée d innombrables corbeilles naturelles de palmiers nains . alors , sur la gauche , au dessus des terres basses , un rocher monstrueux se lève . il est bleu , à cause de l éloignement ; il a l air d une île . on devine qu il a un éperon dirigé vers la haute mer , mais son dos , qu on aperçoit d abord , lui donne l aspect d une borne colossale . sa vraie forme , oblongue , n apparaît qu à mesure qu on s avance sur la rive opposée . des semis de points noirs ponctuent la baie entre nous et lui . je ne puis détacher mes yeux de cette montagne que rien ne relie à la chaîne , déjà loin derrière nous , des sierras espagnoles , et qui commande en souveraine le paysage de terre et de mer . le train s arrête en face , au bout de la jetée d algésiras . un bateau chauffe qui , en trois quarts d heure , nous transportera à gibraltar . à l instant précis où il quitte le quai , une averse torrentielle nous cache l horizon , et nous force à nous réfugier dans les cabines . je ne vois plus qu une chose , à travers les vitres : c est que nous traversons bientôt des lignes de pontons , ces points noirs que je découvrais de loin , et qui servent de dépôts de charbon , gibraltar ne possédant ni port sérieux , ni espace libre où puisse s emmagasiner la houille . nous abordons . faute d espace , la ville ne peut s étendre en profondeur . elle se tasse , elle grimpe , tant qu une maison peut encore tenir debout , sur les premières assises de la montagne , et , prise entre ses remparts et cette arête de granit qui la domine à douze cents pieds de hauteur , il semble qu elle coulerait toute dans la mer si le rocher se secouait un peu . il pleut toujours . c est une note anglaise de plus . en vérité , ne suis je pas dans un port de la grande île ? le premier homme que j aperçois est un policeman , flegmatique et poli ; le premier baraquement du quai est couvert en tôle gaufrée fabriquée à sheffield . j entre dans la ville , après autorisation délivrée par écrit , et je rencontre des soldats en veste rouge et petite toque , armés de la baguette , et roses , et bien nourris , tels qu on les voit à malte , à jersey , à londres ou aux indes . les fenêtres de l hôtel sont à guillotine ; les gravures pendues dans les corridors représentent des steeples et des chasses au renard ; les petits flacons de sauces reposent au complet sur les dressoirs de la salle à manger ; quelques dames causent dans la ladie s room ; un groupe de midshipmen lit le times et boit du porto dans le salon réservé aux gentlemen ; dehors , car la pluie vient de cesser , et les rues , les rochers , toute l île fume comme un coin de floride au soleil couchant , les soldats et les marins anglais marchent graves , raides , aussi nombreux que la population civile , qui est souple et mêlée , moitié espagnole , moitié juive . pas une rue qui n ait sa caserne ou son magasin d artillerie et son poste de sentinelles montant la garde . où est le tennis ? il y en a peu dans la ville , mais , en cherchant , j en découvre un . où est le pasteur ? le voici qui arrive , à cheval , de sa paroisse peu lointaine . les bébés roses doivent être at home ; mais leurs mères et leurs soeurs commencent à s acheminer vers l alameda , pour prendre le frais du soir . elles ont les mêmes tailles rondes , les mêmes jupes courtes , la même allure énergique et sportive qu on leur connaît sous tous les climats . l angleterre est là tout entière , avec ses habitudes , ses modes , son air dominateur , son activité ordonnée . les latitudes changent , elle ne change pas avec elles . le soleil ne parvient pas même à hâler le teint charmant de ces jeunes misses , qui regardent la foule , encadrées dans la fenêtre d un cottage et dans le décor des jasmins grimpants . ce coin d espagne ressemble si peu à l espagne , il a été si fortement modelé par ses maîtres , que le premier sentiment qu on éprouve est celui d une admiration véritable pour la puissance qui possède une telle marque de fabrique . des souvenirs peuvent s y mêler , et des regrets ; on peut souhaiter , quand on sait ce que coûtent ces mutilations , que gibraltar rentre un jour dans le patrimoine espagnol , mais l impression qui saisit , dès le début , c est qu on se trouve bien en pays anglais . pendant que je flâne dans les rues , devant les étalages des marchands de tabac , dans les boutiques où des levantins déploient des étoffes brodées d or faux et des couvertures multicolores , la nuit est venue . je vais aussi du côté de l alameda , qui est la promenade en dehors des murs , vers le sud , vers la haute mer . il n est possible , d ailleurs , de sortir de gibraltar que dans cette direction , lorsque le coup de canon a ordonné de fermer la porte qui ouvre sur l espagne . les habitants ont le droit de se répandre sur l étroite bordure de terre qui longe la baie d algésiras . ils sont prisonniers dans la forteresse , mais la forteresse a un jardin , et ce jardin est exquis . à peine a t on franchi les murs , qu on entre dans de grandes avenues que coupent des sentiers tournant parmi des arbres de mille sortes , touffus , libres , et si variés d aspect que , même la nuit , on devine l étrangeté des feuillages et la nouveauté des formes . les plantes trouvent là l humidité chaude des pays de forêts vierges , et elles poussent follement . les anglais se sont contentés de tracer des chemins et de placer , de loin en loin , dans l épaisseur des massifs , de grosses lampes électriques , dont le foyer est le plus souvent caché et dont la lumière cendre curieusement les sous bois . on erre dans un paysage fantastique . les bananiers lèvent leurs grandes feuilles , qui semblent en cristal vert . des régimes de dattes flambent au dessus comme des lustres d or . les voûtes sont faites de mille draperies tombantes et fines , de branches de poivriers , qu on suit dans la lueur décroissante venue d en bas , et qui se perdent dans l ombre . une senteur de forêt , chaude et mouillée , monte du sol , et , pour l avoir respirée , la mer s est endormie . elle est là , au bout de tous les sentiers , la longue baie d algésiras , argentée par la lune , sans une ride , sans une brume . les montagnes sont pâles sur l autre bord . vers la haute mer , celles du maroc ondulent au ras de l eau , et une couleur d orange , comme celle des sables chauds soulevés par le vent , colore le ciel au dessus d elles . je pense aux grands navires qui passent là , la proue vers l orient , dans cette nuit si bleue , si calme . octobre . je voulais demander au général gouverneur l autorisation de visiter une caserne de soldats mariés , ce qui était un rêve assez modeste . malheureusement , une lettre de recommandation me poursuivait à travers l espagne , et ne m avait pas encore rejoint . j ai été , ce matin , au palais situé dans la grande rue , et que gardent de beaux soldats rouges à casque blanc , et j ai exposé mon embarras à l officier secrétaire de s . e . sir robert biddulph , général des armées de sa majesté , vice amiral et commandant en chef les ville , forteresse et territoire de gibraltar . j ai vu là ce que j avais déjà pu observer ailleurs : la haute obligeance d un gentleman anglais vis à vis d un étranger présenté , ou qui simplement pourrait l être . l officier a disparu , est revenu : son excellence est au palais . si vous désirez lui parler , elle vous recevra volontiers . nous pénétrons , mon compagnon de voyage et moi , dans un cabinet de travail où , devant une table chargée de papiers , est assis un homme de grande taille , aux yeux très fins , très vifs et portant les favoris courts et la moustache teintée de gris . nous causons un quart d heure . je rappelle l excellent souvenir que j ai conservé de mon séjour à malte . le gouverneur se montre très aimable , et me dit : nous commencerons par voir mon jardin , qui n est pas une merveille , peut être , mais une curiosité , car c est le seul de la ville . dans le jardin , il y avait des plantes grimpantes à profusion sur les murs du palais , un ancien couvent de franciscains , et un tennis , et des charmilles de je ne sais quel arbuste au feuillage menu , qui faisait des ombres transparentes , et des arbres dont plusieurs m étaient inconnus . celui ci surtout est fort rare ; du moins il atteint bien rarement de pareilles dimensions . sir robert biddulph désignait un youka de vingt mètres de haut , de trois mètres de circonférence , et enfonçait la pointe d un canif dans l écorce d où s échappait un filet de sève aussi rouge que du sang . la légende lui donne mille ans d existence , mais je n affirme rien . nous apercevions , de ce jardin plein de fleurs , la montagne de gibraltar , son pied couvert de verdure , ses pentes si vite redressées , presque verticales , tachées en bas de brousses et d oliviers sauvages , blanchâtres et éclairées vers le haut par des falaises de quartz disposées en gradins , jusqu à cette cime longue , en arête , sur laquelle flottait un petit drapeau , aussi menu que ceux des jouets d enfants . la vue doit être bien belle de là haut , excellence ? admirable ! cependant les factionnaires trouvent parfois la place un peu chaude . ils ont pour distraction de voir passer au large les bateaux et tout près d eux les singes . vous saviez , monsieur , que gibraltar possédait , seul en europe , une bande de singes vivant en liberté ? oui , excellence , mais il doit être difficile d en avoir des nouvelles ? je vous demande pardon . je puis vous en donner . le poste , sur le rocher , voit constamment les singes dans la brousse ; il met à leur disposition de l eau potable quand la chaleur a tari les crevasses ; il s intéresse à leur sort , et ne manque pas de me prévenir , par le téléphone , des accroissements constatés dans la bande . j ai reçu avis , ces jours ci , qu on remarquait plusieurs petits sur le dos des mères . la bande se refait . elle a été si réduite vers le milieu de ce siècle , qu on a cru qu elle allait disparaître . il ne restait que douze individus vers . on les tuait ? jamais . personne ici n a le droit de tirer un coup de fusil . vous verrez nos oiseaux de mer ! non , la dépopulation était due à des épidémies de variole , prétend on . aujourd hui nous comptons plus de cinquante singes . ils habitent les fourrés , où ils mangent surtout les racines douces du palmier pain , descendent , au temps des figues , dans les jardins des villas , et , comme ils sont très frileux , se sauvent dès que souffle le vent d ouest , passent la crête , et se réfugient sur la côte orientale maintenant , songeons aux choses sérieuses . vous désirez visiter quelque chose des fortifications et une ou deux casernes ? eh bien ! trouvez vous au palais demain à huit heures : je désignerai un de mes officiers pour vous accompagner . je sortis , très touché de la courtoisie de ce haut fonctionnaire anglais , et je pris la route que j avais suivie hier soir . la promenade de l alameda était enchanteresse encore , elle avait une épaisseur d ombre , et des dentelures , et des retombées de lianes balancées par le vent que n ont pas nos forêts . bientôt elle s amincit et devient un chemin , de ceux que les massifs d ormes et les buissons de fuschias rendent si plaisants dans la campagne de jersey . nous traversons une petite ville , rosia , toute composée de cottages aussi espacés que le permet le terrain , maisons de campagne de quelques habitants de gibraltar , habitations d officiers dont les soldats sont casernes à la pointe de l île . beaucoup de jeunes femmes , de jeunes filles , d enfants et de clématites aux fenêtres , qui sont toutes ouvertes sur la baie . nous sommes à une lieue du port , et , au delà de cette petite anse qui dévie le chemin , et le serre contre le rocher , la mer libre apparaît , avec les grands navires franchissant le détroit , et le maroc montagneux qui semble tout voisin . ceuta , le gibraltar espagnol , une grosse borne avancée , toute pareille à celle ci , émerge en face de nous . la pointe d europe ! elle est bien nue , bien brûlée , beaucoup moins belle que l entrée de la presqu île . gibraltar se termine par un plateau de roches portant un fort et des casernes , une sorte d éperon sans un arbre , sans une herbe . l arête de la montagne s est constamment abaissée . elle forme , derrière nous , une falaise à pic , une muraille crevassée d une centaine de mètres , qui brûle de ses reflets la partie basse où nous sommes . l aridité de ce paysage est saisissante , et aussi le nombre des sentiers de manoeuvre qui s élèvent en lacets vers les forts invisibles . on ne voit que des poteaux qui prohibent l usage des sentiers , et des sentinelles , rouges comme de petits pavots , disséminées sur les pentes , pour appuyer la prohibition . impossible de revenir par la côte orientale . il n existe pas de chemin . la forteresse , de ce côté , tombe à pic dans la mer . je reprends donc la route de l alameda , je traverse la ville , et je descends par la porte qui ouvre sur l espagne . rien de plus impressionnant que cette sortie de gibraltar . on découvre , entre deux pointes de baies , la langue de terre qui relie la place aux lointains massifs montagneux du continent . elle est étroite et verte . les anglais y ont établi un jardin avec des palmiers et un champ de courses . au delà de celui ci , une ligne macadamisée , coupant l herbe , marque la fin de leurs possessions . des sentinelles anglaises s y promènent , le fusil sur l épaule . à cinq cents mètres plus loin , seconde ligne de macadam et second cordon de sentinelles , mais , cette fois , sombres de costume , maigres de visage , espagnoles . il y a quelque chose de tragique dans cette promenade silencieuse , dans ce guet perpétuel . l espace compris entre les deux frontières , et qu on ne peut franchir que dans le jour , est neutre , et doit représenter , je suppose , le plus petit des états tampons , et le moins peuplé . ce n est qu une prairie . maintenant , détournez vous et regardez le rocher . elle est superbe de hardiesse et d une masse écrasante , cette montagne forteresse ! elle monte d une seule volée à quatre cent trente mètres , grise d abord , puis blanche , d une blancheur , qui , dans le rayonnement du soleil , devient presque insoutenable . pour apercevoir ce faîte irradié , il faut renverser la tête , comme pour suivre un aigle . et dans la falaise qui tourne , qui forme une bosse énorme sur la terre , de petits trous sont creusés , à toutes les hauteurs , qu on prendrait pour des terriers de bêtes , si les bêtes pouvaient grimper là . les hommes les ont faits . ces ouvertures inégales sont des embrasures de canons , les jours par où respire et voit cette montagne entièrement minée , pleine de galeries , d arsenaux et de casernes . l épithète d imprenable est bien celle qui lui convient . les anglais entretiennent à gibraltar un corps de six mille hommes , plusieurs personnes m ont dit davantage . cependant , ni la puissance des maîtres actuels , ni leur longue possession n ont affaibli chez les espagnols la volonté de reconquérir un jour cette parcelle du sol national : il faut user de tous les moyens , écrit le général d . josé l pez dominguez , dans la préface d un ouvrage que j ai déjà cité ; il n y en a qu un auquel on ne doit jamais penser : celui d échanger un autre morceau de l espagne contre celui qui doit revenir nôtre , comme l exigent l honneur et l intégrité de l espagne . et , parmi les observations que présente l auteur du travail , m . josé navarete , il en est une , entre autres , assez judicieuse . algésiras , dit il , est seulement à neuf mille mètres de la place ; il y a même , derrière gibraltar , une montagne élevée , la sierra carbonera , qui n est qu à six mille mètres . de telles distances , autrefois , rendaient toute action impossible : en est il de même aujourd hui ? et ne peut on pas dire qu avec des batteries de marine établies sur ces deux points , on rendrait intenable la position d une flotte réfugiée dans la baie d algésiras , et qu on tiendrait en échec une partie des ouvrages anglais ? je rapporte cette idée pour montrer combien vif est le patriotisme espagnol , et combien persistant le souvenir des blessures faites à l honneur national . octobre . à huit heures , nous nous présentons , mon ami et moi , au palais du gouverneur . je n y rencontre pas l officier qui devait nous conduire ; je me fais accompagner par un soldat , et , en dix minutes de montée raide , nous sommes devant une cour de caserne , dominant gibraltar , moorish castle , qu il faut traverser pour pénétrer dans les galeries . nous parlementons un moment , et nous sommes confiés à un grand sergent d artillerie , qui nous emmène au fond de la cour , s engage dans un petit chemin découvert , et soudain , à un détour , nous nous trouvons sur le flanc du rocher regardant l espagne , à six cents pieds au dessus de la presqu île . des buissons verts bordent le sentier . la vue est merveilleuse sur les terres basses , resserrées entre deux baies , et qui s ouvrent , et qui montent ensuite tumultueusement vers le massif de ronda . au bout du sentier , une porte à jour , composée de poutres goudronnées . le sergent donne un tour de clef , et nous suivons la galerie creusée dans le roc , large , haute et suintante . la visite est assez monotone . la galerie s élève en pente douce . tous les trente pas environ , une chambre a été percée , dans la paroi , à gauche , et une pièce de canon , d un modèle daté de , s allonge jusqu au bord du trou béant , irrégulier , taillé grossièrement . près de chaque pièce , une provision d obus et de boîtes à mitraille . au plafond , des plaques de tôle , retenues par des crampons , recueillent les infiltrations de pluie , et des tuyaux , qui les réunissent les unes aux autres , conduisent l eau dans des réservoirs de métal . l unique intérêt , pour moi du moins , consiste dans les paysages lointains , et si variés , qui s encadrent dans les ouvertures de la falaise . il y a des coins de mer luisante , du côté de l orient , dont la beauté gagne encore à être vue ainsi , de ce recul d ombre . quand on s approche du bord , on découvre la pente formidable de la roche , sans un buisson , et la vague en bas , bleu profond , sur laquelle glisse une yole montée par six jeunes anglais , vétérans d oxford ou de cambridge , qui font le tour de l île . toute cette partie des fortifications de gibraltar ne semble plus appropriée aux conditions de la guerre moderne . l ébranlement que produirait la décharge des canons nouveaux , la fumée dont ils rempliraient vite les tunnels , rendraient assez périlleuse , je crois , la situation des artilleurs . les vraies défenses de gibraltar sont ailleurs , et je ne les ai pas vues . mais j ai vu les casernes des soldats mariés . au moment où je rentrais dans la cour de moorish castle , un officier en costume de chasse , le fouet à la main , s avança vers moi . il avait une physionomie d une rare distinction . c était le major walter blunt fletcher , brigadier major d artillerie . j arrive en hâte , nous dit il ; mon ordonnance ne m a remis que tout à l heure la lettre de son excellence le gouverneur , à mon retour de la chasse au renard . nous étions là bas , vous voyez , dans la plaine espagnole . il montrait , du bout de son fouet , la plaine aux palmiers nains , où s engage le chemin de fer au sortir des montagnes . grâce à cet aimable guide , nous avons visité d abord une caserne , puis , hors de l enceinte de moorish castle , dans la rue , un joli cottage servant d habitation à quatre familles de sous officiers . les soldats mariés logent dans un bâtiment qui forme un angle droit avec la caserne des soldats célibataires . tous les appartements ouvrent sur une véranda . ils se composent de deux ou trois chambres , selon le nombre des enfants . comme nous nous présentions d assez bonne heure , le major demandait en souriant aux jeunes femmes apparues aux fenêtres ou aux portes : le ménage est il fait ? presque partout le ménage était fait , et nous entrions : des enfants aux cheveux bouclés s enfuyaient , j en ai compté cinq dans un des logements ; des chromolithographies , représentant ordinairement des sujets religieux , des photographies , un râtelier de pipes , des éventails en feuilles de palmier étaient pendus aux murs , et un mobilier propre était disposé autour des pièces , une table , des chaises , des lits . l essentiel est fourni par le gouvernement . quelques petits coffrets rapportés de l inde , achetés sur les économies de la solde , ornaient çà et là les chambres . je demandai : est ce que le soldat qui se marie reçoit une paye supérieure ? non , monsieur ; il peut se marier après sept ans de service , et reçoit la paye d un shelling , comme avant . mais sa femme a droit à une ration , et chacun de ses enfants à une demi ration . à quarante ans vient la retraite . et les sous officiers ? ceux là sont mieux logés , comme vous allez en juger , et ils touchent , suivant le grade , de deux shellings six pence , à cinq shellings six pence par jour . l officier frappe à la porte d un cottage élégant , situé à droite dans la rue qui descend . une femme vient ouvrir , l air intelligent et comme il faut . ici , nous sommes chez un master gunner , grade qui correspond , je crois , à notre grade d adjudant . l appartement est vaste : quatre pièces au rez de chaussée , deux en haut , et un balcon ensoleillé dominant la rade d algésiras . le mobilier est presque luxueux ; des tapis couvrent les tables ; une pendule orne la cheminée ; je remarque , sur une commode , un album de gravures . la maîtresse de la maison nous raconte qu elle a habité sept ans les indes et cinq ans malte . elle préfère ce tranquille gibraltar . je ne sais ce qui pourrait être importé , chez nous , d un pareil système , ou du moins dans nos colonies , mais le sort de ces soldats m a paru enviable deux heures plus tard , je partais pour tanger . un navire de guerre allemand saluait la forteresse anglaise , et couvrait de fumée blanche le coin bleu de la baie où il venait de jeter l ancre . q chapitre tanger les grands navires , voyageurs de haute mer , voiliers , steamers , passent au milieu du détroit que le courant et le vent marquent d un trait indigo . notre bateau , pauvre marcheur , s abrite le long de la côte d espagne , et les montagnes se succèdent , brûlées par le soleil , incultes , inhabitées , semblables par la couleur et l abandon à celles d en face , à celles du maroc , mais avec moins de relief , et des crêtes moins découpées . des nappes d herbe rase , d un seul ton mordoré , descendent des cimes nues jusqu aux écueils déserts . la lame est courte et dansante . après deux heures de route , nous doublons l extrême pointe de l europe , un cap de roches très basses , que prolonge , comme un éperon , une île ronde , couverte de fortifications et au dessus de laquelle flotte le drapeau de l espagne . c est l île des palombes . la petite ville de tarifa blanchit au bord d une crique de cette côte désolée . alors le bateau pique droit sur le maroc . il est deux heures quand nous entrons dans une baie relevée à ses deux extrémités , arrondie au fond par une plage où défilent , en dandinant leurs cous , les chameaux d une caravane . tanger s étage aux flancs de la colline , à l est , mais le soleil est si éclatant que la mer tout en feu nous cache presque la ville dans une gloire de rayons . je distingue seulement les longues barques sorties du port , arrivant à force de rames vers nous , qui sommes ancrés à deux kilomètres du rivage . elles sont une vingtaine , montées chacune par une douzaine d arabes ou de nègres . en peu de temps , elles accostent le vapeur , chacune cherchant à écarter les autres et à pousser sa proue au bas de la coupée . une bande de portefaix en burnous lamentables , coiffés de turbans ou de fez , se bousculant , criant , se rue à l assaut du navire . ils ont des airs terribles et des allures de pillards . ils s accrochent aux hublots , ils saisissent un bout de corde qui pend , et grimpent , les orteils appuyés sur la paroi de fer . sans escalier , sans échelle , je ne sais comment , ils envahissent le pont , se précipitent sur les bâches , se battent dans le salon des premières , n écoutent rien , et emportent les valises comme un butin de razzia . dans ce brouhaha , j entends crier mon nom . me voici ! c est un guide qu a bien voulu m envoyer m . le ministre de france . je lui fais signe . alors , furieusement , avec des hurlements en arabe , des coups de rame , des coups de poing , l équipage , investi de ma confiance , s ouvre une trouée parmi les barques qui dansent sur la lame , prend d assaut l escalier , refoule une section de nègres qui se disputaient mon bagage . au moment où je me prépare à descendre , un grand diable aux jambes nues me saisit à bras le corps , m épargne violemment trois marches , et saute avec moi dans la barque , qui s éloigne dans un diminuendo d imprécations . souquez ferme , fils d allah ! ce doit être le sens des paroles de mon gros petit guide , qui font filer le bateau sur la mer libre . bientôt je vois mieux la ville . elle monte en pente raide , depuis une plage brune jusqu au palais du gouverneur qui couvre le faîte de la colline ; elle est pressée , tassée , masse de cubes superposés , blanche , sans coupure , où pointent cinq ou six palmiers et autant de minarets vêtus de faïences vertes . elle est petite dans la colline étendue . elle me rappelle ces châteaux d écume , assemblés par le vent le long d une roche goémonneuse . nous débarquons . au bout de la jetée minuscule , sur le sable humide , à l ombre d une cabane , six personnages à grandes barbes sont assis en cercle . je les prends pour des patriarches en conseil . leurs tuniques ont des plis antiques et leurs visages l immobilité des eaux de citerne . mon guide s adresse à la belle barbe blanche du milieu , qui s abaisse , sans une parole , en signe d acquiescement . ces hommes sont les douaniers marocains , et je viens d obtenir la faveur d éviter leur visite . nous passons sous une voûte . j ai six porteurs pour trois colis . oh ! les ruelles merveilleuses , tournantes , montantes , sales à souhait et cependant parfumées d une vive odeur de menthe , encombrées par un âne chargé de son sac d orge , pleines de jeunes hommes aux jambes nues , de vieux marocains en burnous , de femmes mauresques au visage voilé , de belles juives en tunique de soie , qui , dans l ombre des portes basses , debout , le coude appuyé à la pierre et la tête posée sur la main repliée , dédaignent de remuer même , au passage d un étranger , l émail de leurs yeux longs . pas une note fausse , je veux dire civilisée . j ai cette impression , que tunis ne donne pas , que je marche dans un monde nouveau , où l europe n est pas maîtresse . de la fenêtre de mon hôtel , j aperçois la plage , où des arabes , dans l eau jusqu à la ceinture , débarquent des chèvres jaunes en les portant dans leurs bras . à trois mètres au dessous de moi , sur le toit d une maison , une femme , les ongles teints en rouge , épluche et croque des amandes sèches . je sors presque aussitôt , pour errer de nouveau dans le labyrinthe des rues . l ombre est violette et la lumière éblouissante . elles se partagent le sol , les murs , les toits , les gens , ne se fondant jamais et se coupant en lignes nettes . point de demi jour . les portes ont l air d ouvrir sur des cavernes . on devine , dans l obscurité des chambres basses , des hommes en burnous qui dorment , ou travaillent le fer et le cuir . des voûtes , çà et là , jetées d une terrasse à l autre , font des îles de fraîcheur où les femmes sont groupées . il y a du mouvement et peu de bruit . quelques riches passent à cheval avec de gros turbans . à l intérieur de quelques maisons juives , car nous sommes à l époque de la fête des tabernacles , j entrevois des berceaux de feuillage et des guirlandes piquées de fleurs de camélia . et l odeur nous poursuit de ce bois de la mecque , qui vaut , dit on , cent francs la livre , et que j ai prise d abord pour celle de la menthe . je remarque aussi que le soleil m a trompé , et que la plupart des maisons de tanger sont peintes d une première couche bleue , qui transparaît sous le badigeonnage à la chaux , et atténue la crudité du blanc . je sors de la ville par une avenue montante , entre deux remparts qui s ouvrent , et je me trouve dans un terrain vague , sommet de colline dont le sol est couvert de fumier , et où s agitent des centaines d arabes . nous sommes en plein orient . des chiens et des chèvres errent parmi les groupes ; de petits boeufs , couchés dans la fange , attendent l acquéreur ; d innombrables ânes , immobiles , les oreilles basses , dorment debout entre deux tas de figues sèches amoncelées sur des nattes ; des jongleurs dansent dans un coin de la place , et quatre vingts hommes , assis non loin de là , formant un cercle , écoutent une sorte d ascète à la barbe pointue , aux gestes nerveux et nobles , qui raconte une histoire . mon guide me traduit des phrases au passage . le poète populaire vient de lever les bras vers le ciel . il assure qu une certaine troupe de chameaux , sur l ordre d un grand marabout , s est envolée dans les airs . pas un sourire n effleure la figure de ces chameliers , vieux enfants , qui font provision de rêve pour le voyage de demain . tous les regards que je rencontre sont durs et presque hostiles . le soir commence à s annoncer . un peu de brise souffle sur le plateau verdoyant , succession de vergers clos qui s étendent à gauche ; mon guide m entraîne de ce côté . nous suivons un chemin bordé d aloès et de roseaux . et tandis que nous nous éloignons , j entends venir plus distinctement , de quelque terrasse perdue parmi les arbres , les étranges cris de joie des femmes qui célèbrent une fête . ces aboiements aigus , prolongés , mêlés à des sons de flûte , emportés par le vent , passent au dessus de la ville . après un détour , je reviens vers tanger , je gagne l extrémité nord , la plus élevée , que couvre presque entièrement le palais du gouverneur . de hautes murailles en ruine , de rares maisons effritées , éclatées , sans peinture et sans porte , font une rue farouche , où je m engage . aucune vue encore sur la ville ni sur la rade . je traverse l ombre d une voûte , et me voici dans un couloir pavé qui descend vers une place fortifiée , grande , toute pleine de groupes d arabes . il y a des hommes couchés sur tous les degrés de cette sorte d escalier à paliers larges , évidemment construit pour le défilé des cortèges . nous venons d entrer dans la kasba . je m avance un peu vers la place , et , au moment où je frôle un groupe de ces songeurs , que le départ du soleil fait seul changer de lit , l un d eux , qui porte par exception un burnous très blanc , se dresse , lève sa tête pâle et d une admirable noblesse de traits , parle à mon guide , et se rassied . qu a t il dit ? il a dit que m . le ministre de france vient de passer à cheval , et que , sur sa demande , le pacha , gouverneur de tanger , vous invite à visiter quelques salles de son palais . et où est le gouverneur ? derrière vous , au fond de cet escalier . il tient audience . celui qui m a parlé est son second , et lui renvoie les affaires qui lui semblent d importance . je ne m attendais pas à retrouver à tanger la vieille institution de nos plaids de la porte du temps du roi saint louis . je me retourne , et je vois , en effet , dans l ombre d un vestibule , à trente pas de moi , un homme assis sur un divan , les jambes croisées , à droite d une grande baie mauresque qui est à l entrée du palais . il a l air fort digne qui convient à un pacha gouverneur , une barbe noire en carré , sans un poil blanc , les mains fines , le turban épais et la tunique couleur de neige . je lui fais exprimer toute ma gratitude pour la faveur qu il m accorde ; il me tend courtoisement la main , à l européenne , et me désigne un de ses serviteurs qui doit m accompagner . ce serviteur , un petit vieux aux poils rares , semble furieux de guider un roumi . il m arrête dans les premiers appartements du palais , et va chasser , à grands cris , les femmes du harem , dont j entends les rires monter et s éloigner . avec lui , je visite plusieurs salles d un alhambra de second ordre , riche encore et joli , et une vaste cour dallée , fermée de murs entièrement recouverts de faïence , et dans l épaisseur desquels , à chaque extrémité , on a creusé , doré , sculpté et meublé de nattes fines deux petits salons pour les réceptions officielles . puis je me rends à la prison , dépendance du palais , qui ouvre sur la place . elle enlève toute illusion sur le degré de civilisation du maroc . c est la geôle barbare , sale , fétide , où les hommes sont entassés pêle mêle . dans le mur d un corps de garde , un trou rond a été percé . deux bois en croix sont cloués dessus , et , par l un des guichets qu ils forment , on aperçoit une pièce basse , sombre , où grouillent , couchés ou debout sur de la paille réduite en fumier , des prisonniers de tous âges . à peine me suis je approché qu une dizaine de ces misérables se précipitent , passent leurs bras maigres à travers les ouvertures , cherchent sans voir , car l espace est trop étroit pour leur tête et pour leurs bras ensemble , espérant que j apporte quelque chose qui se mange . l un d eux m offre un petit panier qu il a tressé . les soldats du poste les menacent et les font reculer . je sors , et je songe que ce fut dans de pareilles prisons que des saints , par amour pour ces pauvres , allèrent , de leur plein gré , prendre la place d un captif . un petit tertre est tout près de là , touchant l enceinte de la place . pour la première et la dernière fois , dans l admirable lumière du soir , je vois bien tanger . les ruelles , autour de moi , tout de suite rompues par une courbe , dégringolent vers la mer ; les terrasses carrées descendent en cascades . il y a des plis , mais il n y a point de jour entre elles . la ville est d une seule masse , posée au flanc de la colline . et elle est décidément bleue , d un bleu léger , comme un morceau de ciel pâle qui serait tombé là . des vols de mouettes passent . les muezzins crient la prière . leurs appels gutturaux , comme des sons de cloches brisées , s en vont loin dans l air calme . et après eux tout se tait . le premier crépuscule commence . tout baigne encore dans la clarté , mais le rayon s efface aux toits des minarets . q chapitre cadix cadix , octobre . deux images disent tout cadix , et les voici . de très loin , plus d une heure avant d arriver au port , j apercevais la ville , comme flottante sur la mer . je pouvais même douter que ce fût une ville . c était une succession de blancheurs dentelées , longues sur les eaux frissonnantes , et que rien ne semblait rattacher aux terres que nous suivions . ces formes pâles bordées de soleil , les unes carrées , d autres hardies et hautes , disposées par grandes masses que séparait le trait fuyant d une lame , ressemblaient plutôt à des voiles assemblées , à une flotte étrange et sans corps , dont les coques auraient sombré , dont les mâtures entoilées feraient des îles au ras du ciel . lorsque j ai eu visité les rues et quelques uns de ces monuments catalogués , où l homme se répète sans cesse , et qui retiennent de moins en moins l attention à mesure qu on avance dans l étude d un pays , j ai monté au sommet de la torre de vigia , l une des nombreuses tours qu avait construites ce peuple de corsaires et de marins , pour découvrir au loin les vaisseaux et l état de la mer . alors , au dessous de moi , j ai vu un amoncellement de terrasses blanches enveloppées par l océan , sauf d un côté , où une mince bande de sable s en allait , dans le recul des brumes chaudes , rejoindre des côtes basses . tous les murs , toutes les guérites aux angles des toitures plates , tous les minarets étaient peints à la chaux . pas une tache de tuiles ou d ardoises , pas même un jardin dans l intérieur de cette ville de neige . les yeux se fatiguaient et se fermaient dans la lumière aveuglante qui rayonnait d en bas . et cadix allongée , un peu inclinée , éblouissante au bout de sa tige aux tons neutres , m apparut comme une touffe de tubéreuses qu on aurait jetée sur l eau . elle en avait l éclat , la chair épaisse et ferme , et jusqu aux pétales , hérissés et pointant de toutes parts en fleurons de couronne . q chapitre de cadix à séville , aquarelles andalouses octobre . tandis que le train va lentement à travers les plaines , de bien jolis paysages ont passé devant la fenêtre du wagon . je voudrais en noter quelques uns , afin de donner quelque idée de cette extrême andalousie , tant de fois célébrée , si digne de l être encore . première aquarelle . nous avons contourné la baie de cadix , et nous remontons au nord . devant nous , des marais s étendent , d abord divisés par des talus tachetés de meules de sel , puis entièrement déserts et incultes , espaces où l oeil plonge indéfiniment dans la rousseur des herbes . çà et là une lueur d eau , une rayée longue et mince entre ces champs de roseaux fanés , dont l automne a rompu les tiges . toute la terre est blonde . tout le ciel est d un azur léger . des bandes de canards s élèvent en criant ; ils prennent leur route ; ils glissent ; ils ne sont plus qu une pointe de flèche , en apparence immobile dans la lumière , et même alors on devine qu ils n atteindront pas de sitôt la limite de ces solitudes immenses , les retraites inconnues , vers les montagnes là bas , qui sont hautes comme le doigt . deuxième aquarelle . le soleil baisse , tout rouge dans le ciel clair . c est l heure calme où l homme commence à s appuyer sur sa bêche et songe à la maison . nous approchons de jerez . les vignes se pressent aux deux bords du remblai , coulées de pampres jaunis qu entourent des haies de cactus échevelés et pâles . à droite de la voie il y a une cabane , une seule , que couvre entièrement un grenadier chargé de fruits . et dans la cabane , il y a une petite marchande d eau fraîche , qui cause avec son novio . ils sont accoudés sur la même planche , lui en dehors , elle dans l intérieur de sa boutique . on ne voit point la figure du garçon , mais seulement son large feutre gris , sa taille fine et cambrée , ses pieds chaussés d espadrilles . dans l encadrement de la fenêtre , tout le soleil est pour la novia , pour ses yeux câlins , ses joues brunes , son bras nu qui soutient le menton gros comme une nèfle mûre . elle rit , en écoutant parler celui qu elle aime . l arrêt du train ne les a pas troublés . elle a versé trois verres d eau bleue , sans regarder ni les voyageurs , ni la perra chica qu ils lui laissaient en paiement . d un geste souple et sûr , quand nous sommes partis , elle a seulement repiqué , en haut de son chignon pointu , le bouquet de jasmins blancs que le vent avait déplacé . troisième aquarelle . il fait presque nuit . nous sommes en plein maquis , et le vert des oliviers sauvages , et celui des lentisques et des buis sont fondus en une même teinte fumeuse . d espace en espace , la pointe d un arbrisseau mort se lève dans le taillis , comme la croupe d un boeuf roux . au milieu d une clairière , un homme à cheval , qui paraît gigantesque , abreuve sa mule au bord d une citerne . les montagnes sont roses , très loin , vers l orient . la nuit n est pas venue pour elles . du côté de l occident , à la place où le soleil a disparu , dans l auréole de rayons pourpres qu il a laissée au dessus des terres sombres , trois aloès , dépassant le maquis , tendent leurs bras terribles nous entrons en gare de séville avec une heure de retard , ce qui peut être considéré , me dit on , comme un succès . et , presque tout de suite , je m arrête sur la place de l hôtel de ville , pour voir la compagnie des serenos sous les armes , prête à partir . ces dignes gens , vous le savez , sont chargés de veiller au bon ordre des rues pendant la nuit , de crier les heures en annonçant le temps qu il fait , et d ouvrir les portes aux citoyens qui auraient oublié leur clef . ils sont là plus de cent , divisés en trois sections , vêtus de la veste courte à boutons d or , coiffés d une casquette plate à bande rouge , la hallebarde d une main , la lanterne de l autre . la plupart , comme le temps menace un peu , ont emporté un parapluie . au commandement d un vieux capitaine à gros ventre , ils doublent les files , mettent le parapluie et la hallebarde sur l épaule droite , et quittent la place dans trois directions différentes . un peu plus tard , lorsque le bruit de la ville se fut assourdi , j entendis sous mes fenêtres une bonne voix enrouée qui criait : ave maria purissima ! las once han dado , y sereno ! et je songeai , avec un frisson de joie , que j étais dans cette séville des chansons , la capitale enchanteresse du midi , la soeur par la beauté de venise l italienne , dont on ne parle plus qu avec regret , dès qu on l a entrevue . q chapitre séville je veux cependant le dire pour l amour de la vérité , devenu , depuis peu , une vertu des voyageurs : séville n est pas ce que l on a prétendu ; elle n étonne pas ceux qui ont déjà visité plusieurs villes espagnoles , ceux surtout qui ont vu grenade ou cadix . elle est vivante , mais la plupart des villes du midi le sont également ; elle a de belles promenades , mais dont les pareilles existent ailleurs ; elle a de jolies femmes , mais toute la race andalouse , et on pourrait presque dire toutes les races espagnoles sont jolies ; elle a enfin son guadalquivir , profond , resserré , trop étroit pour les grands navires rangés sur deux bords , et cela est moins commun , dans ce pays où les fleuves qui ont de l eau n en ont pas assez , d habitude , pour porter un bateau . vous demanderez peut être : et la manufacture de tabac ? hélas ! je l ai visitée , et je connais peu de spectacles qui m aient laissé au coeur un sentiment plus triste . savez vous ce qu ils font , les guides , en conseillant aux étrangers , qui suivent tous le conseil , de visiter la manufacture de tabac ? ils commettent , à mon avis , et sans s en rendre compte , un acte cruel : ils offensent une misère humaine . vous voyez cet immense palais délabré qui touche au champ de foire ? un ange de pierre , la trompette à la bouche , est debout au dessus d une des portes d entrée . la légende prétend qu on entendra la trompette , le jour où une jeune fille vraiment jeune fille passera sous la voûte , pour se rendre à l atelier . je ne défends pas la vertu des cigarières , je crois que leur réputation n est pas , en général , imméritée . mais , honnêtes ou non , ce sont de pauvres filles , dignes de toute pitié . vous montez au premier étage . vous pénétrez , conduit par des contremaîtres dont l unique fonction paraît être d introduire les curieux , dans une première salle où sont réunies plusieurs centaines de femmes de tous les âges , surtout des jeunes , assises devant des tables où elles roulent des cigarettes et rognent des enveloppes de cigare . l atmosphère est horrible , le sol jonché de détritus de tabac . des vêtements , des châles pendent , en tas multicolores , à tous les angles de la pièce . et les visages sont pâles , tirés , empoisonnés par l air vicié . à côté de plus d une de ces tables , il y a un berceau où dort un enfant au maillot . des femmes nourrissent leur petit . quelques unes sont hardies . la plupart ont le regard triste et mauvais de celles qui souffrent et qui voudraient souffrir sans être l objet de cette curiosité , insultante par elle même , alors même qu elle ne l est pas pour une autre raison . et vous ne sortirez de cette salle que pour en voir une seconde toute pareille , où d autres filles et d autres femmes , jusqu à quatre mille dans les temps de presse , gagnent péniblement , en usant leur jeunesse , quelques sous pour acheter leur pain et pour faire un peu de toilette . car ici , je trouve une note gaie , la seule que puisse donner cette affreuse caserne ouvrière : vous saurez que toute cigarière qui n a pas dépassé la trentaine se fait coiffer pour deux sous , dans la manufacture même , par une coiffeuse attitrée , et achète chaque jour , si pauvre qu elle soit , un brin de jasmin , un oeillet ou une rose , à l une des marchandes qui traversent les ateliers . j ai observé qu après trente ans , les femmes se résignaient à porter le dahlia , cette fleur lourde et sans grâce j en ai dit assez pour faire entendre que le charme de séville est moins dans ses monuments que dans les détails de la vie populaire , moins dans l aspect de ses rues que dans la physionomie de ses habitants , dans la douceur de son climat et la beauté de ses campagnes . j ai passé toute une semaine , une des meilleures de mon voyage , à étudier la grande ville andalouse , à courir aux ruines romaines d italica , à visiter les herbages où s élèvent les taureaux de course , les forêts de villamanrique , les marismas du bas guadalquivir . parmi ces journées heureuses , j en choisirai deux ou trois , et je les raconterai . q chapitre un beau dimanche à séville ce matin , accompagné d un français qui habite séville , et qui la connaît merveilleusement , je pars à l aventure . nous sonnons à la grille d une très jolie maison située dans une toute petite rue . vous n ignorez pas que c est une mode arabe , et une mode commandée par le soleil , de construire de vrais palais dans des ruelles extrêmement étroites et souvent très tournantes , mais peut être ne savez vous pas que ces maisons , qui paraissent ouvertes , sont , au contraire , jalousement gardées . à travers la grille , très fine et ouvragée , on aperçoit la cour , des fleurs , des portes . mais elle n obéit pas pour un coup de sonnette , cette grille légère ! une servante apparaît , à l une des fenêtres , en face , et invariablement demande : qui êtes vous ? il faut répondre et dire ensuite ce que l on veut . puis la domestique disparaît , s informe , et ne laisse franchir le seuil qu après autorisation . le système du cordon est tout à fait inconnu . mon ami avait des intelligences dans la place : nous entrons . voyez , me dit il , la cour est pavée de marbre , les murs sont revêtus de marbre , les colonnes qui forment cloître au rez de chaussée et qui soutiennent l étage sont de marbre également . vous avez ici le modèle des maisons sévillanes . elles ne sont jamais occupées qu à moitié . en hiver , on habite le haut . en été , on s installe en bas . il y a deux cuisines , deux salons , double série de chambres . nous allons à gauche , en effet , au fond de la cour , et nous trouvons la cuisine d été , ouverte aux deux extrémités , simple passage où les courants d air doivent abonder , entre le patio et une sorte de jardin minuscule où pousse un pied de vigne de malaga . au milieu des dalles de marbre du patio s élève un bananier . ses feuilles se tendent comme des ombrelles jusqu aux murailles . à mi hauteur , la fleur pend , superbe , unique , mélange de pourpre violet et de vermillon . c est un arbre condamné , puisqu il a fleuri . dans un autre angle , mon ami attire à soi une sorte de volet caché dans l épaisseur du mur , et je vois un filet d eau vive traversant une vasque blanche . c est là qu on prend la provision d eau du ménage . celle dont on n a pas besoin disparaît sous terre , et passe aux maisons voisines . nous sortons du palais , et nous passons à travers les rangs de boutiques d un des marchés . bien pittoresques , bien colorés , ces marchés de séville , avec les premiers paniers de grenades qui arrivent de la plaine , les étalages de potirons à coque verte et rugueuse , les magasins de fleurs , les guirlandes d oignons mordorés ou roses , les mannequins de poissons , au bord desquels brille toujours une petite bougie , pour que la lueur de la flamme sur les écailles fasse paraître la marchandise plus fraîche et comme vivante . plus loin , ce sont des étourneaux , par centaines , pendus à des ficelles , des macreuses , des canards , des perdrix . je demande quelques prix . j apprends que les perdreaux valent de deux francs cinquante à trois francs la couple , un lièvre deux francs cinquante ; que le poisson est pour rien . en revanche , les aliments les plus ordinaires et les plus nécessaires se vendent à un prix relativement élevé , ce qui explique la misère et l anémie de la population de séville . le pain de première qualité coûte soixante quinze centimes les douze cents grammes , les pommes de terre dix francs les quarante six kilos , le beurre frais dix francs le kilo , et le beurre salé , qui vient de danemark , cinq francs . le vin , qui vaut trois sous le litre , à la campagne , est frappé de cinq sous de droits d octroi , et la barrique paye cinquante cinq francs . le lait , enfin , monte à douze sous le litre . autour de nous , dans les rues voisines , s en vont justement des vaches conduites par un paysan . elles se rendent à une étable en plein vent , où les clients se présenteront et feront tirer le lait devant eux . de tous côtés trottent des files de mulets blancs , à têtières ornées de pompons jaunes et rouges . les hommes qui les montent sont coiffés du large chapeau à bords plats . ils sont presque tous élégants , maigres et rasés . nous touchons aux faubourgs . sur les places , aux coins des rues , les enfants jouent , devinez à quoi ? aux courses de taureaux . le plus grand de la bande , le plus fort , se met sur la tête une planchette armée en avant de deux vraies cornes , et se précipite sur ses camarades , qui l écartent avec un chiffon ou avec leur veste , ou même avec la chemise qu ils ont quittée . l espada se tient en arrière , très digne , avec son épée de bois , et sacrifie la bête féroce au moment voulu , d un coup magistral entre les deux épaules . voilà la première école des toreros , et l une des explications de la passion des espagnols pour les courses : elle est née avec eux , elle a déjà sa très grande place dans leurs jeux d écoliers . après cela , une nouvelle académie s ouvrira pour eux . nous en sommes tout près . c est une dépendance de l abattoir municipal . là , dans un cirque de planches , orné d une inscription sur la rue , escuela taurina , les jeunes amateurs peuvent s instruire , chaque matin , pendant plusieurs mois , dans le plus noble et le plus lucratif des arts . les veaux d un an ou deux , les novillos destinés à la boucherie leur sont livrés , et un professeur , qui est , je crois , une espada malheureuse , leur apprend les secrets du métier : prends garde ! celui ci a l oeil gauche mauvais , il donne de la tête à droite ; celui là est un brave animal , tout franc , n hésite pas ; cet autre a les deux pieds de devant fixes , le mufle bas , le défaut de l épaule bien découvert , c est le moment de frapper ! mon ami me raconte que , l hiver dernier , le professeur daigna lui dire : vous êtes un homme sympathique , monsieur , je sais que vous faites partie du cercle des taureaux ; s il vous plaît de tuer , de temps en temps , un jeune veau , avant le déjeuner , nous sommes tout disposés à vous en offrir le moyen . la proposition était bien engageante . mon ami remercia , et s excusa sur ses nombreuses affaires . de là , nous pénétrons dans l abattoir proprement dit . c est une vaste cour carrée , entourée de cloîtres . les curieux sont arrêtés par une grille qui ferme une des ailes de ce cloître . il y a là une vingtaine de personnes , arrivées avant nous , et dont la présence annonce qu un spectacle quelconque se prépare . je devine trop bien lequel . je reste malgré l instinctif frémissement que donne un pareil soupçon . rien autre chose pourtant ne présage une tuerie . pas un homme ne se montre sous les arches de pierre , que chauffe le soleil ardent de dix heures du matin . je remarque seulement qu à chacun des piliers , à la hauteur d un mètre cinquante environ , est scellé un gros anneau de fer , et qu au milieu du cloître qui fuit devant nous , des poteaux de bois se dressent , de distance en distance . quelques minutes s écoulent . puis un grand bruit de piétinements , de beuglements de bêtes et de cris d hommes retentit . à travers la cour , quatre vingts animaux , fouettés , dirigés à coups de lanières , se précipitent vers l entrée du cloître et s y engouffrent , sautant de peur les uns par dessus les autres et galopant à toutes jambes . c est un grouillement de cous , de têtes , de croupes velues , qui heurte la grille et se répand dans l allée couverte . en un clin d oeil , une vingtaine de jeunes bouchers , qui tiennent à la main une corde roulée , se sont postés au pied de chacun des piliers . ils attendent au passage le bétail affolé , choisissent leur victime dans le tas , jettent le noeud coulant sur les cornes , tirent la corde et l accrochent , soit à l anneau de fer , soit au poteau de bois : une vache , un boeuf , un taureau , est ainsi arrêté et immobilisé au milieu du torrent de bêtes beuglantes qui continuent leur course . alors , d autres hommes , presque des enfants , découplés et agiles comme des andalous , se faufilant parmi le troupeau , évitant je ne sais comment les coups de cornes et de pieds , s approchent des animaux prisonniers , et , par derrière , d un coup rapide , enfoncent dans la nuque un poignard triangulaire . ce n est qu un geste . on n entend pas une plainte , on ne voit pas une goutte de sang . la bête tombe , inerte , et la peau de son poitrail , qu une piqûre de mouche , tout à l heure , faisait plisser tout entière , n a pas même un tressaillement . en dix minutes , j ai compté soixante dix huit bêtes gisant sur le sol du cloître . cependant , deux grands boeufs , l un noir et l autre roux , restaient vivants dans ce lieu de carnage . ils levaient la tête très haut , comme s ils comprenaient le danger . le roux fut garrotté plus étroitement , et , bien qu il se débattît , tomba sous le poignard . le boeuf noir demeura seul debout . les cordes n avaient pas la force de plier sa belle tête nerveuse et irritée . les bouchers les plus grands n arrivaient pas à la hauteur de son échine . il fallut le prendre par surprise . ses yeux se dirigèrent un moment vers son camarade mort à ses pieds , il baissa la tête de lui même pour le flairer , et à l instant même le bruit mou de sa chair affaissée , roulant sur la terre , éveilla un dernier écho entre les murs de cette cour sinistre . j avais besoin de retrouver l air libre et des visions plus gaies . mon ami me ramena vers le vaste champ d herbe , que divisent de larges allées plantées d arbres , et qui se nomme le prado san sebastian , tout à côté de la manufacture de tabac . en cet endroit se tient , les , et avril , la foire aux bestiaux , qui n est pas une simple exposition de moutons , de chevaux , de boeufs , de mules et de porcs , mais , de plus , l occasion de la fête la plus populaire et la plus drôle de séville . manquer la feria , aucun malheur n est comparable à celui là . pour briller à la feria , on fait des économies toute l année . les jeunes filles et les jeunes femmes y montreront les toilettes nouvelles . les jeunes gens y viendront avec leurs équipages à l andalouse , c est à dire avec des chevaux dont les harnachements sont garnis de pompons et de franges de laine , et dont la queue est tressée de rubans assortis , tantôt verts , tantôt violets , tantôt rouges , d un goût rare et étincelant . les plus distinguées et les plus riches des familles sévillanes doivent toutes avoir sur le champ de foire , le long des avenues , une cabane de bois ou de toile . les plus belles de ces casillas se louent trois cents francs pour trois jours , les autres cent cinquante francs . toutes sont ainsi distribuées : un perron de deux ou trois marches , une petite terrasse , un salon , une salle à manger et une cuisine . on quitte sa maison la veille de la feria , on fait meubler la casilla de tapis , de tentures , de glaces et de l indispensable piano . puis la famille s y installe . on se rend visite . les jeunes filles , en mantilles blanches , se promènent sur l estrade , jouent du piano ou de la guitare en public , ou dansent des danses sévillanes . et la foule applaudit , criant : viva la gracia ! que bella ! que guapa ! je n ai pas perdu mon temps , car il est un peu moins de onze heures du matin . j entends les cloches de la giralda qui sonnent , et je cours vers leurs volées claires . la giralda , la grande tour carrée , toute rose , qui domine la cathédrale , est bien le plus joli monument de séville . notez , de plus , qu elle est douce d accès et point essoufflante . on monte au sommet de la tour non par un escalier , mais par un plan incliné . le carillon , au dessus de moi , tinte de plus en plus fort . par les fenêtres , j aperçois les toits des maisons larges comme des cartes à jouer , et les habitants qui traversent les rues ont l air de fourmis noires dans une allée sablée . enfin , me voici dans la galerie à jour où douze cloches , trois sur chaque façade , annoncent à séville qu une procession va sortir . jamais je n oublierai l impression troublante qui s empara de moi à ce moment . songez que chacune des cloches est placée en travers d une fenêtre , et qu elle peut tourner librement autour de son pivot , aidée , dans ce mouvement de rotation complète , par un très gros contrepoids surmontant la coquille d airain et fait en forme de massue ou de marteau . de la sorte , elle dépasse , à chaque volée , l embrasure de la fenêtre , allongeant à l air libre tantôt son contrepoids , tantôt sa large bouche retentissante . un homme l actionne avec une corde . mais la corde est bientôt enroulée autour du pivot , comme sur un treuil ; il n en reste que cinq ou six brasses ; bientôt il n en reste plus que deux ou trois . et voici ce que j aperçois à droite , à gauche , devant moi . les sonneurs se laissent emporter au bout de la corde , ils sont enlevés comme des plumes ; ils posent le pied sur trois petites pédales superposées , piquées dans l angle de la muraille , le long de l ouverture béante ; ils montent jusqu à la cloche ; ils n ont plus qu un mètre de corde entre les mains : alors , ils se lancent dans l espace , leur poids arrête la masse de bronze , la fait tourner en sens contraire , et ils retombent sur le sol , tandis que la corde se dégage , puis s enroule de nouveau . quelques uns , d une plus superbe audace , font encore mieux . ils sont emportés verticalement , jusqu au sommet de la fenêtre où tourne la cloche , et , au moment où celle ci revient du dehors , toute frémissante , ils ouvrent les jambes , ils se campent à cheval sur le calice évasé du métal , brisent ainsi son élan , et redescendent en la faisant retourner sur elle même . c est un spectacle tragique . on se dit qu il suffirait qu un de ces hommes fût trop peu lourd , ou qu il manquât d enfourcher cette monture terrible , pour que , entraîné par elle , il fût précipité d une hauteur vertigineuse . la chose est arrivée . on m a conté qu il y a huit ans , un enfant de quatorze à quinze ans , sonneur d une église de séville , passa par dessus sa cloche et fut lancé dans le vide . il tomba mais , admirez cette providence , il tomba sur la grosse caisse d une musique qui défilait processionnellement . un ex voto rappelle encore ce fait prodigieux . je ne garantis pas l authenticité de l histoire . afin de la rendre plus vraisemblable , celui qui me la disait ajoutait que la grosse caisse avait beaucoup souffert . pour trois heures de l après midi , les affiches posées sur les murs annonçaient une course de novillos . ce n est pas aussi imposant qu une course de taureaux , mais je m y rendis tout de même . les arènes de séville sont parmi les plus belles d espagne , construites au bord du guadalquivir , en pleine ville : je voulais les voir , et voir surtout le public de cette course toute populaire . il est moins coloré que ne le proclament les livres romantiques et les estampes . peu de mantilles , peu de cigarières évanouies tombant sur leurs voisines , pas de robes couleur d orange mûre , mais une foule étoilée de plus de points éclatants que dans nos pays , plus nerveuse , qui se mêle intimement au drame du cirque , et conseille les toreros . ceux ci sont de simples apprentis , vêtus de costumes fanés . le bétail est de second ordre également : de jeunes taureaux de deux ans , qui arrivent furieusement , chargent un cheval ou deux , frémissent sous la piqûre de la lance du picador , et n y reviennent plus . à la troisième blessure que les cavaliers leur ont faite , ils ont une peur affreuse . ils se sauvent dès qu ils aperçoivent un cheval ; ils refusent la lutte , et l on voit une sorte de poursuite ridicule autour de l arène : les picadors , puis les espadas cherchent à rejoindre l animal et n y parviennent pas . enfin , lorsque , de fatigue , la pauvre bête s est arrêtée , le torero la manque invariablement , et , à chaque coup d épée , elle repart , beuglante . le public est vite las de ces maladresses successives , et siffle furieusement . après le quatrième taureau , le tapage devient tel que les professionnels commencent à quitter l arène . plus de banderilleros , plus de picadors . un gamin de douze ans saute par dessus les barrières , se jette à genoux , tragiquement , devant la loge du président , et demande par gestes qu on lui accorde la faveur de tuer le cinquième taureau , à la place de ces faux artistes qui se dérobent . le président refuse . l enfant insiste . pendant cette scène , un grand andalou , maigre et rasé , s en va sournoisement poser , derrière l unique torero demeuré dans la plaza , un petit joujou fabriqué avec une courge figurant le corps du taureau et des baguettes de bois représentant les quatre pattes . deux cigares font les deux cornes . la foule éclate de rire . la pauvre espada menace l insolent d un coup de rapière , et se retire . le cirque est abandonné par toute la cuadrilla . c est le signal d une scène curieuse . l enfant s est mis debout . il restera , malgré l ordre du président , s exposant ainsi à la prison . deux camarades , puis dix , vingt , cinquante , sautent les barrières et courent le rejoindre . le cinquième taureau se lance au milieu de cette bande de jeunes gens dont l aîné n a pas vingt ans , et qui , enlevant leurs vestes , s en servent comme de manteaux pour écarter l animal . en cinq minutes , la bête poursuivie , tirée par la queue , empoignée par les cornes , tombe à terre pour ne plus se relever . quelqu un m explique qu elle a été tuée par ordre du président , d un coup de ce fameux poignard triangulaire dont j ai parlé . puis le toril s ouvre de nouveau , car une course , sous aucun prétexte , ne saurait être interrompue , et le dernier taureau se précipite , non plus au milieu de cinquante enfants , mais au milieu de trois cents personnes qui ont envahi la plaza , et dont une vingtaine , par bravade , se sont couchées à l entrée même du couloir . cette fois , il va sûrement y avoir mort d homme . eh bien ! non , tous les coups de cornes sont évités , personne ne tombe . quelqu un saute sur le dos du taureau , et , après une minute de galop , la bête roule à terre . si les courses d espagne ressemblaient toutes à celle là , elles n auraient guère de défenseurs . ce n est plus un jeu solennel et noble , c est une boucherie répugnante et une école de cruauté dangereuse . le soir de ce même jour , qui fut vraiment un beau dimanche , une surprise nous attendait , un spectacle d une élégance rare et parfaite . dans le salon d un français , m . de c , trois jeunes filles de la société de séville avaient bien voulu accepter de danser et de chanter devant nous les danses andalouses . ce que j avais vu , soit au café de la pez à madrid , soit à séville même , dans la fameuse rue de las sierpes , ne m avait donné aucune idée de ce que je vis ce soir là . mesdemoiselles elena et pépita s . , et adelina b étaient toutes trois jolies . elles avaient apporté chacune trois sortes de mantilles , qu elles excellaient à poser sur leurs cheveux sombres ou blonds relevés en pointe : la mantille noire , la mantille blanche et celle appelée madro o , du nom de l arbousier , parce qu elle a de gros pois pelucheux . mademoiselle elena , en robe de soie bleue , toute petite personne aux grands yeux noirs , jouait de la guitare et chantait . elle chantait , et aussitôt son visage très rieur prenait une expression douloureuse qui faisait plaisir à voir , car on sentait cette mélancolie passagère , et derrière on devinait le rire de la jeunesse tout prêt à reparaître . les vers qu elle disait étaient d une tristesse amoureuse , comme la plupart des chansons méridionales , par exemple ces deux couplets d un malague a : depuis qu une heure a sonné à cette cloche au son plaintif , jusqu à deux heures j ai songé à l amour que tu prétends pour moi , et trois heures m ont trouvé pleurant . le monde qui me voit rire , pense que je ne t aime pas . il ignore que pour toi je souffre tout ce qu on peut souffrir , et qu il me faut dissimuler . elle disait encore ce joli quatrain d une petenera : ni avec toi , ni sans toi , mes maux n ont de remède ; avec toi parce que tu me tues , et sans toi parce que j en meurs . pendant qu elle chantait ainsi , s accompagnant de la guitare , sa soeur , mademoiselle pépita , en bleu et noir , et mademoiselle adelina b , élancée , blonde , souveraine d élégance , serrée dans un fourreau de soie jaune , dansaient et marquaient la mesure du claquement de leurs castagnettes . les invités , suivant la mode sévillane , battaient des mains . entraînées , excitées par ce rythme de plus en plus pressé , les danseuses combinaient des pas , des gestes , des oeillades d un art savant et rapide . elles s approchaient l une de l autre , s éloignaient , revenaient , renversaient la tête , se jetaient un regard chargé de langueur ou de défi , s écartaient de nouveau , puis , la jambe tendue en avant , la taille cambrée , sur un coup de castagnette , s arrêtaient dans une pose dédaigneuse , prolongée quelques secondes . par elles , et pour la première fois , je comprenais cette grâce andalouse , qui passe les autres . et c était un charme nouveau de voir danser cette danse , un peu orientale et sensuelle , avec une distinction entière et je ne sais quelle retenue virginale . je demandai , pendant un repos , à mademoiselle adelina : vous avez dû avoir beaucoup de succès à la feria , mademoiselle ? elle montra quelques jolies dents de plus . c était vrai : elle avait dansé des malague as devant le peuple de séville , les jours de la grande foire . q chapitre la ganaderia de ybarra j ai assisté presque chaque dimanche , en différentes villes d espagne , à des courses de taureaux . et j ai bien cru que la première fois serait la dernière . l horreur qu on éprouve , au premier cheval éventré , oblige un français à dominer ses nerfs s il veut rester jusqu à la fin du spectacle . puis j ai éprouvé qu on s habitue , non pas à voir couler le sang , mais à ne plus le voir , et qu il n y a bientôt plus sur l arène , pour des yeux accoutumés , que deux personnages engagés dans une lutte à mort : l homme et une bête sauvage . les accessoires disparaissent . les maigres haridelles , au front bandé , que le taureau transperce , enlève au bout de ses cornes , et promène , avec leur cavalier , avant de les jeter à terre ; celles qu on ramène au combat , le flanc recousu et les blessures fermées avec un bouchon de paille , ne font plus pitié , n éveillent aucun sentiment d aucune sorte , parce que l attention se détourne d elles pour se concentrer sur les véritables duellistes , et considère les animaux , mûrs d ailleurs pour l équarrissage , à peu près comme des sacs de sable destinés à protéger l homme et à fatiguer la première fureur de son adversaire . je trouve donc très peu fondée l accusation d aimer le sang lancée contre les espagnols . ils n aiment pas le sang ; ils ne le voient pas ; mais ils aiment le jeu terrible qui se joue là , ce triomphe de l intelligence et de l adresse sur la brute formidablement armée . c est tout simple , me disait l un d eux : l espagne a toujours été un pays d élevage ; aujourd hui , comme aux temps anciens , les vaqueros , dans les herbages , vivent avec leur bétail , s essayent à terrasser les jeunes veaux , apprennent à éviter un taureau qui charge . nos aïeux ont fait un amusement public d une lutte que leur enseignait l existence pastorale . rien de plus . nous ne sommes pas plus sanguinaires que d autres , mais , plus que d autres peut être , nous apprécions la bravoure de l homme qui combat , parce que nous connaissons mieux la force de son ennemi et l art qu il faut pour le vaincre . cet art là nous échappe presque complètement . à moins d avoir suivi un grand nombre de corridas , il est impossible de comprendre et de goûter toutes les finesses du métier , et je suis sûr que beaucoup de ces amateurs qui passent les pyrénées pour assister aux courses de saint sébastien , malgré le bruit qu ils font et leurs cris castillans , ne sont pas de grands clercs dans la science compliquée du toreo . nous admirons le pittoresque de la fête , l entrain , le mouvement des foules en marche vers la plaza , le défilé des toreros , les costumes , les attitudes des hommes , les sonneries qui annoncent l ouverture du toril , puis l entrée en scène des banderilleros et de l espada ; nous ne saisissons que le côté extérieur , l appareil du spectacle , très imposant d ailleurs , surtout dans les courses d abonnements , de madrid , les plus nobles , quelque chose comme les concerts classiques du conservatoire . les espagnols ont un autre sens que nous ne possédons pas . ils connaissent les jouteurs , les hommes et le taureau ; ils les jugent d après des règles précises , apprises dès l enfance ; pas un geste ne leur échappe ; ils vivent le combat tout entier , dans ses menus détails , tantôt avec le torero , tantôt avec la bête , si elle est brave et franche . les spectateurs des premiers rangs , ces aficionados , simples ouvriers très souvent , ou employés de dixième ordre , qui ont payé cinq et six francs une place près de la barrière , ne cessent de conseiller les professionnels , de les invectiver ou de les applaudir . tout le public , nerveux , impressionnable à l excès , éclate en clameurs de reproche ou en cris d approbation , lance des cigares et des chapeaux ou des écorces d orange dans l arène , sans que , très souvent , un étranger ait pu saisir la cause de ces manifestations . il gouverne , en réalité , les jeux . il oblige le président à commander les banderilles de feu , à faire abandon du taureau à l espada qui s est surpassée , quelquefois même il gracie l animal . ce sont des cas fort rares , mais il y a des exemples . j ai vu , dans le couloir d un établissement de combats de coqs , rue de l inquisition , à séville , la tête empaillée d un taureau , avec cette inscription : zapatero , six ans , de la ganaderia de d . ramon balmaceda , a lutté sur la plaza de puerto santa maria , en : vingt quatre coups de pique reçus , neuf chevaux tués , espada antonio sanchez el tato . le public demanda sa grâce pour son immense bravoure . les poils blancs qui tavelaient le cou noir de l animal disaient , en effet , que zapatero était mort de vieillesse , dans les herbages du guadalquivir . d autres fois , d étranges caprices , des caprices d enfant , s emparent de ce peuple assemblé pour s amuser , et qui s amuse de tout , et qui se sent roi dans l enceinte de la place . un de mes amis me racontait , ici , qu il avait assisté , il y a quelques années , à une course de taureaux dans les arènes de vittoria . une jeune fille et un jeune homme , appartenant tous deux à de grandes familles de la province , étaient assis au premier rang dans deux loges contiguës . le jeune homme était il fiancé , ou seulement amoureux et hardi ? il voulut prendre et baiser la main blanche que sa voisine avait posée sur le velours du balcon . celle ci retira vivement le bras , et se défendit en riant , d un coup d éventail . ce tout petit incident fut aperçu , comment , je ne sais pas , mais tout le cirque , en une seconde , se trouva debout , prenant fait et cause pour le novio , et criant : à la plaza les fiancés ! qu elle l embrasse ! qu ils dansent ensemble ! le tapage devint tel que la corrida fut interrompue . le taureau était dans l arène . le président fut obligé de quitter sa tribune , de venir trouver la jeune fille , et de la prier d obéir , pour que la corrida pût continuer . elle prit son parti gaiement , avec une crânerie espagnole , descendit les escaliers au bras de son voisin , se présenta avec lui dans l arène , sous les yeux du taureau stupéfié , fit trois tours de valse , embrassa le jeune homme , et remonta au milieu d acclamations frénétiques . la passion de la corrida est aujourd hui aussi générale en espagne qu elle a jamais pu l être . dans les rues , j ai dit que les enfants jouaient au toro . dans les moindres pueblos , on improvise une place , le dimanche , en mettant des charrettes en cercle , et les paysans y combattent un taureau offert par la municipalité ou par quelque citoyen généreux ; ou bien encore on s amuse à lancer l animal au milieu du bourg , et à voir les femmes se sauver et les gamins quitter leurs vestes . toutes les villes ont leurs arènes , et le nombre considérable de spectateurs que peuvent contenir la plupart de ces cirques , est une preuve manifeste de la popularité des corridas . je laisse de côté les villes de premier ordre , dont il n est pas surprenant que les cirques renferment plusieurs milliers de places ; mais sait on que huit mille hommes assis peuvent tenir dans la plaza d une petite ville comme caceres ; neuf mille dans celles de calatayud et d algésiras ; dix mille dans celles de logro o , de gandia , de salamanque ; douze mille cinq cents dans celle de puerto santa maria , près cadix , et dix sept mille dans celle de vittoria , qui n a pas le double d habitants ? quelque avis que l on professe donc sur l importation en france des courses de taureaux , le mien est simplement que la france fera bien de continuer à jouer aux boules , il faut reconnaître que la corrida n est pas près de disparaître en espagne , et que les espagnols sont merveilleusement nés pour ce jeu là . cette considération , l attrait de paysages nouveaux , le désir d étudier de près et sur place le système d élevage , infiniment moins connu , chez nous , que la suite scénique des courses de taureaux , me firent accepter avec empressement l invitation d un des propriétaires d une ganaderia célèbre , d . luis de ybarra . nous partons de bonne heure , mon compagnon de route et moi , par le chemin de fer de séville à cadix , et nous nous arrêtons à une petite station située à vingt kilomètres , dos hermanas . notre hôte nous attend sur le quai , et nous introduit aussitôt dans un parc planté d eucalyptus , d orangers , de fleurs de toute sorte , et au milieu duquel ont été bâties trois jolies maisons de campagne , la sienne et celles de deux de ses frères . mm . de ybarra , dont le père était de bilbao , ne sont pas seulement des éleveurs renommés : ils dirigent une banque ; ils ont de grands intérêts dans une compagnie de navigation de séville à bordeaux ; ils exploitent de vastes domaines , qui produisent en abondance des grains , des oranges et des olives . nous admirons , dans un coin du jardin , un lot d olives cueillies , déjà mises en baril , et dont il ne faut que soixante pour faire un kilogramme . il paraît que tout à l heure nous verrons les arbres qui produisent ces fruits exceptionnels . la voiture est attelée , et , au grand trot de quatre chevaux , nous traversons le bourg de dos hermanas , des rues très propres , bordées de maisons soigneusement peintes en blanc et en bleu clair , et dont la population a l air tout particulièrement active et aisée . la route , assez plate , s enfonce dans une région labourée , çà et là plantée d oliviers en lignes ; nous la quittons bientôt , et l attelage coupe au milieu des champs , vers le sud . les roues creusent le sol , se relèvent , retombent , sans que le trot se ralentisse . vos voitures de paris ne résistent pas à ce régime , me dit m . de ybarra ; j en ai fait l expérience : il nous faut un type d une tout autre puissance nous ne sommes qu au début , d ailleurs , et vous verrez , plus loin , par où nous pouvons passer . après dix kilomètres , nous arrivons à la hacienda de bujalmoro , un grand quadrilatère de murs , posé à découvert au milieu des labours . à l intérieur s ouvrent , de deux côtés , les bâtiments de la ferme , et au fond les appartements du maître , protégés par un cloître et dont les murs sont revêtus de faïences . des poteaux de téléphone partent de là dans deux directions , et relient la hacienda avec la maison de séville et avec la ganaderia vers laquelle nous allons . les chevaux reprennent le trot , et je sens venir un paysage . joie des yeux , joie de toute l âme , je vous devinais déjà ! les guérets sont finis . nous roulons sur l herbe brûlée d une prairie , tachée , çà et là , de touffes pâles d aloès , et que barre en avant une ligne de maquis . derrière les bois , que ce doit être beau ! toute la terre descend , d une inclinaison uniforme et lente , vers le fleuve lointain ; une vallée va s ouvrir , et , comme un fruit qui pend sur la crête d un mur , laisse paraître un peu de sa lumière entre deux pointes d arbres . les chevaux se jettent dans un marais où ils ont de l eau jusqu au poitrail ; ils remontent la berge ; ils entrent dans la brousse . c est un communal entièrement désert , inculte et délicieux . tout à coup , parmi les branches emmêlées des lentisques , j aperçois deux cornes et un oeil noir . un taureau ! m . de ybarra regarde un moment , car il n est pas bon de rencontrer de ces taureaux solitaires , vaincus dans le combat , chassés du troupeau , et si dangereux qu on publie dans les villages , après l office , le nom des quartiers qu ils habitent . heureusement mon taureau n était qu une vache égarée , qui lève à notre passage sa tête fine et sauvage , entièrement noire , et ne manifeste à notre égard aucune intention mauvaise . après le maquis , un bois d oliviers géants , appartenant au domaine , et ceux là mêmes dont nous avons admiré les olives à dos hermanas , puis la vallée , la plaine qui n a plus de rives , des prairies sans haies , sans fossés ni barrières , qui baissent toujours , jusqu à se perdre dans le bleu , et séville à l horizon , lumineuse , dentelée , orientale , avec sa giralda qui porte à son sommet une aigrette de rayons . nous sommes dans l océan d herbes . le soleil fait trembler les lointains . devant nous , des lueurs longues de marais , au dessus desquels tournent des vols d oiseaux . sur la gauche , s élève une hacienda rose , carrée comme la première . nous y courons . c est san josé de buenavista , qui appartient à l un des frères de notre hôte d aujourd hui , d . eduardo de ybarra . le nom du domaine est écrit en lettres de faïence au dessus de la porte d entrée . la maison de maître , occupant une des ailes du quadrilatère , peut passer pour un modèle de ces rendez vous élégants de la prairie sévillane , où affluent , deux ou trois fois l an , les invités de l aristocratie et les professionnels conviés aux fêtes de l élevage , que je dirai tout à l heure : beaucoup de chambres claires , une tour pour découvrir au loin séville et la plaine , une grande salle à manger , et partout , sur les murs , des souvenirs de sport ou de réunions mondaines , des affiches de courses , des diplômes de concours agricoles , des ombrelles et des éventails déployés représentant des scènes de toreo , des croquis à l aquarelle de jolies femmes de séville , des séries de gravures anglaises , des têtes de taureaux célèbres , provenant de la ganaderia de ybarra . nous déjeunons à l espagnole , ce qui veut dire fort bien quoi qu on en ait dit , dans la salle à manger , dont toutes les chaises portent gravée sur le dossier cette légende : je suis au service de san josé de buenavista , puis nous sortons rapidement , car nos chevaux de selle nous attendent dans la cour . ils sont tenus en main par des vaqueros et leur chef , le conocedor , hommes de la prairie , maigres et nerveux , coiffés du chapeau à larges bords , vêtus d une veste courte et d un pantalon de cuir , doublé de peau de chien découpée à l endroit où le genou presse la selle , et d où pendent , le long de la jambe , des houppes de lanières de cuir . ils n ont pas pris , aujourd hui , leurs piques , leurs garrochas dont je vois tout un râtelier garni dans la chambre du chef . ils montent à cheval avec nous , et , à peine avons nous franchi la porte , que nous partons au galop , en peloton serré , vers un groupe d animaux que nous apercevons à deux kilomètres en avant . ce ne sont pas des taureaux , mais des boeufs dressés à la conduite des taureaux , des cabestros . nous nous arrêtons à quelques pas d eux . remarquez , me dit m . de ybarra , que nos cabestros ont presque tous le pelage très clair . nous les choisissons de robe pâle . et pourquoi ? parce que nos bêtes de course font toujours de nuit le trajet de la ganaderia à séville , et qu il est bon que nos hommes , dans les chemins , puissent distinguer un boeuf dressé d avec nos taureaux , qui sont généralement de pelage sombre . à ce moment , nous mettons nos chevaux au pas , nous pénétrons de l autre côté d une barricade de pieux et de perches qui remonte , à notre gauche , indéfiniment , et nous sommes dans le pâturage des grands taureaux prêts pour la course , armés à point pour éventrer les chevaux et supporter les coups de lance . ce n est plus l heure de galoper . j observe même que le conocedor et m . de ybarra , qui nous encadrent mon compagnon et moi , et marchent aux deux ailes , ont l oeil constamment aux aguets , et cherchent , dans le troupeau , pour voir si aucun animal ne s inquiète de notre présence et ne se prépare à charger . car il est extrêmement difficile d échapper , même avec un bon cheval , à la poursuite d un taureau de course . si la cour de cassation avait eu la fantaisie de procéder à ce qu on appelle , en procédure , une descente sur lieux , et qu elle eût visité , même sans robes rouges , la ganaderia de ybarra , je crois qu elle eût hésité à déclarer le taureau espagnol animal domestique . ils sont là une centaine de taureaux de cinq à six ans , la plupart debout dans les hautes herbes sèches qui leur montent jusqu au ventre , les pieds de devant rapprochés , la tête superbement levée , les cornes en plein ciel faisant un arc superbe . le type est tout différent de celui de nos taureaux , plus long , plus grand , plus nerveux et surtout plus fier . on sent une bête rapide . les espagnols la disent noble au dessus de toutes les autres , sans excepter le lion . elle ne frappe pas un ennemi mort , et j ai vu , en effet , des toreros renversés , demeurer immobiles , couchés sous les naseaux du taureau qui les flairait . elle n attaque pas par derrière , traîtreusement , et ceux qui ont assisté aux corridas se souviennent que les picadors , si leur adversaire a refusé le coup de pique , font volte face , et s écartent sans être poursuivis . le danger , c est que le taureau se croie provoqué , et , sans doute , il est facile de lui fournir un prétexte , car nous manoeuvrons prudemment , contournant les groupes , sans approcher d aucun à moins de soixante ou quatre vingts mètres . au printemps , me dit le conocedor , les taureaux , qui vivent toujours séparés des vaches par d énormes distances , se battent furieusement . la prairie sonne de leurs mugissements , comme un rivage de mer . vous n intervenez pas ? il se met à rire , et répond avec un hochement de tête : comment voulez vous que nous séparions des bêtes pareilles ! et je comprends que les vaqueros ne sont pas les maîtres de leur terrible bétail , et que les vrais gardiens seraient plutôt les cabestros dont je reparlerai tout à l heure . l endroit est bon pour interroger , l heure propice : nous faisons un grand détour , au pas , dans l herbe qui assourdit le bruit des foulées de nos chevaux , et les grandes têtes levées des taureaux , une à une , à mesure que nous nous éloignons , s abaissent vers le pâturage . je multiplie mes questions au conocedor et à m . de ybarra , et voici ce que j apprends . tous les troupeaux d une ganaderia vivent en liberté , hiver comme été , sans connaître jamais l étable . à l âge de dix mois , les jeunes taureaux sont séparés de leurs mères . à un an , ils sont marqués au fer rouge . c est le herradero , l occasion d une première fête . la bête est terrassée ; on lui imprime sur la cuisse le chiffre du propriétaire ; on met un peu de boue sur la blessure ; on coupe le bout de l oreille , et le taureau s échappe au galop dans les prés . il faut six hommes pour abattre et maintenir un taureau bravo de douze mois . vers l âge de deux ans , taureaux et génisses subissent l épreuve du courage , l essai qui va décider de leur vie ou de leur mort , la tienta . tout le séville élégant et beaucoup d amateurs du peuple se transportent dans les ganaderias . pendant deux ou trois jours , les équipages , les cavaliers , les groupes de promeneurs sillonnent un coin de la prairie . on va essayer les taureaux ! pour eux , cela se fait en champ libre . un vaquero à cheval , la lance en arrêt , marche sur l animal . celui ci lève les cornes , creuse le sol avec ses pattes de devant , et fond sur le cavalier . très souvent l homme roule à terre , et le cheval est tué . mais le taureau a reçu la pointe de la lance au défaut de l épaule . s il résiste à la douleur , s il revient trois fois de suite à la charge , soit contre le même gardien , soit contre un autre , il est bravo , il est noble , il est digne de figurer dans les courses futures , mais à une condition , qui est bien curieuse : c est qu on l ait attaqué du côté opposé à celui où se trouve son herbage ordinaire . car , disent les espagnols , quelle bravoure vulgaire que celle d un taureau à qui on barre la route de son pâturage , et qui veut y rentrer ! au contraire , le taureau qui a en face de lui le libre horizon , qu on menace de ce côté , qui ne veut pas supporter cette contrainte , qui se jette sur l homme , sans autre raison que sa fierté blessée , voilà le vrai taureau de course , le seul qui saura lutter avec honneur dans les arènes de séville ou de madrid ! les génisses subissent l épreuve en champ clos , dans de petits cirques , les uns en planches , les autres , tel que celui que j ai vu à san josé de buenavista , construits en maçonnerie , ornés de faïences de couleur et garnis de gradins pour les spectateurs . m . de ybarra me disait qu il perdait quelquefois sept ou huit chevaux dans une tienta de ce genre . les jeunes bêtes sont introduites dans l arène . elles sont petites , nerveuses , presque toutes noires ou noires et blanches , avec une tête fine et des cornes effilées ; elles ressemblent à des vaches bretonnes qui seraient perpétuellement en colère . apercevant l homme , elles se précipitent sur lui , et sont reçues à la pointe de la lance . pour être déclarées braves , elles doivent être vraiment d une férocité extraordinaire , et se jeter trente fois de suite au devant de l ennemi , et supporter la douleur de trente blessures . alors seulement elles seront admises à perpétuer la race de la ganaderia , et feront partie du troupeau . tous les autres animaux , lâches ou à moitié braves , taureaux ou génisses , seront envoyés à la boucherie , et tués d un coup de poignard . l heure de la course n a pas encore sonné pour le taureau . il grandit en liberté ; on l appelle utrero jusqu à trois ans et demi , cuatreno aux approches de quatre ans , toro après quatre ans : mais il n est guère admis aux arènes , il n a toute sa puissance et tout son développement qu entre cinq et six . à ce moment le propriétaire le vend aux entrepreneurs de corridas , pour un prix qui varie entre huit cents et deux mille cinq cents francs . les bons taureaux de veraguas , la plus fameuse ganaderia d espagne , ne valent jamais moins de deux mille francs . si on veut bien se souvenir qu il y a toujours six taureaux de combat , et deux espadas , dont chacune est payée cinq ou six mille francs , on jugera des frais qu entraîne une course espagnole . c est ici que les cabestros entrent en scène . il m a fallu venir en espagne pour apprendre que les boeufs sont des animaux très intelligents . ils sont même rusés , malgré leurs lourdes allures et leur apparente bonhomie . comment séparer les taureaux vendus et destinés à la course de demain , d avec le reste du troupeau ? comment les conduire du pâturage jusqu aux arènes , quand il y a trois , cinq , dix lieues de campagne , et de chemins , et de faubourgs à traverser ? les hommes ne le pourraient faire seuls : les cabestros s en chargent . ils sont dressés à obéir à la parole et au geste ; ils comprennent à gauche ! , ils comprennent à droite ! ; ils devinent ce qu on demande d eux . lorsqu un vaquero leur a désigné un taureau , on les voit s en aller vers lui , cinq ou six ensemble , au petit trot , dandinant leur sonnette fêlée , entourer l animal un peu surpris , le pousser amicalement , de la tête ou de la croupe , ce qui leur vaut , de temps à autre , un coup de corne , l écarter peu à peu , l entraîner avec eux dans une direction qu ils savent . si leur élève très peu docile prend le large et s enfuit , ils galopent après , et le ramènent jusqu à une avenue bordée de pieux qui aboutit à une enceinte . là ils redoublent de moyens de persuasion , s engagent dans la souricière , rassurent par leur exemple leur compagnon qui se méfie , et , tout à coup , se trouvent prisonniers avec lui , car une barricade , rapidement manoeuvrée , leur a fermé la retraite . prisonniers , oui , mais pas pour longtemps . ils ont une habileté rare pour revenir à petits pas , d un air innocent , vers la porte , guetter le moment où elle s entrouvre , l ouvrir un peu plus , juste autant qu il faut , du bout des cornes , et prendre la clef des champs , en abandonnant le taureau . ils recommencent ce manège six ou sept fois , et on attend la nuit . cette nuit est la dernière avant la corrida . à onze heures ou minuit , dans le grand calme de la prairie , trois vaqueros à cheval , armés de la lance , font sortir ensemble de l enceinte les cabestros et les taureaux , et , l un d eux prenant la tête du peloton , les deux autres suivant , ils s élancent à grande allure , au galop le plus souvent , par un chemin traditionnel , qui constitue une servitude de passage sur les héritages ruraux , et qui se nomme le chemin des taureaux . l homme de tête crie : apartarse ! écartez vous ! les rares passants de la nuit s effacent dans les fossés ou derrière les arbres , et la troupe effrayante continue , et la poussière retombe , et le martèlement des lourds sabots galopant sur la terre diminue et s efface . on peut voir encore ces cabestros avant la course , à onze heures du matin , quand les taureaux inquiets sont réunis dans les cours , derrière la plaza , et qu il s agit de faire entrer ces derniers chacun dans sa cellule . le public est admis , moyennant un petit supplément , à ce spectacle curieux de l apartado . et j ai observé là cette même intelligence des situations , cette insigne fourberie , cette adresse à se tirer d affaire en laissant le taureau prisonnier , que me décrivait m . de ybarra , tandis que nous quittions lentement la réserve des bêtes de course . le soleil commençait à baisser . nous visitâmes encore le quartier des taureaux de deux ans , et celui des jeunes veaux , qui paissaient en compagnie d une foule de petits ânes gris . puis ce fut le retour , la douceur d une route déjà familière , qui permet à l esprit plus libre de mieux s abandonner à la beauté de l ensemble . nous allions dans la lumière pure , sur l herbe sans chemins , vers séville qui grandissait . quand nous atteignîmes la limite de la prairie , derrière la première haie de saules , j aperçus une halte de chasseurs . deux jeunes hommes à cheval , vêtus de clair comme les vaqueros , se tenaient dans l ombre d un arbre , et autour d eux douze grands lévriers blancs , couchés ou debout , la langue rose pendante , le museau fin levé vers nous , et tels qu on les figure dans les vieilles tapisseries , se reposaient , attentifs au geste de leurs maîtres . un coup de chapeau , et nous passâmes , laissant la grande prairie bleuir derrière nous . q chapitre les marais du bas guadalquivir . la grande outarde les marais du bas guadalquivir ! j en rêvais depuis des semaines , et , dès mon arrivée à séville , j avais cherché à organiser une expédition de chasse . je veux livrer , à ceux qui seraient tentés de suivre mon exemple , le nom des deux personnes qui m ont guidé et accompagné pendant cette journée , dans un des pays les plus pittoresques et les plus sauvages que j aie vus ; ce sont m . pierre alrieu , directeur du fameux hôtel de madrid , à séville , et m . vicente saccone , un bonhomme qui a l air d un trappeur indien , rusé , goguenard , endurant , l un des familiers de la grande steppe andalouse , et qui s adonne au plus étonnant des élevages : il vit une partie de l année dans la marisma ; il y recherche , au printemps les oeufs d oiseaux , courlis , hérons , flamants , outardes , grèbes , les fait couver par des poules ou éclore dans les couveuses , nourrit , avec des soins infinis , dans un petit établissement qu il possède au bord du fleuve , cette famille d oiseaux rares , s embarque avec eux sur un vapeur , et , après trois semaines de navigation , va les vendre , vivants , sur le marché de londres . il doit avoir peu de collègues en europe . à cinq heures du matin , nous descendons au bord du guadalquivir . séville est encore endormie . et la nuit est bleue . je ne l ai jamais vue de cette couleur franche et uniforme . l eau du fleuve est bleue . les arches du pont de triana , où nous attend le bateau , sont bleues ; les navires qu on découvre au delà des arches le sont aussi par reflet ; le ciel est criblé d étoiles qui semblent plus fixes que les nôtres : elles rappellent le regard des andalouses , qui est long et qui ne tremble pas . dans le grand silence de la ville , nous embarquons , nous glissons entre les quais , nous dépassons les dernières maisons , après lesquelles le fleuve tourne . puis il reprend sa route , droit vers la mer . le matin se lève , et voici le paysage qui se prolonge pendant des lieues : un fleuve large , boueux , jaune pâle et luisant , qui coule entre une rive droite un peu soulevée , couverte de saules derrière lesquels sont des parcs d orangers et quelques lignes de palmiers , dressant leurs plumes , et une rive gauche très plate , l herbage à fleur d eau , sans haie , sans arbres , sans autre limite que les montagnes lointaines d utrera . dans une touffe de peupliers , le dernier abri contre le soleil qui monte et pèse déjà sur la plaine , un petit village est caché , coria , d où se détache une barque à la voile triangulaire . nous avons stoppé . deux rabatteurs viennent à nous , et prennent place à bord . ils portent des fusils à ressorts extérieurs , et dont la crosse , incrustée de nickel , trahit l origine arabe ; une poire à poudre faite d une corne de boeuf fermée avec un bouchon , et , dans une outre de peau noire , du vin blanc d aznalfarache , cette vieille enceinte mauresque que nous avons laissée derrière nous . le bateau poursuit sa route . maintenant nous sommes en pleine marisma . la steppe marécageuse s étend aux deux côtés , désert d herbe fanée , dont la teinte rousse , peu à peu , se fond dans les lointains et devient d un mauve léger . elle s ouvre ; elle ferme bientôt sur nous son cercle partout égal , comme celui de l océan ; elle va vers la mer invisible qu elle borde sur plus de cent kilomètres . le fleuve la coupe du large trait de ses moires jaunes , puis se divise et la sépare en îles . au dessus d elle , au dessus de nous , le ciel est sans nuage , non pas foncé , comme on le croit souvent , mais d un azur lamé d argent . et rien ne fixe le regard , qui erre dans cette splendeur de toutes choses , si ce n est , à des distances folles , vers le point où les montagnes se sont abaissées et cachées , l aigrette d un bouquet de palmes , immobile sur l horizon clair . les premières bandes de canards se lèvent autour de nous , et des couples de flamants , de loin en loin , hors de portée , battent l air de leurs ailes de feu . le silence n est troublé que par le bruit de notre hélice . nous abordons . la proue s enfonce dans les vases molles , et nous mettons pied à terre dans une grande île où paît un troupeau de plusieurs centaines de vaches bravas . il faut traverser le troupeau , me dit m . saccone , pour nous rendre à cette cabane , là bas . à ce moment , j avoue que toutes ces têtes noires encornées , qui dépassaient les hautes herbes et nous barraient le chemin , ne me parurent pas uniquement pittoresques . je les trouvai inquiétantes . le chasseur chef me rassura en me disant qu au contraire des taureaux , les femelles n attaquent pas , en général , à moins qu on ne les provoque . cet en général me laissa rêveur . cependant nous passâmes au milieu de ce troupeau , et de beaucoup d autres , et je ne crois pas que , de toute la journée , nous ayons couru un réel danger . la cabane , plantée sur la prairie , à deux kilomètres en avant , était une cabane de vaqueros , pauvres gens qui vivent là , sans communication avec le monde civilisé , n ayant en vue ni village , ni sentier , ni ombre d aucune sorte que celle de leur toit de planches , et à qui le propriétaire donne un franc par jour , du pain , et une provision d huile et de vinaigre pour la salade de piments . en nous voyant venir , l homme s avança au devant de nous , à cheval , et nous dit qu il avait aperçu , le matin , cinq outardes , dans une région désignée d un geste fauchant , qui embrassait bien des hectares . j entrai dans la cabane , composée de deux chambres , enfumée , avec des lits de misère en roseaux et en feuilles . une vieille était assise près de la porte . quel âge avez vous ? lui demandai je . quatre douros et quatre réaux , monsieur ! c est leur manière de compter , à ces demi sauvages andalous . quatre douros , à vingt réaux chacun , font quatre vingt ; plus quatre réaux : la vieille a voulu dire qu elle avait quatre vingt quatre ans . elle nous souhaite bonne chance , et nous nous déployons en tirailleurs , dans le marais , précédés du vaquero à cheval . la chaleur accable l herbe . nous marchons , tantôt sur la vase écaillée , molle encore et semée de mottes régulières où penche une touffe poilue , tantôt sur une terre plus sèche , que hérissent de larges bandes de graminées , roussies par le soleil et hautes de plus d un mètre . les moustiques invisibles , assemblés par milliards au dessus de la prairie , font un bruit aigu et continu , comme un appel de clairon qui ne cesserait jamais . je regarde le vaquero , qui va , penché sur l encolure du cheval , le chapeau à grands bords rabattu sur son visage , observant la plaine tout au loin . ses yeux sont d une extraordinaire puissance . de temps en temps , il s arrête , se dresse sur ses étriers , ou même debout sur la selle , et , portant la main à la hauteur de ses sourcils , prononce lentement , comme une sentence : un p jaro ! un oiseau ! il a découvert , à deux ou trois kilomètres en avant , un gibier que lui seul ou un de ses pareils peut reconnaître à une telle distance . alors , il part , faisant un long détour à gauche ; les rabatteurs à pied prennent à droite ; ils se rencontrent au delà du point où sont posés les oiseaux , et nous , les chasseurs , couchés derrière une touffe d herbe , nous attendons . des vols de petits faisans à queue courte se lèvent en criant et passent , presque toujours hors de portée . la route est si libre pour eux ! mais la grande outarde ne se montre pas . je ne vois d elle qu une ou deux plumes tombées à terre . cependant , j ai été bien stylé par les gens de la marisma . je sais que les outardes femelles vivent toute l année dans le marais , que les vieux mâles arrivent en avril , probablement du maroc , et repartent en septembre . je sais encore qu il ne faut pas faire un mouvement tant que la grande outarde n a pas franchi la ligne des tireurs , qu elle vient dans le vent , lancée comme un boulet de canon , et grosse comme une dinde , la tête blanche et le corps maillé de brun et de gris j ai été renseigné sur la meilleure manière de viser , sur le numéro du plomb à employer , sur le poids de ce gibier de prince mais où est elle , la grande outarde ? si elle a entrepris de trouver un coin d ombre , elle doit être loin d ici des bécassines partent , et montrent une seconde le retroussis blanc de leurs ailes . à dix pas de moi , un des rabatteurs s arrête , un pied en avant . quelque chose de brun s est enroulé en spirale autour de sa jambe . c est un serpent , qui mord rageusement le pantalon de cuir du vaquero . l homme ne se trouble pas ; il ne secoue pas la bête ; il n appelle personne , mais , tranquillement , entre le pouce et l index , il saisit le reptile derrière tête , commence à l étouffer , le fait tourner en l air comme un fouet , et brise sur le sol une sorte de couleuvre jaune , longue de plus d un mètre . nous changeons de procédé , et nous essayons d approcher les petits faisans , suivant une méthode usitée dans les marismas : en nous cachant derrière le cheval , dressé à ce manège , et qui va doucement , broutant l herbe , vers le gibier . hélas ! je m aperçois vite que l heure est trop chaude , qu il faudrait plusieurs jours dans le marais , et une habitude , et la chance , plus fugace encore qu un oiseau d eau , pour rapporter un butin sérieux , pour abattre une outarde , un flamant , une aigrette . nous avons réussi seulement à tuer un héron garde boeufs , oiseau charmant , au bec jaune et vert , au corps d un blanc de neige . mais , à la poursuite du rêve , on gagne toujours quelque chose . nous n avons pas rejoint la grande outarde , mais nous avons changé d île , descendu et remonté les bras du guadalquivir , parcouru des espaces immenses et contemplé des paysages nouveaux . j ai vu l harmonieuse beauté du fleuve tournant entre deux rives de saules pâles ; j ai passé dans un désert que tapissait entièrement une sorte de bruyère marine , pareille à du corail rouge ; j ai contemplé , aux heures tardives , la marisma qui se voilait , devenait d un violet sombre de pavot , et les centaines de chevaux que le soir réunissait autour d un abreuvoir , tandis que le gardien , debout au sommet d un tertre , prenait , dans le soleil couchant , des proportions fantastiques , et quand je suis revenu , les terres plates noyées dans le crépuscule , le ciel où toute la lumière s était retirée , les alignements lointains des palmiers , la douceur infinie de l air , tout me donnait , tout gravait en moi l illusion que je voyais s assombrir et mourir dans la nuit les campagnes du nil . q chapitre retour à madrid je reviens à madrid ; novembre est commencé , et , dans quelques jours , mon voyage va s achever . je trouve la capitale un peu froide , moi qui arrive de séville , et plus animée qu à ma première visite . les rues sont pleines d hommes de toutes conditions enveloppés de la capa doublée de velours rouge , vert , gris , orange ; quelques chapeaux de soie , coiffant des ministres ou des ministrables , émergent de la foule ; les promenades ont plus d équipages ; le cercle de l athénée , les clubs , les cabarets à la mode , les théâtres , reprennent possession de leur clientèle élégante , qui a passé l été aux bains de mer ou dans les villes d eaux ; la cour est rentrée . chaque matin , j assiste , sur la place d armes du palais royal , à cette jolie manoeuvre de la garde montante , infanterie , cavalerie , artillerie , qui vient , jouant la marche royale d espagne , en grande tenue , avec des formations et des pas harmonieusement réglés , relever la garde descendante . j assiste au défilé des suisses du palais , qui portent la hallebarde antique et ce joli costume : bicorne galonné , habit bleu foncé à la française avec bord de couleur garance , gilet et parements rouges , culotte blanche , guêtres de la couleur de l habit , montant au dessus du genou . je vois l étonnant appareil de ce cortège qui traverse madrid , quand le nouvel ambassadeur de france va présenter ses lettres de créance , l escorte de cavaliers , les attelages à quatre et six chevaux , les carrosses de gala dorés , laqués , sculptés , dont un entièrement vide et qu on nomme le carrosse de respect . et ces anciennes traditions , cette pompe fameuse de la cour d espagne , m amusent comme un beau décor au milieu duquel je sens s agiter des acteurs et des intérêts modernes . je me dis bien que l autorité a souvent changé de visage et d habit dans le monde , qu elle n est ni diminuée , ni agrandie , par l appareil dont elle s entoure , et cependant , j éprouve un plaisir , une joie toute populaire et naïve , effet sans doute d un atavisme lointain , à voir cette majesté d une cour , dont nos yeux sont déshabitués , et notre esprit peut être , mais non pas notre sang . j ai retrouvé la même pointe d émotion et le même sentiment de curiosité amusée , en traversant les appartements du palais , le jour d une de ces grandes réceptions dont l ordonnance est célèbre . il y avait des hallebardes partout , et des figures bien intéressantes parmi les personnes qui attendaient leur tour d audience : grands d espagne , hommes politiques fort préoccupés , car nous étions à la veille d une crise , diplomates , mamans venues pour présenter leur fille et le fiancé de leur fille , et cette dame triste , attendrissante et coquette dans sa mantille , qui devait avoir une douleur à raconter , et ce beau chevalier de calatrava , qui portait l habit blanc boutonné , avec la croix rouge sur la poitrine . la reine était en deuil , gantée de noir et debout . en l abordant , je fus frappé de ce que cette physionomie gracieuse et jeune reflétait d intelligence et d habitude du pouvoir . dans les yeux de la jeune femme qui souriait , j apercevais la souveraine ; dans les questions qu elle me posait sur mon voyage , je découvrais l esprit déjà rompu à présider un conseil , à suivre une idée , à traiter avec des hommes des affaires qui s enchaînent . un instant après , au nom du petit roi que j avais prononcé , elle devenait émue , et je voyais la mère , et encore la souveraine , défendant l enfant royal contre la calomnie qui le guette . n est ce pas qu il est bien portant et vif ? vous l avez rencontré . il n a eu que les maladies légères de son âge . et , dieu merci , le voilà fort , et à l abri . oui , à l abri , doublement , derrière elle qui veille sur l enfant , et qui garde pour lui la couronne . tandis que je l écoutais , et quand je regardai , pour la dernière fois , le salon où la reine demeurait encore , attendant une autre visite , j avais l impression vive que je voyais une de ces grandes régentes , qui font figure dans l histoire , une de ces mères de rois qui , pour défendre un trône , ont mieux que le fer et la force : les deux bras qu elles croisent sur la poitrine de leur fils . il était déjà nuit , quand je sortis du palais . je traversai la place de l orient , et je me promenai au hasard , triste parce que j allais quitter l espagne . je devais visiter encore barcelone et cette belle abbaye de montserrat , perchée dans la montagne , mais je sentais que ce ne seraient là que des arrêts sur le chemin du retour , et que ce voyage était fini , que j avais entrepris et fait avec tant de joie . sur les avenues du prado , je croisai un espagnol , très répandu dans le monde de madrid , qui marchait vite , enveloppé de son manteau . il me reconnut , et me prit le bras . j avais joui , à diverses reprises , de sa conversation brillante , de son esprit éloquent et informé sur toutes choses : mais combien plus je le goûtai ce soir là ! il refit avec moi mon voyage , il s anima , il laissa transparaître ce fond de nature poétique et passionné , don gratuit de la race , que voilait d abord chez lui la convention mondaine . votre chagrin me plaît , dit il , car il y entre de l amour . n en doutez pas . vous aimez l espagne , vous reviendrez à elle . alors , vous étudierez ce que vous avez aperçu . nos villes cachent nos villages . et c est là qu on le rencontre encore , l espagnol vrai , l espagnol du peuple , ce chevalier rude et tendre , qui vit sur son passé d honneur . c est là qu elles se sont réfugiées , la foi , la poésie , la grandeur pauvre de l espagne . je vous mènerai vers elles . je vous ferai entendre , chez des rustres sans lettres , des légendes qui valent un chant d homère ; je vous ferai voir ce laboureur , qui a une âme ancienne et des façons de roi . connaissez vous l oiseau noir ? je ne connaissais pas l oiseau noir , et il me récita ce conte exquis de navarre vous reviendrez ! à mesure que mon ami parlait , ce mot s embellissait , se fleurissait de tous mes souvenirs remués et rassemblés en gerbe , et comme en sicile , comme à malte , comme à venise , comme si nous étions maître du jour qui ne s est pas levé , moi , j ai répondu : oui !