rené bazin baltus le lorrain chapitre la horgne aux moutons en lorraine de langue allemande , tout près de la frontière , une grande ferme est posée au bord de la forêt . sa façade principale regarde la france . comme elle est bâtie sur une colline , on voit de là , et bien loin , les campagnes pour lesquelles les hommes se sont tant battus ; et si l on fait , en arrière , du côté de l orient , trois cents mètres seulement , vergers , grands arbres , champs de fougères et quelquefois de pommes de terre , on entre dans la forêt du warndt , qui est de la sarre . cela se nomme la horgne aux moutons , cet ensemble de bâtiments où la même famille , depuis quatre générations au moins , le reste , qui le sait ? cultive le sol profond dans la plaine , fauche les prés de la pente , et cueille les fruits épars que des futaies protègent contre les vents glacés de l est . la horgne ? le nom lui fut donné aux temps où la lorraine , peuplée de celtes et gouvernée par rome , parlait la langue latine : horreum , la grange . et il y en a , des horgnes autour d elle ! rien que dans le pays messin , on le rencontre au moins sept fois , ce nom : près de peltre , près de nouilly , près de chesny , près de pontoy , près d amélécourt et ailleurs . mais la ferme la plus proche , l invisible voisine , séparée par un plateau , une vallée , et un plateau encore , se nomme la brûlée , et lui ressemble un peu de visage . elle a remplacé la ferme anonyme , à jamais privée d état civil , qui fut brûlée en , quand les suédois et de nombreux irréguliers ravageaient la lorraine . la horgne aux moutons , solide sur un promontoire , surveille tout un pays . la route de carling à sarrelouis , longeuse de frontière , passe derrière elle et un peu au dessus ; les lignes forestières qui partent de là conduisent en allemagne . la horgne est seule , puissante , peuplée . hélas ! l homme qui la commande n a pas d enfants . dans cette féconde lorraine , lui , fils aîné de ceux qui lui transmirent la ferme , lui qui , tout jeune , en est devenu propriétaire , il est seul de son nom sur la terre des baltus . sa femme , une belle fille de pange , épousée à vingt ans , est morte en donnant le jour à un enfant qui n a pas vécu . d autres ont cherché à plaire à maître léo , et , pendant une période qui fut longue parce qu il était riche , on parla plus d une fois d un nouveau mariage , avec celle ci , avec celle là , et elles eussent consenti , assurément , à devenir maîtresses de la horgne aux moutons . mais lui , il ne voulait pas . il est vieux à présent . il a passé toute la guerre de dans sa horgne , seul avec de jeunes gars , ou des bossus , bancals , malingres , que la conscription allemande lui laissait , travaillant comme à trente ans , et il en aura tout à l heure soixante . son aide la plus assurée et constante , ça été glossinde , une vieille fille silencieuse et dévouée , claire de regard , d âme intrépide , douloureuse à jamais , comme tant de femmes de lorraine qui ont vu les deux guerres , et que la victoire elle même n a pas consolées . le voici , dans la grande salle de la ferme . le soir du jeudi saint , avril , il est rentré des champs plus tôt que d ordinaire , puisqu il y a encore un peu de jour , et qu on voit assez pour se conduire dans la campagne . par les deux fenêtres , on aperçoit , dans le ciel au dessus de france , de grands nuages ronds , compagnons du soleil en fuite , éclairés par en bas , et rouges de son feu . il fait très froid dehors . glossinde tourne autour de la cheminée , rapprochant les bouts de tisons , écumant le pot de terre où elle a mis toutes sortes de légumes à bouillir . léo baltus est assis devant le feu , sur une chaise basse , penché en avant , les mains à la flamme . ses genoux sont remontés ; son grand corps replié , tassé , paraît plus gros qu il n est ; il a des épaules de porteur de grains , une tête ronde , aux cheveux gris abondants et coupés ras , un visage sans barbe , les traits épais , les yeux jaunes , les sourcils droits . son frère , le cadet , qui est près de lui , à sa gauche , lui disait autrefois : tu as le masque d un vieux latin , léo , et on ne t appelle pas pour rien le romain . jacques baltus , lui , de six années moins âgé , habillé en demi bourgeois , assis sur le bout d un banc de cerisier qu il a rapproché du foyer , une jambe passée sur l autre , le dos bien droit , maigre et bâti en hauteur , a le type militaire des grands lorrains qui servent dans la cavalerie . ses cheveux , clairsemés sur le haut du crâne , fournis et bouffants sur les côtés , sont blonds , et sa moustache est plus blonde encore . il a plus de rides que son frère aîné ; il a des yeux bleus , aux mouvements rapides ; les lèvres fortes , trop portées en avant , défaut que cachent à demi les moustaches gauloises , tombantes le long des joues . pas plus que léo , jacques baltus n a fait la guerre contre nous , dans les armées allemandes . sa profession l a exempté , en : il est instituteur primaire à condé la croix . la conversation , commencée depuis une heure peut être , avec son frère , ne vit plus que par soubresauts . on s est dit à peu près tout ce qu on pouvait se dire . tantôt , il regarde léo , qui ne bouge pas , lui , creusant la même idée , et tantôt il regarde sa fille , dans l ombre , là bas , et qui n a pas dit un mot , ni fait un geste . elle se tient debout , longue et mince , la poitrine appuyée au mur , et son front touche les vitres de la fenêtre , qui est haute . on lui a donné , ou bien elle s est donné à elle même , une consigne dont elle ne s écarte pas . elle attend quelqu un qui doit apparaître , dans les ténèbres presque faites de la cour et des terres en pente . la lumière ne vient plus du dehors à son visage ; la flamme de la lampe , celle du foyer mettent seulement quelques points d or sur les cheveux blonds qu orane porte en bandeaux , selon la mode ancienne . si , à travers les vitres , un passant apercevait la jeune fille ainsi penchée vers l ombre , il pourrait ne pas la trouver jolie . elle est simplement agréable ; on la devine brave , pure , et , tout au fond , tendre . mais brave d abord . c est un être sûr , et qui , malgré sa jeunesse , a le parfait commandement de soi même . elle a des yeux tout neufs , tout clairs , tout bleus , où tremblent des étamines jaunes , et elle les gouverne à merveille . ils se posent sur les yeux de celui qui lui parle , et ils jugent ; et après cela , si vous avez déplu , cherchez les : vous ne les trouverez plus . elle excelle à cacher sa sensibilité frémissante . elle parle peu . pour ce qu elle aime , elle est capable de parler très bien et même avec esprit , et d attendre indéfiniment , et d être héroïque . elle a de la défense , des amitiés , des répulsions , vierge attentive et passionnée . en ce moment , elle guette ; son coeur est occupé d une seule pensée , qui trouble aussi , mais inégalement , les deux frères baltus . ceux ci mettent de longs intervalles entre des phrases qui sont des répétitions de crainte ou d espoir déjà exprimés , et qu ils prononcent uniquement pour garder le contact , navires en voyage , et qui disent : rien de nouveau à bord . les ténèbres sont de plus en plus épaisses , sur la campagne . les nuages les plus bas ont à peine un peu de pourpre à l ourlet . tu dis , jacques , qu elle a quitté ta maison à deux heures ? dans quelle direction ? le charpentier cabayot l a vue , qui se dirigeait de vos côtés . elle n a pas paru à la horgne . les bois sont grands : les chiens s y perdent . c est tous les jours à présent qu elle court la campagne , avec ses morceaux de pain dans son tablier . de combien , chaque morceau , qu elle perd ainsi ? d une livre , une livre et demie . le paysan serra les deux poings qu il tendait à la flamme . tu supportes cela , jacques ! que veux tu ? le chagrin l a changée ! je l aurais corrigée , moi ! tu n en sais rien , léo : tu es veuf depuis trop longtemps , pour être sûr que tu aurais fait cela . moi , je ne le crois pas . l homme de l école , rude aussi , mais plus raffiné , eut un sourire douloureux , en regardant la flamme dansante du foyer . il reprit , longtemps après : j ai toujours fait bon ménage avec elle , léo . la vieille glossinde , à ce mot là , tourna la tête ; la jeune fille qui guettait , sans se retourner , fit un mouvement : mais il n y eut ni réponse , ni suite . l horloge , dans sa gaine de bois peint , sonna sept heures . le chef de la horgne aux moutons tira , de son gousset , un ognon d argent , montre héritée , et la monta , avec la clé qui pendait à la chaîne d acier . le meuglement d une vache , dans l étable voisine , affaibli par les cloisons , remplit la salle , et fit trembler une assiette en équilibre dans le vaisselier . j ai livré le veau ce matin , dit le paysan . le silence dura ensuite un peu de temps , rompu , tout à coup , par quatre notes jeunes , claires , heureuses : voilà mansuy ! la guetteuse quitta la fenêtre , courut à la porte , et l ouvrit . l air glacé entra , balayant des brins de paille qui coulèrent sur le sol , et de la poussière qui tourbillonna autour de la lampe . et voilà maman en arrière ! elle s élança dehors . l instituteur s était levé le premier , et l avait suivie jusqu auprès du seuil . léo baltus se levait aussi , mécontent d avoir perdu deux heures peut être , et des mots , par la faute de cette belle soeur à demi folle . le bruit de plusieurs voix mêlées entra en vol de bourdon , sans qu on pût deviner ce qu elles disaient . trois hommes , au lieu d un , apparurent , montant les marches : mansuy , solide gars , d allure dégagée , qui venait d achever son service militaire ; le berger tout vieux , barbu jusqu aux yeux , couvert de sa houppelande ; un adolescent courtaud , robuste , petit valet de ferme . et ils allèrent dans l ombre , de l autre côté de la table . on les vit passer , on ne les regardait pas . tout le monde regardait celles qui devaient entrer maintenant . jacques baltus s était effacé le long du mur . elles entrèrent dans la lumière , la fille et la mère , se donnant la main . elles étaient de même taille , l une très blonde , l autre presque brune , et pâle , et dont les yeux étaient cernés d une grande ombre . c est mansuy qui l a retrouvée ! dit la jeune fille . il n a pas eu à l appeler . elle l a vu dans le champ . elle a dit : si c est marie au pain que vous cherchez , elle est dans le chemin ! il a descendu , à toute vitesse , et il l a trouvée sur la route , la chère maman . elle allait chez nous , à condé la croix . elle a grand chaud , elle se dépêchait . n est ce pas , maman , que vous saviez bien que vous étiez en retard ? elle disait cela pour excuser la mère , qui inclina la tête , en signe d assentiment , et répondit : j avais dû aller plus loin que d habitude , à des carrefours , dans les forêts . j ai idée que c est par là qu il reviendra . s il était en france , nous l aurions déjà , dans sa petite chambre , dans son lit qui est fait , les draps bien tirés , une fleur fraîche à côté , pour qu il repose mieux . la jeune fille avait fermé la porte . la mère était seule , debout près de l entrée , disant avec volubilité , et comme si elle récitait une leçon , ces choses qui semblaient déraisonnables aux autres . a peine avait elle l air de les reconnaître , ceux qui se trouvaient là , dans la salle . son mari , que sa fille avait rejoint , près du mur , à droite , se taisait , gêné . ce fut la forte voix du maître qui essaya de tirer du rêve la mère hallucinée . il la connaissait mal . il n avait jamais su la comprendre , même au temps des noces de jacques ; il ne voyait pas en elle , sans dépit , une sorte de demi dame , qui avait passé plusieurs années au pensionnat des religieuses de peltre ; il attribuait à son influence le peu de goût qu avait montré , pour la vie rurale , nicolas baltus , le disparu , le neveu , l espoir trompé de la ligne terrienne . eh bien ! avez vous découvert sa trace , ma pauvre marie ? elle tressaillit , et répondit , comme un témoin répond au juge , tâchant d assurer sa voix , de ne dire que l essentiel : non ; mais mon espoir est invincible ; les chemins sont longs pour moi , ils sont longs pour lui ; il n a pas encore passé la frontière . vous le croyez toujours en allemagne ? oui , léo , peut être , ou bien ailleurs . ma pauvre amie , voilà six ans bientôt qu il n a point été revu . six ans aujourd hui même : c est pour cela que j ai été plus loin que d habitude . vous n en pouvez plus ! regardez moi cette mine là ! et ces yeux creux ! et cette robe tachée de boue , plus que mes culottes de labour , bien sûr ! vous croyez que c est prudent , à une femme qui n est pas encore trop désagréable à voir , d errer des demi journées dans les forêts de la sarre ? les mères qui cherchent leur enfant , ça n a peur de rien , léo . allons il faut vous en retourner à condé . je vous dirais bien de souper avec nous oh ! non , merci ! je sais que vous n aimez plus la compagnie prenez une goutte de café ; ça vous soutiendra , jusqu à l école la nuit est devenue toute noire : mansuy , tu allumeras la lanterne , et tu les reconduiras jusqu à la route ! du groupe des trois hommes qui avaient assisté , muets , à l entrée de la belle soeur du patron , mansuy se détacha aussitôt , il traversa la cuisine en diagonale , ouvrit la porte qui , en face de la cheminée , donnait accès dans les autres pièces de la grande ferme , et revint quelques instants plus tard , portant au bout de son bras gauche , une lanterne d écurie d un modèle antique , construite en forme de tour , grillagée , cerclée de métal , coiffée d un toit à plusieurs étages noircis par la fumée , meuble fabriqué surtout en vue de résister aux chocs , et d où s échappait , cependant , une petite lumière . en passant devant la fille de marie baltus , le jeune homme , à l aise dans la ferme comme un vrai fils , leva un peu la lanterne , en manière de salut . orane sourit . les adieux furent rapides . léo baltus reconduisit son frère et sa belle soeur jusqu à trois pas au delà du seuil . il les regarda descendre un moment , puis remonter pour gagner la route de carling à sarrelouis . la femme , fatiguée de la longue course dans la forêt , boitait un peu , tout à côté de son mari . en avant , mansuy allait , balançant la lanterne , et éclairant le sentier quand il y avait une pierre , ou un tournant . orane était près de lui . on ne les entendait ni marcher , ni parler , ces quatre voyageurs dans la nuit , car ils se disaient seulement des mots à voix basse , et l herbe , et l humidité de la terre , assourdissaient le bruit des pas . au dessus d eux , les étoiles luisaient , voilées de brume . c était la nuit de printemps , qui mouille les germes entr ouverts et les premières feuilles , plus douce que la pluie , et plus lente . au bout du sentier , ils trouvèrent la route de carling , route de hauteur , bordée , à droite , par les massifs forestiers du warndt , et qui côtoie , à gauche , deux kilomètres après la horgne aux moutons , ce village où habitait baltus , ce condé la croix , dont les maisons sont posées en accent circonflexe sur les flancs d un plateau cultivé . mansuy continuait , soi disant , d éclairer le chemin . mais la lanterne , pendue à sa main gauche , et dont la vitre était tournée vers l arrière , ne donnait un peu de lumière qu à baltus et à marie qui suivaient ; et lui , il demeurait dans l ombre , marchant près d orane à pas mesurés , balancés au rythme des labours . quand deux jeunes gens s en vont ainsi , ne se regardant pas l un l autre , mais graves , le visage levé , disant aux étoiles , à voix basse , des mots que n entendent point les parents qui les suivent , on peut être assuré que l amour est entre eux . la mère , épuisée , possédée d autres songes , avait perdu , depuis longtemps , ce don qu ont les mères d interroger sans cesse , en esprit , leurs filles un peu grandes et en danger d amour . marie baltus ne voyait que ceci : par la nuit sans lune , elle avait , pour la mieux guider sur le chemin , le chef de culture de la horgne , un homme qui avait la confiance du maître , et auquel celui ci avait dit : reconduis les jusqu à la route . mansuy fit beaucoup plus . il ne s arrêta qu au commencement du village , aux premières de ces maisons qui avaient toutes une fenêtre éclairée , mais une seule : habitations de cultivateurs ou d artisans , façades claires , longs toits , fumiers le long des murs , deux ruisseaux encadrant la chaussée bien empierrée , descendant de là haut , où était la place de l école . ni trop de paroles , ni trop de gestes . peut être avait il , furtivement , serré la main d orane baltus . on vit seulement qu il se retournait , qu il enlevait sa vieille toque de fourrure : bonsoir , la compagnie ! et qu il reprenait le chemin de la horgne , à grandes enjambées . quand il fut éloigné de cinquante ou soixante pas , il se mit à chanter , pour être encore un peu près de celle qu il aimait . marie baltus n y fit point attention . orane , qui s était mise à gauche de ses parents , connaissait les paroles de la chanson d ancienne france , la chanson qu elle lui avait apprise , afin de l habituer à mieux prononcer le français : s il fut jamais , s il fut un jour un amant payé de retour , ce n est pas moi : vive le roi ! le refrain s en alla parmi les ensemencés et parmi les arbres du warndt . il ne s adressait qu à une seule créature au monde . elle riait secrètement , les yeux mi clos . elle entendit le premier couplet , et le sourire s allongea encore : vous êtes sûre de vous même , votre coeur , sans doute , est fermé : si c est pour ne pas être aimé , pourquoi voulez vous qu on vous aime ? orane n entendit pas la suite . le chanteur était déjà trop loin . elle se rappelait le jour où ce timide , dans le verger de la horgne , lui avait dit : pour être certain de vos amitiés , il en faut , du temps , mademoiselle orane ! et comment elle avait répondu : lent à donner sa foi , et fort ensuite pour la défendre , mais , mansuy , c est toute la lorraine ! elle songeait à ce passé , qui datait de trois mois . les premières maisons de condé remplaçaient les poiriers plantés au bord de la route . aucun feu derrière les volets clos . elles dormaient , et de même celles d après . la rue était déserte . elle débouchait dans une place rectangulaire , trois fois large comme elle , montant de même vers le sommet du plateau , et que barraient , en haut , les bâtiments de l école . orane , son père et sa mère , arrivés devant le perron , tournèrent à gauche , où était le logement de l instituteur , et rentrèrent chez eux , là où il y avait eu du bonheur , autrefois . q chapitre les trois baltus qu étaient ces baltus ? les représentants d une des plus anciennes familles de condé la croix , le feuillage caduc , mais vert pour le moment , d un des chênes les mieux enracinés de la frontière lorraine . on prétendait , et c est l abbé gérard qui disait cela , sans assez de preuves et un peu glorieusement , les rattacher à ce louis baltus qui fut échevin de metz vers les années , et dont le fils publia le journal de ce qui se faisait à metz , lors du passage de marie leczinska . il se peut . la ligne collatérale était demeurée dans l ombre , en tout cas ; elle avait mérité d une autre manière : au service du blé , du seigle , de l herbe et de la forêt . c étaient , ces gens de condé , des fermiers de longue lignée sur des terres difficiles . elles exigeaient des laboureurs habiles , parce qu elles sont inégales souvent , ou à flanc de coteau , et des hommes de grand courage , parce qu elles n ont jamais cessé d être disputées . les soldats de toutes les allemagnes , ceux des ducs de lorraine , ceux de france , ceux de suède même et d ailleurs , étaient entrés , tour à tour , dans la horgne aux moutons , celle d à présent , vieille de deux siècles , ou l une de celles qui avaient été bâties sur la même falaise boisée , dominant la vallée . les contrebandiers la connaissaient bien , les déserteurs aussi , et chacune des espèces de rôdeurs de bois . il fallait être un chef pour tenir là , en bon ordre , les champs , les greniers , les troupeaux et les gens . léo baltus en était un . aîné de deux frères , il avait été maintenu en possession du domaine indivis que le père , un des plus rudes paysans de ce coin de lorraine , avait acheté de demoiselle collin , dernière héritière d une famille du pays . on ne sait plus à quelle date remontait , dans les âges , l association de ces deux noms , les collin propriétaires , les baltus fermiers de la horgne . il n y avait plus de collin , du moins de cette famille là ; il y avait encore trois baltus , et l aîné , à l automne de chaque année , donnait , à jacques et à gérard , leur part de bénéfices . il ne la faisait jamais large . si la récolte de froment , ou de seigle , ou d avoine , ou de pommes de terre , avait été bonne , il trouvait toujours à dire que les valets de ferme avaient demandé une augmentation de gages ; que deux vaches avaient péri ; que la provision d avoine n avait pas suffi pour les chevaux ; que les réparations soit aux bâtiments , soit aux attelages , aux charrettes , aux charrues , ne laissaient pas grand chose aux co partageants . il recevait ses frères une ou deux fois l an , et princièrement , à sa table ; il savait , à l occasion , faire un cadeau , soit à l abbé , soit aux enfants de l instituteur : personne ne s était jamais plaint , et la horgne aux moutons passait , non sans raison , pour une des fermes les mieux tenues de toute la contrée . gérard , l abbé , était d un demi pied plus haut que léo et que jacques , déjà fort grands . ce dernier venu de la famille eût ressemblé à un de ces athlètes dont on voit le portrait dans les journaux de sport , s il avait été formé , dès sa jeunesse , aux exercices du corps , à la gymnastique , au lancement du disque et du javelot , au patinage , à la lutte , au maniement des haltères . prêtre , et passionné pour les études d histoire , bien entendu pour l histoire de lorraine , il ne prouvait guère son aptitude aux jeux de force que par l ampleur de sa voix et une incroyable résistance aux fatigues de la marche . il parlait d une voix grave , méthodiquement , avec beaucoup de sens commun . puis , tout à coup , sa bonne figure pleine s illuminait , il riait d avance d une plaisanterie ou d un mot vif qu il allait dire , et ce n était pas toujours drôle , mais on s amusait , malgré soi , au plaisir qu il y prenait . âme candide et régulière , sans ambition humaine , tout pétri d ambition divine , il était plus porté que d autres à ne point cacher ses sentiments , et non seulement sa foi , mais ses préférences , son amour pour la france , qu il connaissait uniquement par les livres , par une comparaison devenue quotidienne avec l immigré allemand , et par le sang des baltus , qui était pur . lorsque sa mère , première avertie , avait appris de lui même , un soir , dans le fournil , qu il se croyait appelé au sacerdoce , elle s était écriée : ah ! cet honneur là nous était bien dû , pour tous les prêtres que nos grands parents ont cachés , à la horgne , pendant la révolution ! elle avait assisté à la première messe de gérard , communié de la main de son fils , puis , comme si sa raison de vivre eût désormais cessé , tranquille , elle avait quitté ce monde . son grand gérard , attaché d abord à l oeuvre des jeunes ouvriers de metz , et devenu l hôte toujours présent et toujours accueillant de la maison bâtie au sommet de la ville , avait été nommé , plus tard , curé d une toute petite paroisse de metz campagne . mais il ne devait pas occuper son poste très longtemps . la guerre éclata : les allemands avaient eu soin d inscrire l abbé gérard baltus sur la liste noire . le clergé lorrain leur était en particulière détestation . ils n ignoraient pas que l esprit latin voit en eux des barbares , et qu un coeur catholique est porté à aimer la france , un peu , beaucoup , passionnément , selon le degré de connaissance qu il en a . quarante quatre années n avaient pas changé les âmes nobles de lorraine . qui incarnait cet esprit , et qui dirigeait ces coeurs , si ce n est les prêtres , descendants presque toujours des familles les plus exactes dans la foi ? les gens de la prusse le savaient bien . s ils avaient pu détruire les souvenirs du temps français , eux , les maîtres de l allemagne ! mais la foi , l histoire et la légende échappent aux plus puissants . ils n avaient que bien peu réussi . ils accusaient les prêtres , non sans raison , d avoir été , d être toujours , avec bon nombre de maires et d instituteurs , l obstacle principal à la germanisation de cette province , que les historiens teutons déclaraient allemande , et que la guerre de avait arrachée à la france . dès la déclaration de guerre , et quelquefois avant que la nouvelle officielle fût publiée , ils se hâtèrent donc d arrêter les plus connus de ces ennemis de la patrie allemande . sous quels prétextes ? les plus variés , les plus vaguement formulés . quatre ou cinq soldats , baïonnette au canon , un officier arrivant en automobile , et descendant , revolver au poing , ordonnaient au curé de les suivre . c était à la porte du presbytère , à la sortie de l église , sur une route , quand le prêtre revenait d administrer un de ses paroissiens . le curé demandait les raisons de cette arrestation : qu ai je fait ? on lui répondait : j ai l ordre . vous saurez plus tard . plus tard , cela signifiait : quand nous voudrons ; cela signifiait aussi : jamais . les soldats aimaient à plaisanter . quand ils eurent arrêté , par exemple , l abbé vechenauski , qui venait de célébrer la messe à orny , ils lui demandèrent : pourquoi avez vous été , ce matin , à chérisey ? parce que c est l annexe de ma paroisse . oui , répliquèrent ils ; votre annexe , c est le diocèse de france . souvent le prisonnier n est pas autorisé à rentrer dans son presbytère , pour y prendre un manteau ou du linge . il faut l emmener au plus vite à la prison militaire de la ville la plus proche , d où il sera expédié en allemagne , à moins qu on ne préfère le garder en cellule , dans quelque forteresse de lorraine ou d alsace . il y a des gares où l on change de train , pour gagner les lieux de destination : aubaines pour la canaille déchaînée ! soldats et immigrés se rassemblent autour des espions ; les injures sont toutes permises , les coups de pied , de canne ou de crosse de fusil autorisés , les plaisanteries teutonnes applaudies , celles surtout qui font beaucoup souffrir , car c est la guerre , et la conscience allemande est en syncope . une des meilleures farces des officiers et sous officiers consiste à faire aligner leurs captures , prêtres et laïques , le long d un mur , à les prévenir qu on va les fusiller , à commander à un peloton de charger les armes et de mettre en joue , puis à déclarer que l exécution aura lieu à un autre moment . lorsque le vieux curé de gélucourt eut été arrêté , en août , un supplice inédit fut inventé par les soldats , dans la gare de sarreguemines : ils s approchèrent , en file , du vieillard qu ils avaient adossé à un mur , et , l un après l autre , ils lui écrasèrent les pieds à coups de talon de bottes . songez donc : il y avait , parmi ces prêtres , des hommes convaincus d avoir dit qu ils étaient fiers d être nés avant ; il y en avait d autres qui avaient refusé de faire des sermons en allemand , devant des populations habituées à entendre le français ; d autres , qu on avait vus monter sur les coteaux et approcher l oreille de terre , pour écouter si le bruit du canon français ne se rapprochait pas , et , de tous , on pouvait dire ce qu écrivait à l évêque de metz , en décembre , un fonctionnaire impérial : je ferai observer que , non seulement le sous préfet de thionville est , mais aussi d autres sous préfets se plaignent de ce que le clergé , en opposition flagrante avec la vieille allemagne , ou bien ne parle pas du tout , ou bien parle trop peu , à l église , de la guerre , dans le sens national allemand . ainsi furent saisis , emmenés en captivité , généralement aux premiers jours de la mobilisation , des curés de paroisses lorraines , ou des professeurs ecclésiastiques , connus pour leurs sentiments français , comme l abbé vechenauski ; le père bonichut , du couvent de saint ulrich ; l abbé hennequin , curé de moyenvic ; l abbé théodore robinet , curé de gélucourt ; l abbé rhodes , curé de maizeroy ; l abbé courtehoux , curé de corny , qui mourut peu après ; l abbé etienne , aux yeux clairs , fils d instituteur , oncle de deux officiers français , curé de lorry lès metz ; l abbé jean , curé de château noué , arrêté pendant la bataille de sarrebourg , et mort par suite des mauvais traitements endurés ; l abbé betsch , qui ne rentra dans sa paroisse de destry qu au bout de cinquante deux mois ; l abbé reinert , curé de vannecourt ; l abbé michel , curé de falchwiller ; l abbé leidinger , curé de morange silvange ; l abbé ritz , alors rédacteur au lorrain , et collaborateur de ce grand patriote , le chanoine collin , qu il avait fait partir pour la france quelques heures avant que les soldats allemands ne vinssent enfoncer la porte du logis de la rue du haut poirier ; l abbé lacroix , curé de norroy ; l abbé walbock , curé de sailly ; l abbé pierre , archiprêtre de delme , accusé d avoir combattu l idée allemande ; l abbé mouraux , curé de sérouville ; l abbé hippert , curé de longeville lès metz ; et tant d autres , tant d autres ! gérard baltus fit partie de cette levée en masse de suspects . saisi par cinq soldats allemands , au petit matin , quand il sortait de son presbytère pour aller dire sa messe , le er août , il était conduit à la prison militaire de metz , et recommandé à la sollicitude particulière du feld webel geôlier koch . après un mois , transféré à coblentz , puis à cassel , il ne rentra à metz qu à la fin de novembre . la prison avait été dure pour ce fils de laboureur , habitué à la vie au grand air ; les repas impériaux , composés d un morceau de pain large comme la main , et d une tasse d eau , les alertes continuelles , les réveils en sursaut , que multipliaient les gardiens ouvrant à toute heure le guichet , l absence de nouvelles des siens , la saignée quotidienne que lui faisait subir la vermine des cachots , la douleur où le jetaient les acclamations des allemands , saluant les victoires annoncées par l état major , avaient altéré la plus belle santé de lorraine . l abbé baltus était devenu un géant maigre , travaillé de rhumatismes , sans cesse menacé de crises cardiaques . il n avait gardé , du temps d avant guerre , que sa foi , sa voix et sa passion de l histoire lorraine : tout l essentiel , disait il . et il retrouva , dans la joie , sa petite paroisse de l arrondissement de metz campagne . souvent , dans la famille , on l avait appelé : gérard l asseuré ; il demeurait , après la longue épreuve , digne du surnom qui signifiait , ici , que l homme n avait point l air de ceux qui se rendent facilement , ni dans une discussion , ni dans une bataille . le second des baltus avait quitté la horgne aux moutons , comme gérard , et il était devenu maître d école . ce corps des instituteurs lorrains , les français le connaissaient mal . ils en donnèrent la preuve immédiate , lorsque la france rentra dans ses provinces reconquises . il parut alors convenable de rédiger et de publier un petit guide en alsace lorraine , un vade mecum pour tant de français de l intérieur , qui allaient parcourir le domaine , depuis quarante ans fermé à clé du côté de l ouest , administré , exploité , et de plus en plus envahi par les allemands . la joie ne suffisait pas au vainqueur , en effet , pour reprendre sa place . l administration militaire fit donc savoir aux officiers , aux soldats , aux fonctionnaires , quelles amitiés ils avaient chance de rencontrer , dans les villages , à qui se fier , de qui se défier . une petite brochure fut imprimée . imparfaite et sommaire , elle disait , des instituteurs de lorraine et d alsace : il n y a pas grande confiance à accorder aux instituteurs : ils sont allemands et pangermanistes . dans les agglomérations agricoles , on pourra les distinguer suivant les promotions . les vieux maîtres d école restent fidèles à la france , mais ils sont de plus en plus rares . d autre part , les tout jeunes instituteurs , partisans actifs du nationalisme alsacien lorrain , commençaient parfois à se dérober aux influences officielles , et à se rapprocher des idées françaises ; mais ils sont presque tous mobilisés . on se trouvera donc en présence d instituteurs pliés à la discipline allemande , ou gâtés par la soi disant culture d outre rhin . ce furent des lignes injustes pour beaucoup de ces instituteurs , vieux , moyennement jeunes ou tout à fait , auxquels on prêtait , avant que l enquête pût être approfondie , des sentiments qu ils n avaient pas . nous eûmes bon nombre d amis , au temps de notre abandon , dans le personnel enseignant que surveillait le schulrat de metz ; oui , de grands amis , dont l amitié fut méritoire , et il faut entendre par là non seulement les religieuses de peltre , de sainte chrétienne , de saint jean de bassel en lorraine , de ribeauvillé en alsace , admirables femmes , qui continuèrent de former , à la française , le coeur de toutes les femmes de lorraine et d alsace , mais d autres maîtres et maîtresses d école , dénoncés , inquiétés , obligés de ne point déclarer leur amour pour le pays de france , habiles pourtant et résolus à ne pas le renoncer . il y eut des héros parmi eux : jacques baltus en fut un . avant l âge de quinze ans , il avait décidé de devenir instituteur , et , le soir même du jour où sa décision fut prise , il en avait avisé le père , le vieux chef qui commandait toute chose à la ferme de la horgne aux moutons . le père , homme considérable dans le pays , réputé pour sa taille , sa force , sa fortune , et son humeur française , avait répondu : c est bien , petit ! je n ai que trois fils : l aîné est déjà , comme moi , paysan ; toi , tu seras maître d école ; si le troisième , comme il en parle déjà , se fait curé , mes trois fils auront bien servi dieu et la lorraine . et les choses ne s étaient point passées autrement . que jacques baltus , le second , eût , à proprement parler , la vocation de l enseignement , on aurait pu en douter . c était , dans sa première jeunesse , un de ces lorrains , grands lurons tout en bois souple , qui n aimaient rien tant que de jouer un bon tour aux maîtres germains de la lorraine , dût la plaisanterie s achever en bataille . il évitait , pour ne pas nuire aux intérêts du père baltus , de provoquer les fils des immigrés allemands qui habitaient le village de condé la croix , le plus voisin de la horgne , mais il ne manquait guère l occasion de manifester ses sentiments français , lorsque , dans les petites villes moins voisines , à boulay , notamment , ou dans la grande ville capitale , il y avait une occasion de se montrer bleu , blanc , rouge . sur ses économies de jeune fils de ferme , elles n étaient pas grosses , il trouvait le moyen de prendre le chemin de fer , et de rejoindre des amis messins , qui le surnommaient le sergent major . on l attendait à la gare ; le soir , on l y reconduisait . il avait ainsi , dans l été de sa quinzième année , le août , fait à bicyclette l excursion de metz à mars la tour , un peu pour pèleriner jusqu à gravelotte , et passer , en sifflant sambre et meuse , devant l hôtel du cheval d or , où le vieux guillaume a couché le août ; mais surtout dans l intention de rencontrer des bandes de jeunes allemands qui se rendaient , avec leurs provisions de charcuterie , au monument des hessois , qui est sur la route ; on s était battu , dix contre dix , à coups de poing , sur un bas côté du chemin , avant d arriver à la schlucht . le vingt et unième personnage avait mis en fuite les combattants : c était un gendarme allemand , chargé de veiller au bon ordre de la fête . lorsque le temps fut venu , jacques baltus entra à l école préparatoire de saint avold , puis à l école normale primaire de metz ; il y trouva des jeunes gens comme lui , tous catholiques , les protestants étaient formés à l école normale de strasbourg , très décidés à ne point servir contre la france , du moins avec un grade dans l armée allemande , et auxquels nul maître ne tenta d arracher la foi , ni l amour de la lorraine , ni le souvenir de ce que le père et la mère avaient enseigné , par l exemple , durant la petite jeunesse . après cinq ans , il se retrouva , au sortir de l école normale , aussi lorrain qu il était entré . et très vite , après un stage de quelques années dans un autre bourg de la lorraine de langue allemande , il eut la chance d être nommé instituteur dans son propre village de condé la croix . il y était demeuré populaire : il fut , promptement , un des premiers hommes de la région . dans sa chaire de maître d école , il était redouté , voyant tout , apercevant la main furtive d un gamin qui pinçait la culotte du voisin , ou lançait une boulette de papier , habile à saisir le coupable en flagrant délit , capable encore de rire avec les petits , lorsqu il suffisait d avoir ainsi fait entendre : je te vois ! et qu une punition eût froissé l esprit nuancé de cette jeunesse lorraine ; au surplus , attentif à ne point faire de jaloux , à ne point supporter de coteries et de clans parmi les élèves . c était l école , le lieu où le maître remplace le père . ces âmes d enfants , bourrées de passions , vingt poussins sous la poule , intéressaient au plus haut point l instituteur . parbleu ! disait il , le métier n est pas commode : de tous mes renards , de mes ours , de mes loups et de mes moutons faire des lorrains ! il avait , du lorrain , une idée toute belle , qu à vrai dire il tenait de son père , de sa mère , de ses aïeux , de l air des forêts et des plaines , et qu il regrettait de n avoir pu étudier dans l histoire . que voulez vous , disait il , le temps m a toujours manqué ! quarante gamins à instruire , les parents à recevoir , les papiers du maire à tenir à jour , ma femme à raisonner , orane à regarder vivre , et mon petit verre de mirabelle à boire , m empêcheront toujours d être savant . dans la famille , c est le plus jeune qui est savant , l abbé gérard : quand nous serons vieux tous deux , je m instruirai près de lui . ce sera ma dernière joie de redevenir écolier . il aura bien sa retraite , et moi aussi . dure mission , celle d un maître d école qui a de la conscience ! du matin au coucher du soleil , baltus ne prenait point de repos . s il n était pas dans sa classe , on était sûr de le trouver à la mairie , dont il était le greffier , comme on dit en lorraine . fonctions assez lourdes , devenues très difficiles pour lui , en raison de l inimitié du maire . condé la croix , bourg frontière , était une des rares communes du pays administrées par un homme au coeur allemand , et qui s entendait à augmenter , pour ses administrés , la rigueur de la domination étrangère . mais il fallait vivre : baltus était marié . il s était marié dès qu il avait été nommé instituteur à condé . amitié d enfance ? non . jeune fille du village ou des fermes ? non . ses courses à metz lui avaient fait connaître plusieurs familles de là bas , et un jour , ayant accepté de dîner dans la famille des hubert servières , il avait rencontré , dans leur maison de la haute ville , logis de la rue des murs , tout moussu , ayant pignon sur l air frais des collines , une jeune orpheline , qui venait de sortir du pensionnat des soeurs de peltre . elle était messine , elle s appelait marie , elle était brune , longue , et sur son pâle visage , elle avait une âme claire , aimable , pour un rien amusée ou émue . chez elle , l éducation avait développé le don de repartie , le sentiment du comique , le goût des nuances , l aptitude à souffrir non seulement du malheur , mais du mal et de la grossièreté . par là elle appartenait , bien que de condition modeste , à cette antique élite que , dès le moyen âge , le pays des trois evêchés opposait aux voyageurs d outre rhin . certainement , marie avait plus de distinction que baltus , et ce n était pas une petite raison d être aimée ; baltus , ayant moins d arguments , avait plus de volonté que marie . que de fois , même à présent qu elle avait vieilli , on l entendait dire à son mari : que tu es donc lorrain , baltus ! et toi messine ! elle employait même l ancienne appellation , vivante encore après des siècles : que tu es bien de ceux du duc ! il revenait le premier , toujours , disant : tu es plus fine que moi , marie , tu dois avoir raison : embrassons nous . baltus le rude pliait devant marie la fine . ce n était point un homme qui faisait deux fois au lieu d une le signe de la croix ; mais sa foi était grande , et il aimait ce qu il croyait . le matin , pendant que marie s habillait en hâte et descendait pour faire chauffer le café , il récitait une courte prière qu il avait composée : dieu le père qui êtes la puissance , dieu le fils qui êtes la parole , dieu le saint esprit qui êtes l amour , faites avec moi ma journée . le soir , il récitait , avec sa femme , de plus longues formules . vint la guerre . la première pensée de jacques baltus fut celle ci : heureusement , nicolas n a pas l âge ! il ne partira pas ! l enfant n avait encore que seize ans . comment supposer , alors , que la guerre durerait quatre années , et que le frère aîné d orane , le blond charmant , l élève de la maîtrise de metz , celui qui se préparait , non pas à entrer dans l enseignement , mais à obtenir le diplôme de fin d études , et qui avait résolu de passer ensuite la frontière avant l appel , comment supposer qu il arriverait un jour où , maintenu en lorraine par la guerre , il devrait rejoindre , à dix huit ans , les hommes de sa classe ? il aurait voulu vivre en france , celui là ; il avait déclaré qu il ne serait jamais soldat allemand . passer la frontière : chose que le père n avait pas faite , résolution qu il avait combattue . que n avait il pas dit ? quelles colères , quelles larmes , aux dernières vacances , lorsque les deux puissances , le fils , le père , s affrontaient d abord , puis s attendrissaient , puis demeuraient muettes , sans que l une ou l autre eût cédé ! on lui avait dit tout ce qu on pouvait lui dire , à ce petit , et ceci , avant tout , qu il fallait demeurer au pays , ne pas diminuer la force lorraine , tenir en attendant l assaut ; il répondait : je suis peut être faible ; ce que vous me dites est peut être le mieux , mais je n en suis pas sûr , et puis , je ne pourrai pas , je ne peux pas ; que de plus forts que moi restent en lorraine ; moi , je ne peux plus vivre sous le commandement du prussien : je veux être libre , français , tout moi même . d ailleurs , si je suis ainsi , le père , c est votre faute . votre sang a revigoré en moi . je ne peux plus lutter contre lui : je passerai la ligne . il y a encore une légion étrangère , n est ce pas ? le nom sera pour moi mensonger , on le verra vite : j y serai mieux que par ici , sans le commandement de ceux qui n ont jamais compris . chers yeux qui se voilaient lorsqu il disait cela ; yeux étincelants qui défiaient le père , la mère , l oncle , le curé même de condé , appelé à la rescousse , pour tâcher de rendre plus raisonnable ce beau petit adolescent de metz et de condé en lorraine ! l image ne quittait plus l esprit de jacques baltus . et , de l apercevoir ainsi , le jour , la nuit , en rêve , il était venu des mèches toutes blanches dans la brosse de cheveux fournie que portait l instituteur tout à coup vieilli . la seconde pensée qui lui faisait tant de mal , pendant la guerre , c était celle des défaites françaises . on savait , en pays lorrain , la redoutable force de l allemagne , et comment tout avait été préparé pour l invasion , depuis des années . le jour où on avait appris la déclaration de guerre , dans plus de soixante maisons , sur soixante dix qui formaient le bourg de condé la croix , les mêmes mots avaient été dits avec précaution et avec effroi : les pauvres français ! que vont ils devenir ? et les nouvelles du premier mois , celles de la première semaine de septembre , comme elles étaient venues augmenter l angoisse ! a chaque succès de l allemagne , la mutte de la cathédrale de metz sonnait de sa voix grave . les cloches des bourgs d alsace et de lorraine étaient contraintes de chanter aussi . la police les épiait . plus tard , quand il y eut des reculs des armées allemandes , les cloches durent sonner quand même . l etat major télégraphiait : nouveau grand succès ! ; les préfets transmettaient la nouvelle et l ordre de se réjouir ; deux fois les lorrains , dans les camps lointains de k nigsberg , entendirent annoncer la prise de verdun . a chacune de ces victoires , vraies ou fausses , l instituteur devait expliquer aux enfants que l invincible allemagne , refoulant ses ennemis , c est à dire le monde entier , ne pouvait manquer de leur imposer la paix qu elle voudrait . il devait annoncer en même temps aux élèves que la patrie victorieuse leur accordait un jour de congé . l administration prodiguait les vacances . elle avait besoin du maître , elle licenciait l enfant . le petit discours patriotique de l instituteur lui était une occasion naturelle de recommander les emprunts de guerre qui , bientôt , se succédèrent rapidement . par là , et par les affiches , et par les journaux , la population recevait avis de souscrire à la mairie . et l instituteur greffier tenait les listes ; il savait que le contrôle serait fait par le maire et par d autres encore ; qu on remarquerait les abstentions ; qu on établirait une comparaison entre les sommes recueillies à condé la croix et celles que les villages voisins , de même importance , avaient offertes à l empire . jacques baltus ne recevait pas souvent les félicitations des agents du trésor . l un de ceux ci lui avait même dit , en , vers la fin de l année : il y a ici bien des têtes de français , cela se voit au chiffre des souscriptions : vous serez appelé sous les drapeaux , si la commune continue à montrer aussi peu de patriotisme . le maire , joseph hellmuth , lorrain assimilé , marié à une sarroise de mertzig , père d un jeune fonctionnaire allemand , que l empereur avait nommé juge dans une ville du rhin , détestait baltus , mais se gardait bien de se séparer d un tel travailleur . il est même probable qu il empêcha , plusieurs fois , l administration militaire d envoyer au greffier du maire l ordre d avoir à rejoindre une formation de landsturm . punir le greffier , c eût été punir le maire . et par qui l eût on remplacé ? du coin de l oeil , hellmuth voyait tout en se promenant , et son épaisse oreille entendait à merveille . son costume de chasse , presque un uniforme pour lui , suffisait à l étiqueter . le gros maire de condé empruntait à l allemagne ses modes . il était renégat depuis le chapeau de chasse vert , pointu , orné , en arrière , d un pinceau à barbe en poils de sanglier , depuis le col vert en celluloïd , serrant la nuque rouge et courte , jusqu à l ample veston , vert aussi , jusqu aux bas de laine rayés , jusqu à la pipe à couvercle habituée , comme le greffier , à travailler toujours . joseph hellmuth , marchand de bois , faisait de merveilleuses affaires pendant la guerre , puisque les mines du voisinage avaient , comme de coutume , besoin de poteaux pour les galeries , et que l administration militaire réclamait sans cesse des solives et des planches , pour construire des baraquements . d autres besognes administratives obligeaient encore baltus tantôt à passer des heures à la mairie , ou dans la villa , très élégamment boche , de m . hellmuth , tantôt à courir la campagne . a chaque instant l ordre arrivait de signaler la quantité de blé , d avoine , d huile , de cuivre ou d étain , le nombre des volailles , des porcs , des moutons , des bovidés appartenant à chacun des habitants de la commune ; ou bien de distribuer des cartes de pain , de sucre , de viande , de beurre , de lait , d oeufs , de pommes de terre , de saccharine . c étaient là des besognes si absorbantes , qu il fut établi , dans toute la contrée du moins , qu en dehors du jeudi , les instituteurs auraient deux après midi de liberté , c est à dire de travail forcé . donner peu , prendre beaucoup , c était la devise officielle . vers la fin de la guerre , quand le cultivateur tuait un cochon , il était expressément invité à donner un morceau de lard pour l armée : la quête de hindenbourg , disait on , hindenburgspende . pauvre homme ! il aurait bien voulu se soustraire à ce rôle d agent administratif de l allemagne . il n y pouvait échapper , pas plus qu à d autres obligations que les chefs de l instruction publique , en lorraine , tenaient , avec raison , pour des disciplines très probantes , et qui donnaient la mesure du rattachement des maîtres d école à l empire . par exemple , les instituteurs devaient , et cela , dès le début de la conquête allemande , fêter le jour anniversaire de la naissance de l empereur , et faire l éloge du souverain , devant les élèves . ils devaient se lever quand une musique jouait un air patriotique , quand un choeur entonnait l hymne national allemand . ils mettaient , la plupart , à remplir ces devoirs de leur état , un défaut de ferveur dans le style ou de promptitude dans les gestes , qui était souvent remarqué . jacques baltus se trouvait à metz , en , à la date où tous les instituteurs de lorraine durent célébrer le soixante dixième anniversaire du maréchal hindenbourg . selon la promesse qu il avait faite à un de ses chers amis , à un admirable patriote français , son ancien à l école normale de metz , il assistait à la fête officielle , dans l école moyenne des filles que dirigeait m . charlot . pendant que celui ci parlait , jacques baltus , ému de la douleur qui pâlissait le visage de son ami , observait l assemblée : la satisfaction ou la grosse ironie des maîtresses ou des élèves allemandes ; les yeux baissés ou devenus fixes , des yeux de crucifix , des jeunes lorraines en qui souffrait aussi la france . on savait que m . charlot avait sauvé l enseignement du français dans les écoles de thionville . l épreuve lui était dure . volontairement , il prononçait des paroles d une grande généralité , et décernait au maréchal des éloges d une tiédeur courageuse . a peine eut il achevé de parler , que le principal personnage de l assemblée , un conseiller supérieur délégué par le préfet , se leva , prit son chapeau , et s en alla , disant : ce discours là , n importe qui aurait pu le tenir ! dans là soirée , baltus parvint à rejoindre m . charlot , le félicita , et lui dit cent choses qu il était prudent de garder pour soi , en ce temps là , ou de ne confier qu à de sûrs amis . nous servons quand même , disait il : il y a une grande dame lointaine qui nous remerciera , quand elle saura nos peines . nous sommes obligés de faire nos leçons en allemand , soit , mais les élèves remarquent , à la longue , que nous ne disons jamais de mal de la france , et que nous disons toujours du bien de la patrie lorraine . ils devinent . nous laissons les influences , partout répandues sur notre terre , envelopper leur coeur jeune ; les vieux parents , une chanson , une photographie , l air qui souffle de l ouest travaillent en paix pour la france , tant que nous sommes ici , nous qui gardons l âme du pays . j ai eu quelquefois envie de démissionner : ma femme , ma fille , mes frères , m en ont toujours détourné . et ton fils ? mon fils , pauvre petit ! français comme nous ! mais je ne l ai plus ! où est il ? a l armée ; je ne sais plus où ; pas du côté de l ouest , heureusement , mais je crains toujours qu il ne soit ramené par ici . et , de son pouce renversé , baltus désignait l horizon , où des nuages rouges diminuaient de lumière , au dessus des terres occupées par la nuit . le fils très cher , le mince , le blond , le frère d orane , avait dû , en novembre , à dix huit ans , rejoindre un corps allemand . la prusse commandante se défiait des lorrains et des alsaciens , elle les écartait du front français , et les jetait à l est . les jeunes conscrits furent donc dirigés sur coblentz , où était le dépôt du e régiment d infanterie , coblentz , au pied du fort d ehrenbreitstein , où de nombreux lorrains étaient enfermés dans des casemates . là , ils reçurent l instruction militaire . ils n y furent pas bien accueillis . dans les premiers temps , à certains jours , des bandes de forcenés , qu ils appelaient des hurrah patriotes , excitées par les victoires qu on célébrait , et par les revers qu on savait aussi et qu on taisait , se massèrent devant les grilles de la caserne où les non allemands faisaient l exercice . pendant des heures , sans qu on les en empêchât , des hommes purent insulter ces traîtres à la patrie . huit mois plus tard , la e division de réserve était appelée au front oriental , pour lutter contre les russes , en galicie . elle subissait de grandes pertes , en juillet , dans la région de husiatin . nicolas baltus et les jeunes recrues lorraines du e régiment ne rejoignirent les autres troupes de la division qu au mois d août . la distance était immense , de cette galicie aux champs de lorraine , et les lettres devenaient rares . de temps à autre , il en arrivait une à l adresse de marie baltus , et on eût dit que cette mère inquiète l apprenait par coeur , la lisant et relisant , l ayant toujours à portée de la main , dans la poche de son tablier . elles étaient brèves , d habitude , les lettres de nicolas , et le contrôle empêchait le jeune homme de dire ce qu il pensait , ce qu il souffrait , la force même de sa tendresse pour la famille . la mère disait : lui qui est si chérissant , mon nicolas , dans ses lettres , il ne me dit pas son coeur : je le cherche , et je n en ai pas mon content . le père la plaisantait . il la savait d une extrême sensibilité , plus agitée que l oiseau de garde , perché sur la branche , l oeil en mouvement , l oreille tendue , le bec entr ouvert déjà pour le cri d appel , tandis que la troupe picore dans l herbe . il la rassurait difficilement contre la crainte qu elle avait eue depuis le commencement . pourvu qu il ne revienne pas se battre par chez nous ! l instituteur avait consulté les traités de géographie qu il possédait , et mesuré , sur les cartes , la distance qui sépare husiatin de condé la croix . tu comprends , disait il , que s ils ont besoin de renforts , les bei uns , ils les feront venir de pas trop loin ; ils n iront pas courir après notre fils , un petit jeune , dont ils se défient ; et qu ils ont , à cause de cela , envoyé dans le grand nord est , là bas , là bas , au pays des canes sauvages . elle écoutait ; ses yeux étaient cernés d une ombre grandissante , elle avait un si pauvre sourire que d autres que son mari , ou sa fille , ou le vieux léo , de la horgne , l eussent pris pour un signe d attendrissement , avant coureur des larmes , mais elle ne pleurait pas . elle ne voulait pas pleurer . . les allemands disaient , à tout propos : rien ne vaut , ici , ce que nous avons chez nous , bei uns , et les lorrains les désignaient , à cause de cela , par ces deux mots . une seule fois , dans cette première année , la lettre de nicolas fut bien du coeur , de l âme de ce fils tant aimé . elle était datée de la fin de novembre . evidemment , elle avait été écrite avec la certitude que l autorité militaire allemande ne la lirait pas . qui s était chargé de faire parvenir la lettre à destination ? prisonnier libéré ? blessé évacué vers la frontière de l ouest ? camarade sûr embarqué hâtivement avec sa division fraîche , envoyée par hindenbourg au secours des armées engagées contre les français ? on ne le sut jamais . elle portait un timbre suisse . elle répondait à la principale crainte des parents : la race continuait de tenir les âmes bien accordées . rien ne fait prévoir que nous puissions être rappelés vers l ouest . mes camarades et moi , nous comptons finir la guerre par ici , dans les terres glacées , gardiens de tranchées , quelquefois empierreurs de routes , bûcherons dans les bois . que maman marie se rassure : quand je reviendrai par nos champs de lorraine , c est que la guerre sera finie ; je monterai la côte de condé la croix ; j irai tout en haut ; je frapperai à la vitre de la cuisine , pas plus fort que le bec du rouge gorge d hiver , vous vous rappelez , les jours de neige , et elle entendra ! car elle entend nos pas , elle nous devine longtemps avant de nous voir ! hélas ! l enfant se trompait . verdun ! verdun ! quelle dépense de soldats tu faisais ! les allemands ne pouvaient plus hésiter . leurs troupes fondaient . il fallait , toutes les semaines , des divisions nouvelles . a la fin de décembre , ce fut le tour de la e de réserve , et donc du e d infanterie , où se trouvait le fils du maître d école de condé . en toute hâte , elle fit un dur voyage : brest litovsk , varsovie , halle , francfort sur le mein , mayence , sarrebrück , thionville . au début de janvier , elle était au repos du côté de dun sur meuse . le , elle entrait en ligne , sur la rive gauche de la meuse , dans le secteur de malancourt béthincourt . les lettres de nicolas baltus devinrent plus rares encore . il était devant la citadelle imprenable ; le combat ne cessait point ; les soldats allemands tombaient en si grand nombre que la fatigue et la certitude de mourir inutilement , comme eux , accablaient les survivants ; les grands chefs voyaient l armée impériale s user , et leur angoisse se traduisait d abord par l excessive rigueur des mesures de police . on avait peur que la correspondance des soldats ne démentît les cloches qui sonnaient tout le temps la victoire . marie baltus , chaque semaine , portait à la gare un colis postal , où elle avait mis ce que l enfant aimait : une galette entre deux pains frais de madame poincignon ; un pot de mirabelles ; un paquet de tabac blond . orane lui disait : pourquoi pas moi ? je suis jeune ; la course est longue déjà pour vous . la mère répondait : il devinera que c est moi qui ai tout fait . je crois l emmailloter encore , quand je ficelle le paquet . orane , s il le fallait , j userais mes pauvres jambes au service de l enfant . vous êtes pâle , à présent . d autres le sont . as tu remarqué ? les mères , depuis le commencement de cette année , ne peuvent plus être distraites . tu leur parles , elles répondent , mais elles ont des airs de statues vivantes . les hommes disent : a quoi pensent elles ? hélas ! hélas ! comment ton père peut il penser à autre chose , et faire sa classe ? il y en eut , parmi les femmes , que leurs pressentiments trompèrent . elle ne fut pas de celles là . le avril , dans le courrier de la mairie de condé , il y eut un avis officiel marqué du timbre de la cinquième armée , que commandait von gallwitz . ce fut le greffier de mairie qui l ouvrit . la e compagnie du e régiment de réserve , xiie armée , regrette de vous faire savoir que le nommé nicolas baltus a disparu dans les combats du courant . elle prie les parents , dès qu ils auront des nouvelles , de les communiquer à la compagnie . ce soldat était d une extraordinaire bravoure . le capitaine : illisible . le greffier garda la lettre , d abord , sans en rien dire à personne . le lendemain seulement , après l heure du courrier , il avait espéré on ne sait quoi , un démenti , un avis nouveau , ce qui ne pouvait venir , il entra dans la cuisine , où se trouvait marie , et dit qu il y avait des nouvelles , qu elles n étaient pas mauvaises tout à fait , mais qu elles n étaient pas bonnes non plus . la femme répondit : donne le papier , je suis forte . quand elle eut parcouru l avis , elle demanda : baltus ? disparu , cela ne veut jamais dire mort , n est ce pas ? mais non , heureusement ! il n est pas revenu , le soir , ni le lendemain , ni le surlendemain peut être , à sa compagnie cela arrive souvent peut être prisonnier ? le pauvre homme regretta , par la suite , d avoir essayé de la consoler . elle était d âme héroïque . elle se tut . elle disparut presque du village où elle habitait . désormais , on ne la vit plus causer sur le pas de la porte , acheter des légumes chez noiron , quand elle en manquait ; elle refusa d assister aux réunions où ses amies , même en deuil d un enfant , acceptaient de se rendre ; elle n accueillit pas celles qui voulaient lui parler de sa peine , levant seulement la main , et faisant signe d effacer les mots qui traversaient l air : inutile , je vous remercie ; laissez moi . on lui obéit promptement , et plusieurs dirent : marie baltus s en va de chagrin . même léo , son beau frère , ne put obtenir qu elle sortît de la perpétuelle contemplation de ce petit visage blond , disparu . car vous lui parlez ? demandait il , vos lèvres remuent ! oui , tantôt à lui , tantôt à dieu . que leur dites vous ? qu il revienne ! il fallut s accoutumer à une douleur qui refusait l amitié et la pitié . chez elle , marie baltus demeurait la ménagère attentive , ennemie de la poussière , de la tache et du retard , peu accueillante aux gamins de l école qui venaient rôder trop près de la cuisine ou du jardin , obéissante envers son mari , tendre pour orane , qu elle embrassait parfois si fort que la petite songeait : sûr , elle croit embrasser nicolas ! mais la santé , qui avait toujours été médiocre , déclinait . marie baltus , en quelques mois , avait perdu toute fraîcheur et toute jeunesse . son long visage , son cou , ses mains étaient si pâles que des enfants , jouant sur la place et voyant passer la femme de l instituteur , avaient rapporté chez eux : nous avons vu la maman blanche d orane , et que le nom lui était resté . plusieurs l appelaient la maman blanche . mais bientôt un autre surnom lui fut donné , plus étrange . entre ces deux époques , il y eut la fin de la guerre , et tant de choses alors , qui émurent chaque homme ou femme vivant en ce monde . chez les baltus , l un des premiers événements qui marquèrent cette époque , fut le retour de l abbé gérard . jusqu en juin , la famille n avait eu de lui que bien peu de nouvelles , quatre ou cinq lignes , d une banalité sévèrement contrôlée , écrites sur des cartes postales qui arrivaient , soit à condé la croix , soit à la horgne aux moutons , avec des retards considérables . tout à coup , vers le milieu du mois , un après midi que le chef de ferme , les femmes , les enfants engagés à la place des hommes pour travailler aux champs , étaient descendus vers les prés , pour faucher et faner le foin , le maigre abbé au nez mince et courbé , l abbé qui ressemblait maintenant à un vieux moine , absorbé dans la méditation de la mort et par elle adouci , monta jusqu à la grande maison familiale , heurta trois fois le bois de la porte , du bout de son bâton de noisetier sauvage , et , n ayant pas eu de réponse , s assit sur la marche du seuil . ce fut orane , on la voyait souvent à la ferme , qui le reconnut d en bas , de la bordure du pré où elle travaillait . ce fut sa voix claire , lancée au frémissement de deux lèvres tendues , qui cria : l oncle gérard ! c est lui ! la guerre est donc finie ? elle n était pas finie , la guerre ; les allemands avaient relâché l abbé baltus , sans plus de raison apparente qu ils n en avaient eu pour l arrêter . ils lui avaient dit , un matin : vous êtes libre . les lorrains , empressés de trouver , aux événements mystérieux , un petit air d espérance , disaient : la très dure nation fléchit : elle doit être mal nourrie . ils étaient soutenus , dans cette heureuse disposition d esprit , par les rumeurs qui couraient la lorraine . on se gardait de parler trop librement sur la place publique , mais dans les chemins , dans la forêt , ou dans les maisons , quand on se trouvait entre lorrains , on se racontait des nouvelles qui n étaient pas toutes vraies , mais qui étaient toutes bonnes . des anciens , qui avaient eu tant de raisons de pleurer , reprenaient l habitude de rire . on voyait une flamme brève au coin de leurs yeux , quand on leur demandait : comment ça va ? et qu ils répondaient : ca va très bien . le mot d armistice , quel mot ! sifflait déjà sous les branches des pruniers , oiseau de passage dont le chant était doux . a condé la croix , les premiers qui le prononcèrent furent des enfants du pays , venus en permission , et qui dirent : les soldats allemands n en veulent plus , de la guerre ; ils se sentent battus : l armistice n est pas loin . en septembre , qu est ce qu on apprend ? et la nouvelle , cette fois , est tout à fait sûre : l empereur est arrivé , à courcelles chaussy , le , dans l après midi , par train spécial . tout le monde le connaît , le château de l empereur , à quinze kilomètres de metz . tout près de la gare de courcelles , le château jaune d urville , qui n a point l air impérial , que l empereur avait acheté faute de pouvoir acquérir pange ou quelque noble demeure ancienne , et où , pas une fois depuis , le seigneur de la guerre n a reparu . qu est il venu faire ? commander le déménagement . il est resté un quart d heure à peine , le temps de choisir ce qu on devait emballer . son train spécial l attendait , à deux cents mètres de là . quelques jours après , les tentures ont été détachées par huit serviteurs de la maison impériale , et les pendules , les lustres mis dans des caisses , les fauteuils , les canapés , les chaises , entassés , les pieds en bas ou les pieds en l air , dans les voitures qui les emportent directement à berlin . on ne s est pas caché . cela ne fut pas le déménagement à la cloche de bois . des curieux s approchèrent , cachés dans les massifs du petit parc bourgeois , ou sur la route , près de la halte , et ils virent que l hôte indésirable comptait bien ne pas revenir . dans les fermes de la plaine , dans celles qui bordent la forêt sarroise , et au fond des boutiques , tout le long des rues des petites villes , l aventure a reçu bon accueil . la lorraine ne doute plus de sa délivrance . elle murmure , à huis clos : bon voyage , guigui ! en octobre elle connaîtra que le temps est tout proche . cette fois , la nouvelle paraît d abord invraisemblable . elle est vraie cependant . l empereur a quitté le front de bataille de saint mihiel ; il a pris , comme les meubles d urville , la direction de l est ; il arrive à vatimont , un village sur la grand route de sarrebrück . bien des témoins sont là , postés derrière les vitres des fenêtres , pères , mères , enfants , en grappes , retenant leurs voix . car l empereur va passer , accompagné d un état major d officiers de guerre et de cour . les soldats sont alignés le long des rues et sur la place ; les commandements ont retenti ; les musiques annoncent que le voici . le voici , en effet , à cheval , accompagné , flanqué étroitement , botte à botte , de colosses en uniforme feldgrau . il est sombre , il est voûté , il passe dans le silence , après que la fanfare s est tue . et les plus audacieux des spectateurs , ceux qui ont soulevé le rideau , aperçoivent que les troupes sont sans armes . est il possible ? pas un fusil ! pas un revolver ! on a eu peur d un mauvais coup : on a désarmé les compagnies d honneur ! l empereur n est plus sûr de rien , si ce n est du désastre . et alors , ce furent les grandes dates de novembre . le dimanche novembre , la nuit venue , les habitants de condé la croix étaient dans leurs lits , excepté le directeur de l école , qui corrigeait des cahiers , et le mitron de madame poincignon , le grand mitron demi nu , enfermé dans une cave d où l ahan s échappait avec la régularité d une détonation de moteur . une nuit calme , des nuées disjointes , pâles , qui venaient de france . au dixième coup de dix heures , voici la cloche de l église , la seule à présent , la petite , car les deux grosses , il y a beau temps qu elles ont été descendues de la tour , chargées dans un wagon , envoyées à essen et fondues pour la guerre : voici la cloche qui se met à sonner , d abord irrégulièrement , maniée par des mains inexpertes , puis à grandes volées presque régulières . qu y a t il ? le feu ? jacques baltus écoute un moment , jette sur ses épaules un vieux caban , pendu à un clou du cabinet de travail , et prend son bâton d épine dure . où vas tu , baltus , à cette heure ci ? du bas de l escalier , il répond en hâte : ne te tourmente pas , surtout ne te lève pas c est une réquisition , pour sûr . le greffier de mairie doit y aller : le maire est malade . reste en paix , marie : orane est près de toi ! la cloche sonne toujours . il fait froid dehors . baltus descend à grands pas . une lumière , deux , trois , aux fenêtres du côté de la gare . il y aura des compagnons . une ombre sort de la maison du vétérinaire . hé , par là , chardat ! je vous vois à peine dans l ombre monsieur baltus ! oui , c est moi , venez vite . où est l incendie ? peut être dans la campagne . ici , rien , c est sûr . descendons ensemble . ils descendent ; deux , trois , six hommes , les yeux mal éveillés , se joignent à eux . presque au bout du village , à gauche , il y a la petite place de l église : oh ! qu est ce que c est que cela ? l église est ouverte , les lampes électriques l illuminent comme aux fêtes : elles éclairent le terrain devant le portail , et le bas des premières maisons de la place . mais là , sur les marches du péristyle et à l intérieur , ces hommes ? des soldats allemands ! serrons nous , les enfants ! dit baltus à voix basse . la cloche continue de se démener . ils entrent tous les huit , franchissant la porte de l église , huit lorrains en gilet de tricot , culotte et sabots ; trois seulement ont eu le temps de prendre leur veste de travail . baltus va droit au bénitier . il commence par se signer . on l a laissé se porter en avant , comme s il était le chef . il y a , près du bénitier , quatre soldats , deux couchés sur les chaises , deux assis , la tête tournée vers les lorrains . que faites vous ici ? demande baltus . pourquoi sonnez vous ? je suis l instituteur de condé , et le greffier de la mairie . où est le maire ? malade . le vieux feldgrau , qui est le plus proche de lui , n a ni casque ni calotte de drap sur la tête . il est coiffé d une casquette de laine à oreilles , et il n a aucun grade , à moins que mais oui , ces pattes de drap rouge , cousues sur ses épaules avec de la ficelle , et ces yeux surtout , luisants d ironie et de mépris à travers les lunettes , le nez gonflé d orgueil de la lourde brute importante , la barbe fauve que la tête , en se renversant en arrière , porte en avant , vers baltus : ce doit être , sinon un officier , du moins un homme qui prétend commander . il a bu : ses paupières le disent , et aussi les mèches mouillées et tordues de sa barbe . pourquoi sonnez vous la cloche ? répète baltus . parce que ça nous plaît , aux camarades et à moi . qui êtes vous ? plusieurs gros rires montent sous les voûtes , et se mêlent aux appels de la cloche . mais , en même temps , des lorrains du village , hésitants d abord , étonnés , puis décidés en apercevant baltus , et chardat , et d autres , pénètrent dans l église . les intrus commencent à s émouvoir . les deux dormeurs se lèvent . partout , dans la nef , on voit le mouvement des têtes qui se tournent vers la porte . monsieur le greffier du maire , dit l homme roux , nous sommes un conseil de soldats vous ne savez pas ce que c est ? non . vous l apprendrez plus tard , vous en verrez d autres . nous arrivons du front . l armistice sera signé demain . ah ! ca vous fait plaisir , je le vois ? a nous aussi . nous rentrons chez nous . et sur le passage , nous sonnons la fête du peuple les français vont nous suivre . dans trois ou quatre jours , ils seront ici je vous étonne , évidemment regardez les camarades : ils peuvent certifier ce que je dis . des cris s élèvent de la nef , de la tribune là haut , de l escalier du clocher . oui , oui ! la guerre est finie ! finie ! tous les soldats couchés sur les bancs ou les chaises se redressent . il y en a beaucoup . on entend un bruit de fusils et de sabres heurtant les dalles . très maître de lui , l instituteur , qu une douzaine d habitants ont maintenant rejoint , et pressent en arrière , considère la troupe campée en désordre dans l église . rien que des uniformes de simples soldats . cependant , le long du mur de droite , ces trois allemands , serrés , assis , très droits , mais tournés de façon qu on ne puisse voir leurs visages ? l étoffe et la coupe de l uniforme , l attitude , la honte même , est ce que ceux là ? il n y a plus d officiers , dit le camarade roux ; nous les avons mis à la suite dites donc , je crois que vous nous comptez ? précisément . l homme lève la tête , aussitôt menaçant ; il est aussi grand que baltus , et plus jeune . eh ! tête de français , nous sommes armés ! avec un fracas d armes , des jurons , des cris contre les lorrains , les membres du conseil de soldats se mettent debout , et , par l allée centrale de l église , en troupe serrée , s approchent . le vétérinaire se penche à l oreille de baltus . prends garde ; la moitié sont ivres . sans paraître le moins du monde ému , l instituteur demande , très haut : c est vrai , je ne puis pas savoir le nombre . dites le moi : j ai l intention de vous offrir le café . tiens , tiens ! répondent des voix qui rient . a la condition que vous continuerez votre route , lorsque vous aurez bu , oui , je vous offre le café . bien des gens de la campagne seront ici dans un quart d heure , vous comprenez . il pourrait y avoir des malentendus . chardat , mon ami , allez donc prévenir le cafetier de la pomme de pin , voulez vous ? le bas de l église est plein d hommes à présent , soviétisants et lorrains les uns en face des autres , incertains , formant deux groupes séparés par la largeur de trois dalles . le feldgrau à la barbe rousse crie : chargez vos fusils , et sortez ! nous allons boire le café . vous payez aussi l eau de vie , monsieur le greffier du maire ? c est l habitude , ici . sans cela , nous en prendrions ! n exagérez pas , répond baltus . dépêchez vous : cela vaut mieux . vous avez si bien sonné la cloche que les gens du pays sont tous éveillés , à présent . j ai cru , d abord , qu elle sonnait pour un incendie . c en est un ! dit l allemand . vous ne serez pas étonné de ce que je vais ajouter : j ai donc envoyé , aussitôt , des jeunes gens , à bicyclette , prévenir les hommes des fermes , et ceux des communes voisines , ceux de creutzwald d abord . cela était dit sous la voûte du porche . la lueur sortant de l église faisait un clair tunnel dans la nuit , et laissait voir une centaine d habitants de condé , hommes , femmes , qui se tenaient rassemblés en deux masses compactes , comme le dimanche , après la messe . mais à peine avaient ils aperçu les soldats allemands , ils se taisaient ; les hommes faisaient se retirer les femmes au second rang . quand le chef roux du soviet apparut , la foule , d elle même , s écarta . plus personne devant lui . a droite , à gauche , des hommes protégeant des femmes : le passage était ouvert . en rangs ! cria le chef ; que personne ne tire ! il bourra , d un coup de poing , l épaule de jacques baltus . expliquez à vos administrés ce que je vous ai dit ! baltus s avança , et dit : la guerre est finie ! l armistice sera signé demain ! voici les premiers éléments des troupes allemandes , qui regagnent leur pays . laissez les passer . ils ne feront de mal ni aux gens , ni aux maisons . ecartez vous ! pas un mot ! j ai promis . il était étonnant d aisance et d autorité , ce grand maître d école , tête nue , vêtu à la diable , les yeux ardents , dans la clarté du porche de l église . la race , et l habitude de tenir une classe d enfants , lui faisaient , en cette minute , un visage de vieux chef de guerre . les lorrains le regardaient , et se taisaient . la lueur des lampes électriques coulait , comme au début , sur la terre nue , molle et libre . alors , la colonne se mit en marche : soixante hommes , que l homme à la barbe rousse avait secoués , et rassemblés sous les orgues . il allait en avant , sans autre arme qu un revolver au poing , sans casque , une canne dans la main gauche , et baltus , otage évidemment , et qui acceptait le rôle , marchait près de lui . le défilé devait faire rire les habitants de condé la croix , plus tard , pendant des mois , et , même en ce moment , il y eut des hommes qui eurent la bravoure de rire , sans bruit , mais les lèvres écartées , et les dents luisant dans la nuit . spectacle inimaginable ! la révolution avait fait , d une compagnie de l armée impériale allemande , une troupe de masques . la moitié des hommes avaient jeté leurs fusils , leurs baïonnettes , leurs cartouchières ; ils n avaient gardé que leurs bidons , qui devaient être vides , à voir ces trognes allumées , ces autres pâles , farouches , capables d une seule expression , et d un seul cri : la guerre finie ! plus d officiers ! une dizaine avaient encore le casque ; les autres étaient coiffés de casquettes , de vieilles toques militaires , même , une demi douzaine , de chapeaux hauts de forme , volés dans les villages français du front . ils défilaient sans cadence , en désordre , deux ensemble , ou trois , ou quatre ; on entendait , entre les cris et les commencements de couplets , les notes d une musique grêle , que des rires sonores encourageaient . on se penchait pour découvrir les musiciens : c étaient deux membres du conseil des soldats , dont l un jouait de la guitare , l autre de l accordéon . et les soixante , titubants , bruyants , dépassèrent le seuil de l église , descendirent les trois marches , inclinèrent à droite , vers l allemagne . au dernier rang , il y avait deux , hommes , chargés d une mission de confiance , et qui la remplissaient . ceux là étaient armés , ils se retournaient à chaque instant , l un ou l autre , car , derrière eux , venaient ceux qui ne faisaient point partie des hommes libres , ceux qui ne chantaient pas , ne criaient , pas , et regardaient à terre . c étaient les prisonniers du soviet : ils levaient le bras , souvent , pour cacher leur visage . il y avait un gros homme , au milieu , qui s efforçait de marcher correctement , comme il avait appris aux autres à le faire , et dont le front et les joues étaient couverts de sueur . la honte et la fatigue , la conscience qu il ne pouvait s échapper , lui faisaient un visage digne de pitié , mais qui avait dû être effroyablement dur , aux jours de prospérité et d autorité . les deux plus jeunes qui le flanquaient , tous deux élancés , nerveux , n accusaient aucune lassitude , aucune diminution de l orgueil du rang et du sang . l un avait la figure imberbe , l autre de fines moustaches cassées et relevées , à la mode impériale . les lorrains qui purent rencontrer les regards de ces deux lieutenants dégradés par leurs soldats et traînés à la remorque , ont raconté depuis que c étaient là les seuls hommes de cette tourbe . les deux lieutenants avaient jeté sur leurs épaules un manteau noir , pour qu on ne vît pas que les insignes du grade avaient été arrachés . une femme , allemande sans doute , cria : vive l armée ! ils tournèrent la tête vers elle , et ne la virent pas . plus vite ! la voix , qui venait du premier rang , là bas , dans la nuit , devait être celle du chef du conseil . ils passèrent . derrière eux , les deux groupes de lorrains et de lorraines se fondirent en un seul , où la rumeur s accrut , et devint joyeuse , quand les pas lourds s éloignèrent . quelques amis , le vétérinaire chardat , l épicier noiron , et l énorme charpentier cabayot , avaient suivi , à peu de distance , la compagnie révoltée . ils voulaient savoir ce qui arriverait à baltus , et , au besoin un seul avait un revolver , arme prohibée , mais il le tenait caché , la main droite dans la poche de son veston . après que la colonne eut monté la côte , jusqu à l endroit où s ouvrait la place de l école , et descendu une cinquantaine de mètres au delà , baltus dit au chef du soviet : voici l auberge de la pomme de pin . entrez vous ? on vous attend . il y avait , en effet , de la lumière aux deux fenêtres d en bas . inutile , fit l homme ; les camarades sont reposés nous allons chez nous , vous comprenez . la guerre est finie . adieu ! adieu ! au milieu de la seconde rue de condé , à l entrée d un sentier qui remonte vers la sarre , un moment après , des cris sauvages s élevèrent : les soixante hommes durent crier ensemble . quelles paroles et pourquoi ? nul ne perçut les mots : injures adressées aux lorrains ? révolte de ces énergumènes contre le soldat qui avait refusé de les laisser boire encore ? trois autres cris furent entendus , à peu d intervalle , mais assourdis : le conseil des soldats devait s être engagé sous les futaies des grands bois d uberherrn , dans une des lignes de la forêt sarroise . baltus , demeuré sur la route , en face de l auberge , pensa : ils ont dû passer bien près de la horgne aux moutons ! s ils étaient entrés chez mon frère ! mais il n avait pas le droit de songer aux siens , en ce moment . la foule le tenait , la foule délivrée . il était entouré par les amis qui l avaient suivi , il le fut bientôt par ceux qui accouraient , hommes et femmes . parmi les femmes , il y avait la petite veuve tranquille , la boulangère . elle était venue au tocsin , l une des premières , habillée , coiffée à l ordinaire , vêtue même de sa robe des dimanches . deux fois , elle avait été rudoyée par un des allemands qui gardaient la porte de l église . et , à présent , légère , elle arrivait , plus pressée que les hommes , apparition blanche en avant de leur groupe . bravo , monsieur baltus ! bravo ! les voilà partis , hein ? grâce à vous ! elle attendait , essoufflée , contente d être première , les hommes qui , eux , tendirent les mains : oui , bravo , baltus ! tu as eu une riche idée , de leur dire que les habitants des villages allaient venir voir ce qui se passait chez nous . est ce que , vraiment , tu avais envoyé à creutzwald ? personne ! des bicyclistes ? je n aurais pas eu le temps : j ai couru tout de suite à la cloche très fort ce que tu as fait là ! ecoutez ! tous se turent . le vent venait de france , et , cependant , du côté de l allemagne , on entendait chanter en partie ces soldats révoltés et travestis , que l esprit de révolution avait reformés en tribus et jetés contre la patrie . en approchant de l allemagne , sous la voûte des forêts , quelque chose de l ancien usage leur revenait dans la mémoire et dans le sang . le chant qu ils chantaient , bien que la distance ne permît pas de le suivre tout entier , était grave et religieux . le vieux dieu du rhin reprenait ses fils , un à un . ce sont des choses que nous n aurions pas imaginées , dit baltus , et des ruines aussi surprenantes que celles qu ils ont faites . si toute l armée allemande ressemble à ces gens là , nous passerons de mauvais moments , mes amis . il faut veiller . moi , je ne me coucherai pas . je serai derrière la fenêtre du premier , qui ouvre sur la place . si j entends du bruit , je cours à l église , et je sonne la cloche , et vous viendrez de nouveau . il faudrait bien un autre veilleur , dans le bas du bourg . y a t il un volontaire ? moi ! dit une voix . très bien , cabayot . s ils ne sont pas plus de dix , tu n auras qu à te montrer pour les faire filer doux ! bonne nuit , mes amis , je remonte à mon poste . serrant la main du grand charpentier , puis des autres , saluant de la tête madame poincignon , il ouvrit la porte de l auberge , et dit en riant : soixante mauvais clients partis , mon pauvre grimard ; ne les regrette pas ! pour les frais , j arrangerai cela avec le maire . que diable ! tu étais en service commandé ! et il remonta vers l école , qu on apercevait dans la nuit , ombre vague , où brillait , tout en haut , un point lumineux . marie attendait baltus . elle ouvrit la porte , au bruit des pas qui s approchaient . ah ! que j ai eu peur ! te voilà sauvé ils ont crié : vive baltus ! les gens d ici . et ils ont eu raison . elle ferma la porte , poussa les deux verrous , donna un tour de clé , puis , mettant la main sur l épaule de son mari , qui tâtait du pied la première marche de l escalier : jacques , as tu pensé à ton fils ? non . pourquoi ? ils revenaient du front , ces carnavaux là ; peut être de verdun ? ah ! je vois bien que tu n es pas comme moi , toujours occupée de lui va , marie , va j irai là bas , s il le faut , une fois encore , deux fois nous arriverons à savoir non , je ne pouvais pas leur parler de ces choses là , il fallait délivrer le bourg a présent , je monte dans la soupente je dois veiller encore . donne moi le gros manteau . quand ils furent arrivés au premier étage , marie donna le gros manteau d une étoffe usée , mais épaisse d un doigt , une sorte de cape longue , qui avait servi à couvrir les châssis du jardin , par certaines nuits de printemps . et la paix des choses ne fut plus troublée . mais beaucoup de gens ne purent reprendre leur sommeil interrompu . il y eut des lames de lumière sous les volets , et des reflets sur la route montante ou descendante , jusqu aux premières heures du jour . le matin du lendemain , novembre , fut éclatant et presque doux . on découvrait , dans la cuve du chemin bas et des terres labourées , un vaste lac de brume , déjà en mouvement , et qui s envolait par flocons , sans hâte , caressant les labours , puis les arbres de la route de sarrelouis , puis ceux du warndt . les gens de condé se levaient en retard . ils changeaient les projets qu ils avaient faits la veille . non , je n irai pas dans la forêt , ou bien : je ne veux pas faire aujourd hui le voyage de boulay . j irai la semaine prochaine . la joie de l armistice , la crainte aussi que d autres bandes de soldats ne traversassent la contrée , divisaient les esprits . il fut bêché , ce matin là , dans les jardins et les vergers , plus de terrain qu on n en voyait remuer à pareille époque , depuis des siècles . on restait au ras de la maison . des mères avaient recommandé à leur fille : si les prussiens sont annoncés , tu iras te cacher dans les fossés et dans les bouillées de saules des prairies du nassau . baltus n eut presque pas d écoliers , à huit heures . mais , pour la classe de l après midi , les enfants vinrent au complet . ils étaient énervés . on leur avait dit que l armistice avait été signé ; que les hostilités devaient être suspendues depuis onze heures , et , sans comprendre l immensité des mots , ils répétaient ce qu avait dit le père ou la mère , devant eux : la victoire est aux français ; on va les revoir avant trois jours ; c est un prussien qui l a dit à papa . la salle de classe était pleine de rumeurs et de mouvements . cependant , l instituteur ne grondait pas , lui , si sévère . il avait des distractions ; il regardait par la fenêtre ; il se taisait , pendant des minutes entières . les enfants remuaient les jambes , sous les tables . ils devinaient que la traversée du ciel , une dernière fois , ce jour là , était permise aux bourdons , aux abeilles et aux mouches , et qu il y avait promenade , pour les bêtes de l air , à quoi ils ressemblent , eux , quand ils jouent . et ils n auraient jamais osé demander congé ; non , ces choses là ne peuvent être accordées que par les autorités qui écrivent sur du papier à en tête , ou télégraphient des ordres , mais qu on ne voit jamais à condé la croix ; une idée pareille ne serait jamais venue à ces écoliers blonds de lorraine : ils laissaient voir , pourtant , que la journée de l armistice n aurait pas dû ressembler aux autres . maître , élèves , tous , ils avaient l âme en voyage . vers trois heures , un nuage s étant écarté , qui avait caché le soleil pendant dix minutes , une rayée de lumière et de chaleur vive entra dans la salle de classe . elle passait au dessus des enfants , mais elle illuminait , elle éclaboussait les épaules et la tête du maître assis dans la chaire . il sentit la brûlure , porta la main à sa joue , contempla , un long moment , la place bordée de maisons , les deux rues soudées à la place , la belle campagne au delà , et cet homme en deuil se mit à rire silencieusement . qu a t il ? se demandaient les élèves . aucun bruit dehors . personne ne devait traverser la place . le maître ne parlait pas , il avait l air absent . m . baltus , ébloui par tant de clarté , avait fermé les yeux , et demeurait là , dans le rayon , tourné vers le village , et il riait . qu a t il donc ? il n entendait même pas les deux fils du facteur renguillon qui faisaient rouler des billes , sur le dernier banc de la classe , dans une enceinte de livres et de plumiers . non , il devait penser à des choses gaies ; les rides de son front , même la grosse entre les sourcils , s étaient effacées . on le vit se lever , saisir la poignée de fonte , et ouvrir la première baie , toute grande , comme au plein été . puis il dit : mes enfants il parlait français , à présent ! en classe ! c était défendu . l attente d un grand événement saisit les écoliers . les petits renguillon s arrêtèrent de jouer aux billes . l instituteur les regardait maintenant avec des larmes au coin des yeux ! mes enfants , qui sait la chanson française ? moi ! moi ! moi ! trois petites voix répondirent d abord , puis trois autres , et six bras se tendirent vers la chaire . toi , mansuy renguillon , chante la chanson française , puisque la guerre est finie ! sans demander s il fallait se lever , mansuy se leva . c était le plus grand de la classe . fier de l honneur , et de voir toutes les têtes vers lui , il regarda les camarades , tout riant , et il chanta : vous n aurez pas l alsace et la lorraine , et , malgré vous , nous resterons français ! la jolie voix , qui s envolait ! non , pas cela ! dit baltus . la chanson française , c est la marseillaise . je la sais , monsieur l instituteur ! on va bien voir . c est moi qui entonne , vous chanterez avec moi , les gars de lorraine , si vous savez comment ces vieux mots de france , peu usités en lorraine , lui venaient ils à l esprit ? vague de fond , qui s étale au rivage . ayant battu une mesure pour rien , debout dans sa chaire , baltus commença donc , de sa forte voix : allons , enfants de la patrie , le jour de gloire est arrivé les écoliers suivirent . ils ne chantaient pas tous ; plusieurs ne savaient que la moitié de l air , d autres que la moitié des paroles , et la prononciation n était pas irréprochable . mais l entrain y était . les notes aux timbres différents , les mots écorchés et reconnaissables , sortaient par la baie ouverte , et visitaient les maisons du village . les anges de la nuit de noël , antiques chanteurs de la paix , durent sourire dans les cieux . il y en avait , par le village , des femmes qui écoutaient , s arrêtant de remettre la vaisselle dans le dressoir ; il y en avait , des filles appliquées au travail de couture , derrière le contrevent à demi fermé , comme en juillet ; il y en avait des hommes , surpris , dans les jardins , par la chanson française , l ancienne chanson prohibée , s arrêtant de bêcher ! la troisième fois que les écoliers et l instituteur de condé chantèrent le refrain de la marseillaise , une voix du dehors se mêla à toutes celles qui s échappaient de l école ; au quatrième couplet , ce fut toute une foule qui répondit : voix de femmes et voix d hommes , voix hautes et voix graves , qui durent courir dans les vallées , bien loin , et apprendre aux villages voisins que le jour du novembre n avait point eu , depuis longtemps , son pareil . le refrain achevé , sous les fenêtres de la classe , des applaudissements , des bravos en français et en allemand , et son nom vingt fois crié , apprirent à jacques baltus que les gens de condé trouvaient bonne sa manière de fêter l armistice . il se pencha et dit , en riant , à ceux du dehors : excusez ! nous chantions pour notre plaisir . ne faut pas vous déranger ! on fera la fête quand les français seront là ! bravo ! une femme cria : non , pas bravo ! il en fait trop pour les français . on grogna dans la foule . l instituteur se pencha , et reconnut les cheveux blonds mousseux . et pourquoi donc , madame poincignon ? n êtes vous pas trop bon pour eusses ? eh ! que dites vous là ? ils ne vous remercieront pas , allez ! ceux qu ils préfèrent , ce ne sont pas les meilleurs ! un vacarme véritable accueillit les propos de la boulangère . elle fut entourée par des femmes du bourg , et reconduite , poussée plutôt jusqu à la boulangerie , dont la porte , ouverte et fermée , fit trois fois sonner le timbre . a chaque instant , le nombre des habitants grossissait devant l école . tout le village à peu près était là . l instituteur ne pouvait plus empêcher ses élèves de monter sur les bancs , sur les tables , d ouvrir les deux autres baies , d interpeller les gens de connaissance . quelle imprudence d avoir chanté si haut ! il fit signe qu il allait parler . il voulait demander à cette foule de se retirer , et de laisser le maître d école à son devoir quotidien , lorsque , au bas de la place , à l endroit où elle se sépare en deux rues qui descendent à droite et à gauche , un groupe d hommes apparut . c étaient les plus vieux de condé , ceux qui avaient connu le temps français . ils étaient sept ; ils montaient vers la bâtisse en rumeur ; un grand ancien , tout blanc de moustaches , marchait en tête , et portait un drapeau tricolore au bout d une perche de châtaignier . le drapeau , c est eux et leurs femmes , ou leurs filles , qui l avaient fabriqué avec la toile d un drap ; c est eux et elles qui avaient teint un morceau de l étoffe en rouge , un morceau en bleu . et ils s avançaient , fredonnant la marche de sambre et meuse . pauvres voix lasses ou faussées par l âge ! tous ceux de la place s étaient tus pour les entendre . ils s écartaient pour les laisser passer . eux , les compagnons du drapeau , à mesure qu ils approchaient , ils se redressaient plus fièrement , voyant qu on leur faisait accueil , et qu on saluait le tricolore . où allaient ils ? droit à l école . oh ! qu il y a de belles minutes ! ils s approchèrent de la porte de l instituteur . car baltus , devinant qu on venait à lui , et ne voulant pas que la salle de classe fût envahie , l avait quittée ; il allait apparaître sur la place . dans le couloir de sa maison , il passa près de sa femme , immobile à l entrée de la cuisine , et qui dit : comment peux tu chanter , toi qui n as pas encore retrouvé ton fils ! marie , nous le retrouverons peut être ! elle tressaillit à ce mot là , qu il disait par pitié . marie , écoute les ! ils apportent le drapeau . la france vient : faut il pas la recevoir ? il avait , en passant , pris la main de marie , et marie avait eu un pauvre sourire , qu à moitié détourné , il regardait encore . ah ! les hommes , dit elle , comme vous êtes ! il n entendit pas . il ouvrit la porte . devant lui , au bas des marches du perron , le vétéran des armées de tendait la hampe du drapeau ; l étoffe rouge et un peu du blanc retombaient sur les épaules du vieux ; la foule criait : prends le drapeau , baltus ! promène le par le bourg ! tu as reçu les prussiens comme il fallait : c est à toi de le porter ! non pas ! l ancien combattant continuait de tendre le bras et la hampe . non pas ! c est à toi de le porter , mon vieux , à toi qui t es battu ! nous irons côte à côte ! viens avec moi ! il passa le bras gauche sous le bras droit du vétéran ; ils avaient l air , serrés l un contre l autre , enveloppés dans les plis tricolores , d avoir tous deux la main sur la hampe , mais c était le vieux seul qui tenait le drapeau , et jalousement . d elle même , l assemblée s ouvrit pour leur faire place . tous les froissements , toutes les plaintes de naguère , du temps où baltus faisait exécuter les réquisitions allemandes , étaient oubliés . laissez les passer ! la bise soufflait . les deux hommes s avancèrent , longeant le mur . tous les écoliers , sur trois ou quatre rangs , se pressaient aux fenêtres . têtes roses , yeux ardents , lèvres ouvertes , ils regardaient le maître . allons , bouquet fleuri ! vous êtes du cortège ! descendez ! une acclamation le remercia . on put croire que tout le mobilier de l école volait en pièces . ils se mêlèrent aux parents . et il y eut des commencements de chansons dans le cortège ; mais les gens de condé ne savaient pas assez de mots français , et ils ne voulaient pas chanter en patois lorrain , en ce moment , à cause des trois couleurs qui allaient devant . baltus était déjà au bas de la place , quand les derniers rangs quittèrent l école . il tourna à gauche ; une petite couturière , dans la seconde maison , agitait un drapeau pas plus haut que la main , et qui devait être de sa façon , car le rouge était le long de la hampe : un qui savait , par hasard , lui chanta un demi couplet de la madelon . plus loin , la porte du maire était fermée , et il y eut des poings qui s abattirent sur les panneaux de bois . on descendit jusqu à l église , et beaucoup s attendaient à ce que le cortège fît halte . il continua ; les dernières maisons du bourg furent laissées en arrière . où prétendait aller baltus ? a la gare ? et qu aurait on fait là ? mais non : tout à coup , une émotion nouvelle saisit les coeurs . comme la route était droite , tous les habitants purent voir , à trois cents mètres de condé , que la tête du cortège s engageait dans un chemin de moindre largeur , à gauche . on va au cimetière ! dirent les gens . les conversations , les vivats , les commencements de chansons , tout le bruit cessa . ce fut baltus qui ouvrit la vieille barrière peinte en noir et surmontée de la croix . puis il reprit son poste , près du porteur de drapeau , et tous deux , suivis de la foule qui avait encore grossi , se dirigèrent vers le calvaire érigé , aux temps anciens , au milieu des tombes . tout le monde observait baltus . quelle idée avait il ? des mains du vétéran de , il prit le drapeau ; il l éleva au dessus de tous ces hommes , de ces femmes , de ces enfants qui remplissaient l avenue , et qui pour mieux voir , se glissaient entre les tombes , autour des croix de fer , de pierre ou de bois . alors , lui , le maître déjà ancien , le lien vivant entre ces hommes et ces enfants de condé , plantant le drapeau dans le piédestal du calvaire , dans une fente qu il y avait là , au pied de la grande croix de fonte , il cria : pour que nos morts sachent que la lorraine est redevenue française , je leur donne le premier drapeau ! bien des gens pleurèrent , qui ne s attendaient point à pleurer . toute la fin de l après midi fut joyeuse . les auberges ne désemplirent pas . on n aurait pas pu compter dix hommes dans les champs ou dans les jardins . les nuages ne parurent point dans le ciel , et la lumière de ce jour ne fut point abrégée . aucune dépêche n était venue du front . un homme de boulay avait passé , disant qu un avion avait apporté le communiqué officiel et que , du terrain d aviation , la nouvelle s était répandue dans la ville , où la bonne lorraine exultait . baltus résolut de veiller encore cette nuit prochaine . il se rendit , à la brune , chez son ami , le charpentier cabayot . dis , cabayot , m est avis qu il ne faut pas laisser le bourg sans guetteurs une nuit d armistice ? moi je veillerai encore . moi aussi . je peux dire , puisque ma maison est au bout du village , pas loin de la gare , que j habite à la porte de france . s ils viennent , je les entendrai le premier . sans doute . alors , je t envoie mon fils , l aîné , qui n a pas peur : dix sept ans , songe donc ! s il le faut , il fera le tour par les jardins , il débouchera par la ruelle , près de la boulangerie de madame poincignon , et il t appellera pas trop haut : cela ferait peur chez moi , tu comprends ? il n aura qu à siffler un petit air ; je serai derrière la lucarne du grenier . qu est ce que tu feras , s ils viennent ? rien , s ils ne nous disent rien . mais s ils ont quelque chose à demander , j irai parlementer , et ton fils te préviendra que je suis avec eux . agent de liaison , alors ? cela même . il va être flatté , dit cabayot . les hommes se séparèrent . l instituteur alluma sa lampe , là haut , tout petit phare que les voyageurs durent apercevoir du chemin creux et des champs qui se relèvent au delà . a dix heures , tranquillité parfaite ; à onze heures , de même ; à minuit moins dix , un sifflement de rossignol monta de la place . baltus se pencha . qu y a t il , dominique ? une voix haletante : monsieur baltus , ils approchent ; ils vont au pas ; ils doivent bien être un cent , au bruit qu ils font . pas de mandoline ? non , dit le gars en riant ; pas de musique du tout . c est peut être des français ! reprends ton chemin ; dis à ton père que , si ce sont des français , il les embrasse ! si ce sont des allemands , qu il les suive de loin , en se cachant . si je crie , qu il aille sonner la cloche : mais , si je ne crie pas , quoi qu il arrive , c est que je n aurai pas besoin de lui . compris ! dit le jeune . et il disparut , bondissant , dans la ruelle de la boulangerie . un quart d heure d attente . le dur battement des pieds faisait sonner la route , et le rythme de la marche s en allait dans la nuit , cherchant des esprits éveillés , pour dire : c est eux , entendez les donc , c est eux ! la cadence restait égale , le bruit grossissait . il s épanouit tout à fait au moment où la troupe sortit de la rue de gauche , et déboucha au bas de la place . l instituteur eut envie d éteindre la lampe : un tout petit mouvement , et nul n aurait deviné qu un homme veillait là haut . il ne consentit pas . il crut qu il devait résister à la peur . il avança seulement la tête hors du cadre de la lucarne . le commandement halt ! retentit au même moment . le premier quartier de la lune , très vif , donnait un peu de lumière . en bas , la troupe était dense , en formation régulière ; les soldats avaient le fusil à la bretelle ; ils étaient vêtus de l uniforme que baltus connaissait bien , et un officier se portait vers le haut de la place , suivi de l oeil par tous les soldats , et marchant comme l allemand sous les armes , en service commandé . il ne fit guère plus de quinze pas , s arrêta , et , jugeant la distance assez faible pour qu il pût se faire entendre : eh ! là haut , l homme ! que voulez vous , monsieur le capitaine ? le chemin le plus court vers creutzwald ? devant vous : vous arriverez entre le neudorf et le nassau . vous avez appris l armistice , ici ? hier , par une compagnie je sais , je sais . la mienne ne ressemble pas à ces traîtres là dites : aucune embuscade à craindre , dans la seconde partie du village ? aucune . j ai vu s allumer des lumières devant nous ? le bruit que vous faites a réveillé les gens , voilà tout . c est bien : s il est tiré un seul coup de fusil , tout sera brûlé . il tourna sur ses talons , et rejoignit ses hommes . aucune troupe allemande ne traversa plus le village pendant la grande retraite collective qui suivit l armistice . baltus s inquiétait un peu de la visite de ses nouveaux chefs de l administration française . ce qui le troublait le plus , c était la crainte de ne pas assez bien parler le français quand viendraient ces inspecteurs , ou ces collègues du cadre métropolitain , dont il s imaginait que le langage était de racine , et l élégance toute semblable à celle des modèles en cire des grands magasins . il les vit . les chefs furent courtois , abondants en formules patriotiques , peu explicites sur d autres points , renvoyant à plus tard les difficultés , ce qu ils nommaient la réadaptation , ce que l un des plus jeunes collègues appela l unification des méthodes d instruction . le maître d école , bon enfant et soupçonneux tout ensemble , répliqua : nous avons la parole de la france . l autre consentit d un signe de tête . baltus pensa que des mots eussent été plus clairs . puis les années passèrent ; rien ne changea . il y eut beaucoup de discours pendant les deux premières , et même après , en lorraine , en alsace . la proposition qui lui fut faite , à deux reprises , d être nommé , avec avancement , dans une autre commune du pays , l instituteur la rejeta , avec les plus sincères remerciements pour l honneur qu on lui voulait faire . il expliqua qu il n avait nulle ambition , hors celle d achever sa carrière là où il était connu de tous , aimé de la plupart , près de son frère de la horgne aux moutons ; il ajouta sans insister , c était là , cependant , son argument majeur contre tout changement , que sa femme ne pourrait pas quitter une maison où la douleur , et un peu d espérance la retenaient si fort . jusqu en , marie baltus ressembla à tant d autres mères qui n attendent plus celui dont on n eut jamais de nouvelles . dix mois après la fin de la guerre , dans l été de , elle avait obtenu de son mari qu il fît le voyage de verdun . baltus , dans la ville en ruines , avait interrogé les officiers de la garnison , les chefs de bureau de la mairie ; il avait visité le grand cimetière militaire , lisant toutes les inscriptions sur les croix de bois ; puis , à travers les territoires bouleversés de la rive gauche de la meuse , il s était avancé jusqu aux pierrailles qu on appelait encore le village de béthincourt ; nulle part il n avait pu trouver de réponse à la question qu il adressait aux hommes et aux choses : nicolas baltus , porté disparu à la suite des combats du avril , est il vivant , ou est il mort ? les gens avec lesquels il avait causé , confidents habituels de ces sortes de recherches , hôteliers réfugiés dans des baraques , prêtres , soldats ramasseurs d obus et de grenades , lui avaient répété , avec un geste de pitié : mon pauvre homme , il ne faut pas vous y tromper : un disparu , c est un mort dont on ne sait pas la tombe . il était revenu désespéré de ce voyage . et marie n avait plus parlé à personne , pas même à lui , des imaginations dont son pauvre esprit était parfois traversé . marie ne prononçait plus le nom de son fils , mais elle se tenait obstinément dans la maison où il avait vécu ; on ne la voyait presque jamais dans les rues du bourg , sauf le dimanche , quand elle se rendait aux offices ; orane , grande déjà , faisait les provisions et les courses . la horgne aux moutons , qu elle aimait , étant de race paysanne , ne recevait plus la visite de marie . le maître d école y montait seul , rarement , car il avait peur qu il n arrivât quelque malheur en son absence . elle était à présent si fragile , sa femme , d une nervosité si inquiétante ! une porte s ouvrait elle brusquement ? la mère regardait , avec une flamme dans les yeux , l ouverture qui s élargissait , et la flamme s évanouissait tout de suite , dès que l homme ou la femme était entré . il y avait des matins où elle était si blanche , que baltus lui disait : il faudrait aller au médecin , ma marie ? et il n y allait point , parce qu ils savaient bien , l un et l autre , où était le mal . elle cousait , tricotait , repassait mieux que les lingères du bourg , mais elle s interrompait quelquefois dix bonnes minutes et plus , le regard levé , les bras pendants , pareille à ces saintes martyres , qu on voit dans les images , avec un glaive ou une roue , à leurs pieds . orane , travaillant près d elle , et la voyant ainsi absente , n essayait point de la ramener au présent ; il fallait que la songeuse s éveillât toute seule . et la mère , quand elle s éveillait , ne manquait guère de dire en quel monde de souvenirs , les mêmes toujours , elle avait voyagé : je me rappelle le plaisir que j ai eu à coudre ses premières chemises de petit garçon ; la toile venait de metz , d une maison qui n est plus , en fournirue ; ou bien : j ai cru entendre son cri . lorsque les enfants glissaient sur la patinoire , au bas de la place , dans les jours de grand hiver , dieu sait qu ils criaient tous ; mais sa voix , à lui , dominait toutes les autres : un chant de merle dans une bataille de geais . tu te souviens aussi que notre curé l avait voulu avoir dans la maîtrise ? je parle de l ancien : celui d aujourd hui n a pas d oreille . c était alors , entre la mère et la fille , penchées sur l ouvrage , au ras de la fenêtre de la cuisine , un échange de souvenirs que marie baltus ne trouvait jamais long . une fois , longtemps après , vers le milieu de l été de , elle avait dit , d un ton de confidence : orane , figure toi , je ne puis me défaire de l idée qu il est vivant ; je ne la combats pas beaucoup , il est vrai : elle grandit en moi . je n ose pas le confier à ton père : tu sais qu il est rude , et que nos pressentiments de femme , il les traiterait de folie ; à toi cependant , je peux avouer qu il me vient une douceur , à penser que ton frère est seulement disparu . cela peut reparaître , un disparu ? il y a eu des exemples déjà . il avait le goût des voyages et des aventures elle avait une grande crainte , en parlant de la sorte , que sa fille ne répondît comme tout le monde , et vraiment son coeur cessa de battre , tandis qu elle épiait les mots qui allaient sortir des lèvres qu on ne voyait pas , des lèvres de cette jeune fille , penchée si bas au travail de couture , que la mère n aurait pu baiser que le front d orane ou les bandeaux de cheveux d or souple et vivant . orane n avait rien répondu . deux larmes seulement étaient tombées sur ses mains : la mère ne sut jamais pour qui elles furent versées . vers la même époque , jacques baltus , ouvrant le tiroir d un petit secrétaire qui appartenait à sa femme , trouva une enveloppe non fermée , sur laquelle marie avait écrit : espérance . il en retira des coupures de journaux , soigneusement pliées . chacun des fragments portait le texte d un télégramme d agence française , annonçant que dans telle commune de lorraine , ou d alsace , un ancien combattant , disparu en , en , en , était rentré inopinément au foyer . l un de ces jeunes hommes avait été retenu en russie , contre son gré , disait on , et avait traversé toute l allemagne à pied . un autre , dont on ne racontait point les aventures précédentes , s était présenté à la porte de sa maison , avait trouvé sa femme mariée à un camarade , et , n ayant pas été reconnu , s était éloigné , sans plus parler . c étaient là les trésors de marie baltus , la cause de ces sourires mystérieux qui recommençaient d allonger ses lèvres déshabituées , et lui donnaient une si étrange expression , car les yeux ne souriaient pas en même temps , et l angoisse y demeurait . elle avait pleuré , d abord à deux , avec son mari ; puis douté , sans autre raison que le besoin de vivre ; maintenant , elle se prenait à espérer , parce que d autres disparus avaient été rendus à leurs mères . enfin , pâques de l année approchant , elle avait répété à jacques baltus , le soir , dans la chambre : puisque tu m aimes , puisque tu as eu pitié de moi , retourne à verdun : ils ont tant de choses à faire , là bas , qu ils peuvent bien avoir eu des nouvelles de nicolas , sans nous les écrire . tu interrogeras ; tu t assureras que son nom n a pas été peint sur les croix récemment piquées dans les cimetières . s il ne figure point parmi les noms des morts , maintenant que l inventaire est fait , et que toute la terre a été fouillée , quelle douceur déjà , tu comprends ? je te promets d être plus calme après elle mettait sa tête sur l épaule de baltus ; elle disait encore : laisse moi , en attendant , porter le pain aux carrefours par où il peut passer cela coûte cher , je le sais bien ; d autres que moi seraient peut être moins mères : moi , je le vois errer dans la plaine et dans la forêt ; il approche , et il hésite , il n ose pas venir jusqu à la porte ; il a peur de nous faire du mal , à cause de la joie que j aurais tu permets que j emporte , dans mon tablier ou dans un sac , du pain de chez madame poincignon ? oui , marie au pain . ils m appellent ainsi , en effet . mais il n y a que les bei uns , une demi douzaine demeurés ici , qui se moquent de moi . les autres comprennent , toi le premier . tu es bon . tu n as pas cessé d être bon avec moi , quoique j aie bien changé tu feras le voyage , n est ce pas ? tes élèves seront en vacances , pendant la semaine de pâques ; je garderai la maison ; je n ai plus la santé qu il faudrait pour aller au loin ; tu emmèneras orane ; vous serez deux : moi je resterai avec le souvenir qui ne me quitte jamais il avait promis . le mardi de pâques , avril , l instituteur de condé la croix et sa fille étaient donc partis pour verdun . q chapitre le pays des morts orane ? oui , le père . tu as entendu la bête qui vient ? déjà deux fois . baisse toi un peu . elle se baissa ; le corsage bleu foncé , le col attaché avec une barrette d or disparurent derrière les branches ; la tête blonde et mince continua seule de dépasser le feuillage que le vent poussait vers elle . le vent ne faisait pas de bruit ; les nuages n en faisaient pas , là haut ; elle écouta le silence . elle dit tout bas : elle est en colère ! comme tu as bien compris ! ce n est pas l aboiement d un chien non , pas un chien : une autre bête , une sauvage . que vient elle faire ici , dans le pays des morts ? surveille la lisière , là , sur la gauche . pays des morts , en effet . un aboiement rauque , bref et répété , s éleva des bois . ils étaient , le père et la fille , à demi cachés dans la dernière touffe de chêne d une forêt que ni la charrue ni la hache n empêchaient plus de conquérir le sol voisin , et qui , cependant , n avançait pas . une défense de vivre était là , pour les racines et pour les graines . au delà de la lisière , qui fuyait , incertaine et dentelée , dans l immense paysage , le modelé de la terre sans arbres , sans moisson et sans herbe , était partout visible . quel fléau l avait ainsi rendue stérile ? ils le savaient bien , ceux là qui étaient venus en pèlerinage ! rien que des collines au long dos , presque parallèles , imbriquées les unes dans les autres . on ne voyait point , à cause de la distance , les ravins qui les séparaient ; on voyait seulement leurs échines droites , nues , sous un ciel où passaient des nuages sans contours et d où la pluie ne tombait pas . aucune maison , aucun village , aucune fumée , aucun bruit , sinon celui de la bête errante qui s approchait de cette désolation . rien ne luisait non plus . le regard ne pouvait quitter ce désert , où il cherchait ce qu il trouve tout de suite d habitude , la vie , et ne la trouvait pas . il comptait les plans gris , les plans mauves , les plans lointains que la brume violette laissait transparaître encore . du point où le père et la fille observaient l étendue , il y avait six grands caps de terre successifs , allongés et tendus : les hauts de meuse . derrière le sixième , dans sa vasque , verdun la guerrière devait reposer , là bas , verdun , citadelle couronnée de peupliers . l homme toucha du doigt le bras de sa fille . avec précaution elle tourna la tête . là , à gauche , à dix pas , un bel animal venait de bondir hors des fourrés , un broquart , étonné , lui aussi , devant la terre morte . la tête , levée pour aspirer le vent , rejetait en arrière , au dessus des reins d un roux ardent , les andouillers blancs , aigus , tout champignonnés de perlures à la base ; les jambes de devant étaient plus droites que des gaules ; les cuisses pliaient sous le poids de la croupe , ou , peut être , ramassées , attendaient , pour se détendre , et pour hausser leur charge , que la bête eût cessé d avoir peur . un autre aboiement , trois fois , s échappa du mufle du broquart , et l on vit l haleine chaude , un moment , fumer autour des lèvres . la bête avait couru depuis l aube dans la forêt encore intacte ; elle avait brouté les jeunes pousses vertes et sucrées , celles surtout de la bourdaine , aux tiges violettes et qui saoulent les chevreuils ; elle était ivre , elle était folle , et cette clairière énorme , tout à coup dévoilée , l inquiétait . sûrement , les forêts recommençaient , au loin ; sûrement le vent d ouest le lui disait ; mais cette odeur qu il apportait ne ressemblait à aucune autre , ni à celle des marécages , ni à celle des hêtrées , ni à celle des chênaies , ni à celle des landes : quelque chose de nouveau se mêlait aux émanations de la terre et des bois , entrait dans le profond de la bête , et touchait son âme obscure . brusquement , le broquart leva encore son poitrail , tourna sur ses pieds de derrière , et , d un bond , se rejeta dans le taillis . quel dommage ! il était beau ! si j avais eu mon fusil , répondit l homme , je l aurais abattu ! orane considéra ce grand lorrain , qui s était mis tout debout , tourné vers le point de la forêt où l animal avait disparu . pourquoi ? dit elle . tu ne comprends pas ? non . pour qu il n aille pas raconter aux chevrettes , aux hardes de cerfs et de biches , dans les forêts du rhin , ce qu il a vu ici , et comment la vie végétale elle même est tarie , dans les champs de bataille d aujourd hui . ils n en ont pas , chez eux , les boches , de ces terres labourées à l obus et fumées à l hypérite . on a fini trop tôt la guerre . ce broquart là , il a vu ce qu il ne devait pas voir ! la jeune fille , qui était de race lorraine pure , autant dire peu causante , eut un sourire , qui tendit la peau plissée et rose de ses lèvres ; elle considérait son père avec une admiration tendre , muette , habituelle , où il y avait tous les souvenirs de l enfance , et un orgueil naïf . ce qu il disait , elle le recueillait comme du grain vanné , et , des pensées qu il disait , des moindres , elle vivait . l homme étendit le bras . vois ce qu ils ont fait de la terre ! près d eux , autour d eux , partout la terre était bossuée , plaque martelée , sur laquelle les traces du pilon se touchaient , et qui mettrait plus d un siècle à se niveler sous la rouille . car la rouille , c était la pluie , la tempête et la végétation . depuis l automne de , il en était tombé , de la pluie , dans les trous d obus ! les derniers jours même avaient amené dans le ciel , au dessus du désert , des poches grises , de vrais lacs de pluie qui tombaient en gouttes pressées , et les fosses étaient encore à moitié pleines d eau . des piquets , des débris de roues , des fils de fer barbelés , des planches , avaient glissé dans les fondrières , et quelques rejets de taillis , et des ronces , et des herbes , cherchaient inutilement à soulever l obstacle , ou à passer au travers . pauvre lutte pour la vie ! elle était misérable , la pousse de ces six années d après la guerre . du sol empoisonné , les racines ne tiraient pas la sève qui fait l arbre ; même entre les trous d obus , les touffes de chêne , maigres , ne dépassaient le sol que d un pied ou deux , et ne parvenaient pas à donner , à ces habitats séculaires des forêts , l aspect d un bois clairsemé . dans le lointain , tache de boue nette , luisant faiblement , on voyait la coupole d acier de ce qui fut le fort de douaumont . baltus et sa fille essayaient d imaginer , dans ce paysage , l enfant mince , l enfant blond aux yeux verts , qui s était battu là , et y était mort . seul , l homme pouvait , en pensée , ramener des armées dans les abris , et la guerre dans ces espaces blessés . les hampes les plus hautes , à perte de vue , étaient celles des chardons de l année passée , et les quenouilles commençantes de ces fleurs jaunes , à feuilles laineuses , qui ne font pas plus de bruit , dans le vent qui les courbe , que les ailes duvetées des chouettes . il est tombé ici hommes , dit baltus , et les français qui ont la garde du champ de bataille n en ont identifié que . compte à présent ! où étaient ils , ceux que nous n aimons pas ? les allemands ? ici où nous sommes , et par là , là encore nous verrons mieux , tout à l heure , où a été nicolas . où il ne s est pas battu . pauvre cher ! dites , le père , je pense quelquefois aux premiers chrétiens , qui refusaient de sacrifier aux idoles . on ne l a pas su , en ce temps là . heureusement . pour lui , il y avait péril de mort des deux côtés . il n a été d aucune armée : ni de celle de l allemagne , qu il n a pas voulu servir , ni de l autre , qu il eût aimée , et qui l a tué . j ai sa lettre , celle qu il a écrite la veille ; dans mon tiroir , avant de partir , je l ai prise . tout ce que nous avons de lui ! pas un autre souvenir ! baltus demeura un peu de temps silencieux à côté de sa fille . tous ces lointains , son fils les avait considérés pendant des jours et des jours . la même image ! comme des fleurs , comme des pierres touchées par des parents morts , nous regardons pieusement les lignes que des yeux amis ont reflétées . il est l heure , dit il , partons ! où allons nous ? a la cote , qu il appelait , tu te rappelles , la mauvaise auberge . il faut passer le fleuve , et aller sur la rive gauche . ils se détournèrent , reprirent la route qui traversait la forêt encore vivante , et là , tout à la lisière , montèrent dans une petite automobile découverte , louée à verdun , le matin . baltus conduisait avec trop de rudesse , mais la décision , le coup d oeil , étaient remarquables . bien qu il connût à peine la machine de louage , il savait déjà quel effort il lui pouvait demander . bien lui en prit , car il y a des montées sévères , comme il disait , dans ces hauts de meuse . il fallait revenir jusqu à bras , pour traverser le fleuve . l homme faisait exprès de ne pas aller vite : penché sur le volant , un peu tourné vers la gauche , où orane était assise , il disait quelques unes des pensées que les images faisaient lever dans son âme . la jeune fille , intimidée par l horreur de ces lieux funèbres , ne répondait que des mots , et pas toujours . elle voulait ne pas pleurer . quand elle sentait les larmes monter à ses yeux , elle se penchait , elle regardait la route blanche , aveuglante de lumière dans le gris de toutes choses . il disait : un poteau indicateur : qu y a t il d écrit , sur le poteau ? beaumont . détruit ! plus une maison ! il arrêta la voiture . là bas , il y avait bezonvaux , détruit ; il y avait douaumont , détruit ; il y avait fleury , détruit ; il y avait louvemont , et tu en verras encore plus loin , d autres tombes de villages . orane dit : comme c est gris à perte de vue ! c a été presque bleu . quand ? des hommes m ont dit que les pentes , en ce temps là , étaient couvertes de vêtements bleu horizon . a t il été souffert , ici ! baltus remit la voiture en marche . pendant dix minutes il se tut , le visage durci par la colère . il cherchait , quand la route montait , un point , vers l orient . il leva la main , un moment , lâchant le volant . vois tu , dans le mauve , tout à l horizon , la colline maîtresse ? pointue , avec des futaies ? des futaies autrefois ; mais les obus en ont fait du travail de bûcheron ! c est montfaucon , l observatoire des allemands , d où ils voyaient tout . la mort partait de là le petit y a été , une semaine regarde à côté de nous , à présent , le ravin , là , de ton côté : il a changé le nom ; il s appelait le ravin de la dame ; les soldats l ont appelé le ravin de la mort c était un bois de sapins a gauche de la voiture , la pente , raide et nue , formait un des côtés d une étroite vallée , un peu verte au fond , où la pluie avait dû porter des graines , et la terre se relevait , de l autre côté , en talus sans arbre et sans herbe . la petite se signa , en souvenir des âmes . ils passèrent dans un village , à peu près rebâti , traversèrent la meuse , montèrent , par un raidillon terrible , au sommet d une colline , et enfin s arrêtèrent . le vent venait à eux . le sol était là tout blanc , comme de moisissures . alors , du bras , baltus montra des plateaux qui se rejoignaient par leurs éperons , il dit : nous sommes au mort homme ! la cote ! le bois des corbeaux ! dans la plaine , là bas , c était béthincourt . ils demeurèrent un moment debout , puis , sur le sol , devant le monument aux morts qui s élève au sommet , sans s être concertés , du même mouvement lent , tournés vers les espaces où il y eut les maisons de béthincourt , les champs de béthincourt , et des soldats , ils s agenouillèrent , et ils pleurèrent . quelqu un avait monté , à pied , le dur chemin . le sentiment qui nous avertit qu un être humain est près de nous , qu il nous regarde , qu il nous attend , fit se relever baltus . quand le solide lorrain fut debout , il se détourna , il aperçut , à trois pas , une petite femme en noir , la tête enveloppée d un châle de laine tricotée , et dont le pauvre visage était pour jamais en deuil : jeunesse , joie , couleur du sang , présence visible de l âme : tout était fini . elle tenait , par la main , une enfant toute rose , en deuil aussi . monsieur , est ce que vous pourriez me dire si on a rebâti , à béthincourt ? nos voisins sont ils revenus ? je crois qu il y a quelques bâtisses , à présent , des granges surtout . on me l a dit , mais je ne suis pas du pays : excusez moi . vous venez pour les morts ? oui . j en ai aussi : un fils , presque deux fils , car l autre ne peut plus travailler , depuis les gaz : je le soigne . tenez , voilà tout ce qui me reste elle mit la main sur l épaule de l enfant , plus engoncée encore que la mère dans les étoffes chaudes , et qui rougit de plaisir , parce qu on s occupait d elle . vous voudriez donc rentrer dans le village ? bien entendu : c est là qu on a été faits . on est encore aux environs de rouen . vous comprenez , ce n est pas le pays ! des gens qui ne sont pas méchants , non : mais , depuis mon mariage que j étais à béthincourt ! on voudrait y rentrer , avec la petite , et le fils . quand même on n aurait qu une baraque , et l ancien jardin il était si bien tenu par mon homme : toute la provision de l année ; même de quoi donner ! allons , viens , désirée , c est loin encore j irai , je veux revoir ma maison des orties , des chardons possible . si trois béthincourtois seulement sont rentrés , nous rentrerons , n est ce pas , désirée ? il y a assez longtemps que j espère après leurs indemnités orane se tenait devant elle , et la regardait . la femme demanda : c est votre fille , monsieur ? ma joie aussi . je l aurais dit adieu , mademoiselle ! bon courage à vous deux ! il en faut ! attendez ! orane posa la main sur l épaule de la mère . peut être pourrez vous nous rendre un service , oh ! un grand volontiers , si ça ne gêne pas trop . mon frère a disparu à béthincourt ; nous le croyons tué , mon père et moi vous ne vous trompez pas . on n a pas retrouvé son corps , nous aurions été avertis , vous pensez ? ca n est pas sûr . mais , lorsque les charrues et les bêches remueront la terre , il se peut que le corps apparaisse : des os , des vêtements vous nous préviendriez ? pas de refus , bien sûr . mais comment le reconnaître ? il était grand ? presque comme moi , dit baltus . officier ? non , il ne pouvait pas l être , songez : pas vingt ans ! et puis il n aurait pas voulu . mais il y a la plaque d identité , autour du cou . au poignet , vous voulez dire ? la sienne , autour du cou , mais c est la même chose . il y a encore l uniforme . bleu horizon , oui l homme hésita , un éclair de temps ; il regarda orane , et ce fut elle , décidée , qui répondit à sa place : non , madame , gris vert , feldgrau mon frère a été tué par une balle française la femme se recula d un pas . vous ne seriez pas allemands , tout de même ? oh , non ! oh , non ! français , de lorraine ! rappelez vous le nom , ma bonne dame : il s appelait baltus , nicolas , et demeurait chez nous , à condé la croix , dans la moselle à présent je me rappellerai bien ; au revoir , monsieur et mademoiselle . il n y a que la mère , chez nous , qui croit qu il va revenir la pauvre ! je la comprends , on croit ce qu on espère moi , je ne peux pas : j ai reçu la plaque , le livret et le porte monnaie vide . en parlant , elle continuait de regarder , avec le même étonnement , cet homme qui avait une si bonne figure , de la politesse de chez nous , qui s exprimait en français , tout comme nous , mais dont le fils , pourtant , avait servi parmi les allemands , avait laissé ses os dans la terre de béthincourt , au temps de l occupation allemande . elle tira sa révérence , en hâte , et , prenant l enfant par la main , chercha , parmi les tranchées et les réseaux de fil de fer , un sentier , tracé par les curieux et par les ramasseurs d obus , et conduisant vers béthincourt . une minute plus tard , baltus et orane étaient seuls , sur le sommet du mort homme , seuls dans l immense paysage de collines dévastées et de plaines aussi nues que les collines . le père avait repris la physionomie mécontente qui déplaisait tant à orane , et qu elle s ingéniait aussitôt à transformer . cette fois , la jeune lorraine avait été blessée , aussi vivement que son père , par les propos de la femme ; elle s approcha de lui , sans rien dire , prit , entre ses mains , le poing qu il tenait fermé , et , caressant les doigts de l homme , elle les priait ainsi de se détendre et de s allonger . les doigts rudes résistaient . il était demeuré tourné vers la plaine où les réfugiées s en allaient chercher la trace de leur village , et tantôt il regardait cette vallée aux formes souples , tout engraissée de la pourriture des morts , et tantôt les pentes de la cote , vers le sommet , d où avait dû partir l obus ou le coup de mitrailleuse des français . le vent , qui fraîchit vite en la saison d automne , dès quatre heures de l après midi , remuait les moustaches de ce gaulois . baltus finit par abandonner sa main ouverte aux mains tendres qui la pressaient , et orane dit alors , le regard errant sur les mêmes paysages : c est nous qui avons le plus souffert pour la patrie . qu est ce que cela fait , que les français de l intérieur se trompent ? le mérite est acquis : il sera reconnu un jour , et nous serons aimés . tu ne sais pas encore ce que c est qu un ménage , orane , heureusement pour toi . tu apprendras , un jour , que quand on est deux , il y en a un , presque toujours , qui aime mieux que l autre les gens de l intérieur ne comprennent pas la frontière eux , ils se battent quelquefois , dur et bien , c est vrai : mais ils oublient que nous sommes toujours en guerre . oui , le lorrain , un paysan , un boulanger , un pauvre instituteur comme ton père , n a jamais la paix moi , quand l éclatement d un coup de mine sonne dans les bois de la houve , ou dans les nôtres , j ai un frémissement ; je crois toujours que c est le premier coup de canon d une autre guerre ; quand je vois venir , et il en vient trop , des commis voyageurs ou de prétendus touristes de rhénanie , je cherche la haine dans leurs yeux , et toujours je la trouve moi aussi : que voulez vous , le père , nous sommes les guetteurs , en avant des lignes , et ils ne savent pas , eux autres . je leur ai pourtant donné mon fils ! une cible : pas autre chose . quand je pense que la femme , tout à l heure , a osé dire : vous ne seriez pas des allemands , tout de même ! pouvait elle comprendre ? est ce que j ai l air de ça ? et toi ? et toi ? il fait froid ici , le père , vous prendrez du mal ; déjà vous êtes tout pâle ! cette colline là , la cote , cette plaine là , j ai voulu les revoir : il y a eu du sang sur chaque motte , orane ; je n ai pas le courage d aller plus loin ; j aurais peur de marcher sur le sang de ton frère que découvrirait on de béthincourt ? je ne peux pas y fouiller la terre ! le petit , te rappelles tu ses adieux , quand il a dit , levant la main , devant ta mère et devant moi : je jure de ne jamais tuer un français , et de me laisser tuer plutôt ! il a tenu son serment baltus s animait . la jeune fille résolut de briser cet attendrissement et cette colère mêlés . elle savait le moyen . je commence à avoir froid ! alors , partons ! a côté du monument élevé aux soldats , autour duquel la piété populaire rassemble les débris d armes , les casques , les fragments de capotes ou de tricots trouvés dans les tranchées voisines , elle ramassa une pierre plate , large comme la moitié de la main , et la mit dans son sac . l automobile descendit la pente . le vent soufflait en tempête ; les nuages , moins sombres au dessus des vagues de terre les plus proches , étaient chargés de nuit tout autour de l horizon ; seulement , au couchant , deux lèvres de vapeurs sanglantes , entr ouvertes , achevaient de se décolorer . baltus les avait vues ; tant qu il eut cette image à sa droite , il ne tourna pas une fois la tête de ce côté ; pas une parole non plus ne sortit de dessous ses moustaches jaunes , mouillées par la brume du crépuscule , devenues pareilles aux arçons d une selle et tombantes autour de la bouche . après chattancourt , lorsque la voiture eut tourné , il dit à sa fille toute courbée en avant , à cause du froid de la nuit venant : ta mère n aurait pu voir cela ! elle aurait cru voir la blessure de son fils q chapitre le diner de la morille ils continuèrent longtemps de suivre la route , et il y eut enfin des lumières et de la vie devant eux : la capitale des terres mortes et des hommes sacrifiés , verdun . arrivé près de la gare , parmi ces îlots de bâtisses neuves qui se sont élevés en dehors des anciennes fortifications , le lorrain remit l automobile au directeur du garage , paya le prix convenu , et il sortait et regagnait la chaussée , lorsque , sur le trottoir , un passant , dont il allait croiser la route , s arrêta et leva les bras . baltus ! en voilà une chance ! qu est ce qui t amène ? beaucoup de gens , à présent , ont une raison de venir à verdun , tu sais . je comprends , mon pauvre vieux ; n en dis pas plus long . toujours instituteur à condé la croix ? oui ; et toi , nominé , toujours à sainte menehould ? non ! retraité depuis deux mois ! tu es plus jeune que moi ! oui ; mais gazé cela vieillit ! je me suis retiré , en famille , dans un petit village du cher , près d une rivière . je pêche . tu es heureux ? passablement . je suis tranquille . c est une sorte de bonheur impossible à rencontrer chez nous , dit le lorrain . l autre se prit à rire , et , se tournant un peu , par un reste d habitude , pour voir s il n était pas observé , il aperçut orane . je vous demande pardon , mademoiselle : mes hommages ! ta fille , baltus ? oui , le seul enfant qui vive avec nous , maintenant : l autre a été tué . tu rentres en ville ? moi aussi . nous ferons route ensemble , si tu veux . tant de choses , depuis le temps où tu venais passer ton mois de vacances à l école de sainte menehould , pour te reposer , pour changer d air ! c était en , n est ce pas ? nous étions jeunes , tous deux . nominé s était placé à la droite de baltus ; la jeune fille , à gauche . il était moins grand que son ami , et plus épais . son visage rasé , creusé de rides aux deux ailes du nez et aux coins de la bouche , demeurait d une grande mobilité et singulièrement expressif : pour un mot drôle , pour un souvenir plaisant , les pommettes rondes se relevaient , les yeux se plissaient , les lèvres , la pointe en l air , faisaient le croissant , et , sur tout le masque ainsi sculpté , on voyait luire un esprit vif et jovial . cet homme , vêtu d un complet de laine grise , coiffé d une casquette de voyage , la boutonnière décorée du ruban de la médaille militaire , avait , dans la démarche , beaucoup plus de souplesse que le lorrain . ils traversèrent la route qui vient de la citadelle , puis , dans la demi ombre , ce qui fut jadis les jardins de verdun , les bosquets humides , à présent bien abandonnés , qui poussent dans les fossés de vauban . tout à coup , ayant franchi les remparts , ils rentrèrent dans la nuit éclairée , au débouché de la porte saint paul , où commence la principale rue de verdun . de vieux grands édifices , échappés au canon des allemands , disaient la noblesse de la ville . au delà , c étaient les rues qui montaient , les îlots de maisons rebâties ou réparées , et , à côté , des amoncellements de décombres , des façades déchirées du haut en bas , des cheminées dont il ne reste que la suie le long d un mur et un pot de terre au sommet , des poutres qui ne portent plus rien et qui s avancent dans le vide , au dessus des caves d où montent un fouillis de ronces , et la liane couleuvrine d une pomme de terre . beaucoup de passants et de passantes , et qui se hâtaient : c était l heure où les employés , vendeurs , comptables , dactylographes , quittent le travail . dis , baltus , où dînez vous ce soir , ta fille et toi ? a l hôtel . une idée ! tu ne sais pas pourquoi je suis venu à verdun ? je ne le devinerai jamais : un instituteur en retraite , et qui habite le cher ! eh bien ! nous sommes venus plusieurs , comme chaque année , pour le dîner de la morille . je t expliquerai cela . les compagnons sont tous de braves garçons , qui seront enchantés de te connaître . ta demoiselle sera la bienvenue aussi . c est convenu , n est ce pas ? au lieu de nous séparer , nous montons ensemble : le rendez vous est au sommet de verdun , près de la cathédrale . baltus ne crut pas nécessaire de formuler son acceptation : il se remit en marche . le meusien , les deux mosellans , dans l ordre où ils étaient venus , continuèrent de suivre , au delà de la porte saint paul , la rue animée , éclairée , puis tournèrent à droite , et commencèrent l ascension de la rue châtel , vrai lacet de montagne , au sol glissant , bordé de maisons , les unes vivantes , les autres mortes , séparées , çà et là , par des vides , emplacements de bâtisses ruinées , couloirs par lesquels le regard recevait l image des quartiers bas , et d un ciel tourmenté , où la fumée des nuages courait sur les étoiles . tout en haut , une rue coupait , à angle droit , cette ruelle du châtel . c était la rue de la belle vierge . nous y sommes ! dit nominé essoufflé . si vous avez une barrette à remettre en place , mademoiselle orane , ou une mèche de vos cheveux blonds à rejeter derrière l oreille , voici la dernière minute . il se donnait à lui même le temps de reprendre haleine . la maison où se fait le dîner de la morille est celle ci , ajouta t il . du doigt , il indiquait un hôtel ancien , peu élevé , long et blanc , qui paraissait n avoir pas souffert des bombardements , et dont les fenêtres laissaient passer , en haut et en bas des volets clos , de minces lames de lumière . nominé sonna . la porte fut ouverte par une vieille cuisinière vêtue de noir , maigre , pâle , et d humeur absorbée . on assure qu avant la guerre barbe travault était rose et presque enjouée . elle avait tout perdu pendant les mois terribles : sa santé , son petit bien , un peu même de sa vanité de cordon bleu . barbe travault arrivait de son royaume , enveloppée d une atmosphère de haute cuisine , senteur du bouillon de poule , fumet du lièvre mariné , nard de l ognon frit , parfum des compotes variées où mijotait l automne lui même en chacun de ses fruits conservés . artiste annonciatrice , qu environnait son menu résumé en arômes , elle était cependant d assez méchante humeur , pestant contre cette obligation de venir ouvrir la porte , au moment même où il aurait fallu surveiller la couleur des roux , celle des rôtis bardés , celle encore des poires baignées dans un jus rose . barbe travault , je vous salue ! dit nominé , passant le premier . vous ferez mettre deux couverts de plus : celui de monsieur , celui de mademoiselle . combien serons nous ? pardine , avec elle et lui , ça fera neuf . vous amenez une demoiselle ? elle n a pourtant pas ramassé , comme vous autres , les morilles , monsieur nominé ! non , barbe ; mais elle est digne d en manger : une reconquise , une lorraine ! la cuisinière leva , vers orane plus grande qu elle , ses yeux soupçonneux : lorraine , dit elle : en général c est du bon monde . comme c est jeune ! allons , accrochez donc vos manteaux , vos chapeaux , et le reste , car ma cuisine m appelle . vous aurez un dîner manqué , avec vos conversations . elle n attendit pas longtemps : les trois convives pénétrèrent , à gauche du vestibule , dans un salon éclairé par deux lampes à pétrole posées sur la cheminée , car les appareils d éclairage électrique n avaient pu encore être rétablis , et meublé de fauteuils , de chaises et de deux canapés recouverts de velours bleu , du style louis philippe . six hommes se trouvaient là réunis , qui se levèrent , en voyant entrer les nouveaux convives . ce fut tout de suite bruyant : bonjour , nominé ! bonjour , vieux ! te voilà retraité , à ce qu il paraît ? ca se voit à ta bedaine . tu étais moins gros aux tranchées ! qui amènes tu là ? jolie frimousse , la petite lorraine ! dis donc , présente moi ? l instituteur nominé , après avoir nommé , à la section des six compagnons debout , rassemblés entre les canapés parallèles , jacques baltus et sa fille , présentait à ces derniers , les fondateurs du dîner de la morille . c étaient : loumeau , un vieux pépère du e de ligne , laboureur et vendangeur de muscadet dans la loire inférieure , long corps , tout en charpente , que surmontait une tête longue , un visage pâle et méditatif ; bellanger , un petit grisonnant , au nez busqué , pattes de lapin le long des oreilles , vaguement garde , vaguement jardinier ; houdeiller , marchand épicier dans un bourg du même département , après avoir été un des plus intrépides soldats du régiment , solide gaillard , reposé , rose , amène , aux traits courts , les cheveux en brosse , et chez qui personne n eût deviné la témérité dont il avait été l un des exemples fameux ; poilâne , mince bonhomme de la terre , sans âge évident , chafouin , barbu , un peu sourd depuis l éclatement d une torpille en , éleveur d abeilles , capable de longues résignations , sujet à des accès terribles de colère ; de la frairie , taille modeste , jaquette neuve , gants , pince nez doré , seul élégant parmi les compagnons de la morille ; enfin guillemet , l officier , le sous lieutenant guillemet , l homme le plus tranquille , en apparence : un visage aux traits réguliers , des moustaches jaunes taillées en brosse , des cheveux assez longs , au contraire , et séparés au milieu par la raie , un air vivant , heureux , des yeux très clairs , et capables , on le devinait à la qualité même du sourire habituel , à la promptitude du regard , à sa limpidité , de transmettre un message , d ordonner , de refuser , de juger , de vouloir pour plusieurs qui n ont pas de volonté , ou en ont une trop faible . dans l ordinaire , un homme plus gai que les autres . sa profession ? principal clerc de notaire dans un chef lieu de canton . il était venu chaque année à verdun , depuis . les présentations avaient été faites par un autre compagnon . maintenant c était le tour de guillemet de paraître . au fond de lui même , il entendit l officier de complément qui murmurait : a toi , guillemet , sors de la tranchée ! et , docile comme à la guerre , surmontant une timidité moins dure à vaincre , il se tourna vers orane , assise à sa gauche , dans un des fauteuils bleus , que deux convives en même temps avaient avancé , et il dit : mademoiselle , il faut que je vous explique pourquoi nous sommes réunis , et pourquoi le dîner , auquel vous nous faites l honneur de prendre part , porte ce nom là . dîner de la morille , dit houdeiller , c est bien nommé ! ca rappelle des souvenirs ! dit loumeau le laboureur , qui , supposant que les occasions de parler seraient rares pour lui , ce soir là , plaçait une interruption facile . en effet , reprit guillemet , mes camarades que vous voyez ici , et moi , nous avons passé , sur les hauts de meuse , quatre mois , en pas tout à fait , mon lieutenant , interrompit poilâne , jaloux du mot placé par loumeau , et qui voulait , lui aussi , couler sa phrase ; je vous demande excuse : exactement trois mois dix jours , du février au mai . c est juste , mais ces jours là étaient tous de plus de vingt quatre heures , je vous assure , mademoiselle , et les trois mois en valaient quatre . mes hommes et moi , dans les rapports je disais : moi et mes hommes , mais ici , en famille , je dis : mes hommes et moi , parce qu il n y a plus de discipline entre nous , voyez : il n y a plus que de l amitié trois voix l arrêtèrent , sonnant l une après l autre , et graves parce que la guerre avait été nommée . solide ! vous pouvez le croire , mademoiselle ! vive le lieutenant guillemet ! les anciens se penchaient tous et considéraient leur officier , comme s il y avait eu rapport , à la veille d un coup de main . nous allions en première ligne en face de la cote , reprit guillemet . c était une hauteur très disputée , sur la rive droite . l endroit n était pas gai a peu près pas de tranchées ; des attaques continuelles ; on se mettait dans des trous d obus ; on se cachait derrière les cadavres ; toute la terre était retournée , toute la terre était noire ; pas un brin d herbe bien vivant : ils étaient comme nous , morts ou blessés . toutes les vallées , autour , étaient pleines de gaz . je me rappelle , dit une voix , que le chocolat jaunissait dans les poches . mauvais brouillard , pour la promenade matinale , mademoiselle ! dit une autre . cependant , nous la faisions , la promenade , un peu avant le jour . on s ennuyait derrière des murs de cadavres , à recevoir des balles . les camarades que vous voyez , cinq autres qui n ont pu venir , nous faisions des patrouilles de morilles . un petit bois avait existé , naguère , en face de nous , sur une pente , au delà d une dépression avec son petit sentier , et au dessus du niveau habituel de la nappe de gaz . bien entendu , il ne restait pas de trace de souche ou de branche . le taillis avait été rasé , je vous en réponds : mais la morille était encore fidèle . nous allions à la cueillette , armés , vous le devinez , et nous revenions nos casques pleins de champignons de printemps . le lieutenant était de mèche , dit nominé . même , une ou deux fois , il a conduit la patrouille . la plupart du temps , le sergent de la frairie nous commandait . on entendit la voix nette , appliquée , d orane baltus , qui parlait plus lentement le français que le patois : il n y a jamais eu de casse ? quelquefois , répondit l officier clerc de notaire . un jour , au retour d une patrouille de morilles , j étais au poste de commandement , il faisait noir encore , et froid ; les allemands recommençaient à tirer , c était leur heure , depuis deux semaines ; quatre hommes entrent dans la cagna . ils étaient de belle humeur , tous j écrivais à la lumière d une bougie . ils faisaient un tapage ! mon lieutenant , on est de retour ! y en avait du champignon , après la pluie , y en avait ! je dévisage le sergent , qui était le plus près de moi . que rapportes tu ? mon plein casque . mais , autre chose aussi ? tu boites ! une petite blessure : ça ne sera rien , mon lieutenant . je m aperçus alors qu il avait le bas de la jambe serré par un mouchoir , et que le mouchoir était plein de sang . mon sergent de patrouille vous a été présenté , mademoiselle , je vous le dénonce l ex sergent de la frairie se dressa debout , assurément l ancienne blessure ne le gênait plus , et , tourné vers la jeune lorraine , fit le salut militaire . elle répondit d un imperceptible mouvement de tête . tous ces hommes l observaient ; tous demandaient son attention , son admiration , secrètement . elle demeurait grave , les considérant l un après l autre , sans aucune expression d amitié , d intérêt , comme des unités qu on dénombre , car elle pensait uniquement : ni celui ci , ni celui là , ni cet autre , ni cet autre encore n a pu tuer mon frère nicolas . il était près de béthincourt , et les compagnons de la morille se battaient sur l autre rive de la meuse l émotion l avait d abord glacée . quelle horreur au premier rappel de la lutte ! baltus , à côté de sa fille , droit aussi , les yeux au dessus des hommes qui venaient de parler , devait penser ce qu elle pensait elle même . l un après l autre , la frairie , loumeau , houdeiller , plus perspicaces , prenaient un air de gêne ou d étonnement . ils se demandaient : qu ont ils ? qu avons nous dit ? et ils cherchaient , confusément , sans rien trouver . mais les jeunes visages , même si le chagrin dure , ne peuvent demeurer sombres : le matin les reprend . quand orane eut reçu , dans ses yeux sans parole , l image de ces braves gens placides , amusés ou surpris , elle sentit la paix revenir . non embarrassée , non rougissante , pareille à celles qui savent qu elles viennent d échapper à un danger , et qui en gardent encore un peu d effroi , elle dit à la frairie : oui , je comprends : ceux qui ont manqué de mourir célèbrent leur chance , à présent . le dîner de la morille , c est une façon de chanter alléluia ! vous dites bien , mademoiselle . et où sommes nous ici ? chez une de mes tantes , mademoiselle . vous l avez déjà deviné : l hôtel était un mutilé de la guerre ; on n a pas même entièrement achevé les réparations ; les meubles étaient anciens , avant la guerre , ceux d aujourd hui sont seulement démodés . ma tante n est plus de la première jeunesse , la pauvre femme . elle habite ? non , elle attend . c est ce qui nous a permis de donner , cette année , l hospitalité aux convives de la morille . je vous assure qu elle sera charmée d apprendre que la place de la maîtresse de maison a été tenue , ce soir , par mademoiselle orane baltus . c est cela ! dit guillemet : vous présiderez , mademoiselle , en face de moi ! mademoiselle est servie ! dit barbe travault , qui ouvrait la porte du salon , et venait d entendre le mot du lieutenant . il ne faut pas m en vouloir si je suis en retard : le fourneau tire mal . quelques trous d obus ; ne vous troublez pas pour si peu , barbe : nous avons causé . causer , causer , cela ne vous gêne guère , vous autres du midi . elle appelait l ouest le midi . mais chacun comprit que c était la profession de foi d une meusienne , à qui ne plaît pas une certaine allégresse de parole . orane passant la première , au bras de l officier , les convives sortirent du salon , et , de l autre côté du couloir , entrèrent dans la salle à manger dont les murs et le plafond venaient d être revêtus d une couche de plâtre , et qui n avait d autres meubles qu une table et des chaises en noyer . le potage était servi . une grosse lampe , coiffée d un abat jour , placée au milieu de la table , sur un piédestal en simili bronze , éclairait la nappe damassée , le service de gien , blanc et bleu , les cristaux , les menus ornés de deux drapeaux tricolores , mais laissait dans la demi ombre le visage des convives . orane se plaça , en effet , entre son père et la frairie , en face de guillemet . et le dîner commença . il était servi par un jeune domestique engagé pour la circonstance , comme la cuisinière , et qui servait vivement , mais , n ayant pas l expérience qui rend impassibles les vieux routiers , laissait paraître , sur son visage , les sentiments que lui inspirait la conversation et , parfois même , pour comprimer l éclat de rire , portait à ses lèvres sa main gantée de fil blanc . les convives mangeaient de bon appétit ; surtout , campagnards pour la plupart , et d un pays où la vigne mûrit quelquefois , ils prenaient plaisir à goûter le vin gris de lorraine , et attendaient , en faisant semblant de douter , le vin de scy , que guillemet avait fait inscrire sur le menu . le raisin ne peut pas s assaisonner dans votre pays , disait poilâne : il ne fait pas assez chaud . nous autres , dans la loire inférieure , si nous avons du gros plant et du muscadet , c est à cause de la mer . tu crois donc qu il y a de tout , dans la mer ? c était nominé , le meusien , qui s ébaudissait . oui bien ! dit le laboureur . il avait cligné ses yeux verts . il regardait devant lui , il voyait sans doute les plages , et sa vigne , à l abri derrière les petits murs de pierre sèche . a ce moment , le petit domestique apportait le lièvre rôti , un lièvre colleté dans les déserts des hauts de meuse , mais on ne le savait pas , et des acclamations saluèrent l entrée de cette pièce dorée , dont le fumet emplissait la salle . guillemet déboucha lui même et servit le vin blanc récolté sur les coteaux de scy , le plus bel espalier de la moselle , et jusqu où viennent les ondes sonores des cloches de metz . on appela barbe ; on but à sa santé , et la vieille fille , habituée à ces sortes de triomphes , retourna promptement d où elle venait . les figures des convives , celles qui pouvaient rougir , avaient pris du ton ; les yeux surtout et les voix disaient la chaleur du sang avivé . d un bord à l autre de la table , des propos de bonne humeur se croisaient . il y avait quelque chose de rétabli , entre ces hommes du dîner de la morille : l ancienne camaraderie , la présence du passé . le clerc de notaire , constamment interpellé : mon lieutenant , avait à peine le temps de manger et de boire . sa forte voix , dominant les conversations , proposa : mes amis , nous ne pouvons pas chanter : ça ne serait pas convenable , dans ce verdun , si près des camarades morts ; mais je demande que plusieurs de nous racontent une histoire de ce temps là . vous devez être comme moi : je n ai guère cessé d y vivre . dès que les affaires ont fini de m occuper , les souvenirs me reviennent . ca va ! dit loumeau , qui n avait encore presque point parlé . eh bien ! commence donc ! chacun sait que les grands charrueurs des terres de l ouest ne discourent pas volontiers , comme ceux qui ont du temps à perdre et peu de choses à dire . il faut qu une circonstance les décide , et la moins rare , c est le printemps rapide et chansonnier qu éveille en eux le deuxième verre de vin blanc . loumeau s érailla pour avoir la voix nette , il essuya longuement ses lèvres rasées , tira son cou de ses épaules , et son long visage grave , au milieu des convives amusés , dépassa les autres . il aurait eu la même physionomie pour raconter comment son arrière grand père était mort , une faux à la main , à la bataille de torfou , dans la grande armée vendéenne , fleurdelysée , rosariée , où dieu avait bien des amis . voilà , mon lieutenant , voilà , mes gars : du temps que nous fûmes en famille , nous du bocage et de la loire inférieure , avec le bon guillemet pour lieutenant , dans les campagnes de verdun , vous vous rappelez que la première ligne était au sommet de la cote , à quelques mètres des tranchées allemandes , et notre deuxième ligne , à trois cents pas en arrière de l autre . si nos femmes nous avaient vus , nous , les pauvres bonhommes , loumeau ne disait point bonshommes , elles auraient pleuré chacune tout leur rosaire de larmes , quand on se mettait en route , venant de la citadelle pour aller reprendre la bataille . on avait eu quinze jours de repos , à cent vingt pieds sous terre , des morts vivants , quoi ? et on repartait , ayant tout le fourniment sur le dos , et le coeur plus lourd encore . j aurais mieux aimé avoir mon brabant sur mes épaules , et mes deux boeufs avec oh ! oh ! loumeau , qu est ce que tu dis là ! c est pour plaisanter , poilâne , tu dois le comprendre : je les aurais mis à terre , et j aurais sifflé pour les engager dans le sillon . mais non , il fallait marcher , il fallait bien : j étions venus pour ça . c était de nuit ; souvent il pleuvait ; le chemin n était pas court ; on passait par la porte saint paul ; on dévalait le long du canal , et les boches devaient connaître les dates , oui , car ça marmitait au moins jusqu à bras , et il y avait toujours des amis qui tombaient avec un grand cri , quelquefois sans rien dire , et qui ne rejoignaient plus la compagnie . a bras , on tournait à droite , et on était un peu mieux , à cause de la côte du poivre , qui nous abritait , mais après , devers louvemont , il fallait encore tourner , pour remonter vers la cote . va donc t y reconnaître , dans la nuit surtout ! il ne restait pas un mur , pas un morceau de pierre . mes camarades , ce qui dure le plus longtemps , sous la torpille et sous l obus , ça n est pas les murs : il y avait là , tout près de la route , un rosier . je me rappelle , dit guillemet , je t ai dit , une fois : va reconnaître le rosier , loumeau ? il avait dû être planté par la main d une femme heureuse . il poussait bien ! il avait sa racine et ses branches entre quatre entonnoirs . un bengale , je crois . mais non : une rose de france ! une gloire de dijon ! pauvre petit diable , il était là pour nous autres bonhommes : un particulier n aurait pas tenu ; le rosier tenait . eh bien ! la nuit justement que tu dis , lieutenant guillemet , le rosier avait fleuri . un de mes camarades était venu avec moi ; voilà que nous faisons trente pas , en tournant et tâtonnant , dans la nuit , dans la boue . c est lui qui l a vu le premier . il a crié : le voilà ! le voilà ! je me dépêche , j arrive , au moment où il va cueillir la rose . bougre , que je crie , faut pas cueillir la rose qui conduit le monde ! et je lui donne , avec mon sac et mon fourbi , un si dur coup d épaule , qu il est tombé dans un trou d obus , et qu il était peint en kaki , un vrai anglais , quand il est sorti de l entonnoir . j ai toujours pensé que j avais peut être , ce soir là , sauvé des régiments . voilà mon histoire ! bravo ! dit guillemet . les applaudissements suivirent . loumeau leva trois fois l épaule droite , ses longues lèvres gercées tremblant encore des mots qu il n avait pas dits . cela signifiait qu il était content . puis , ayant promené le regard tout autour de la table , comme il eût fait sur une rangée de pommiers , pour juger la récolte , il se remit , la conscience tranquille , à manger son morceau de râble qui avait refroidi . un seul des convives était demeuré grave : jacques baltus . nominé , du bout de la table , se penchant , lui dit : que penses tu du dîner de la morille , baltus ? excellent . bien gai , aussi , n est ce pas ? pas pour moi . pas pour toi ? qu est ce que tu as ? le voyage de cet après midi , je devine , mon pauvre ami ? il devinait mal . baltus prévoyait ce qui pouvait arriver , ce qui devait arriver . mieux maîtresse de ses émotions , orane ne laissait pas paraître une inquiétude dont , avant lui , et dès l entrée dans cette maison , elle avait été saisie . et cette inquiétude grandissait à mesure que d autres convives se levaient , et disaient un souvenir de guerre . cinq , six , sept histoires : elle les comptait . la huitième serait demandée à son père , la huitième serait demandée à l instituteur de condé la croix . accepterait il ? pour en douter , il eût fallu ne pas le connaître . la jeune fille essaya de dire en se penchant , et se servant du patois , et à demi voix : le père , il vaut mieux ne rien raconter ; il fit semblant de ne pas entendre . monsieur baltus , dit guillemet , vous ne voudrez pas que tous nos camarades aient parlé , sans nous conter un de vos souvenirs de la guerre ? nous finirons par vous . il a dû se passer des choses , en lorraine oui , monsieur guillemet . l homme aux moustaches jaunes était hardi au danger . il s y jetait ; il s était préparé à celui là . je paierai mon écot , comme les autres . je ne manque pas de souvenirs du temps de la guerre , en effet . j en dirai deux , même , si vous le permettez , une histoire qui s est passée dans les environs de condé la croix , et une autre , dont je fus témoin . avec plaisir ! le domestique présentait les assiettes de gâteaux ; trois des anciens combattants allumèrent un cigare ; bellanger , avec une longue tendresse , bourra une toute petite pipe . on entendit un son de cloche , qui , partant de la cathédrale , volait au dessus des vivants , allait vers les déserts tout pleins de morts . nous avons une petite capitale , pas loin de chez nous , qui s appelle boulay , et qui est française joliment , dit baltus . loumeau , poilâne et bellanger , les trois paysans , coulèrent l oeil en même temps vers baltus , et le regard signifiait : comme c est drôle de dire qu une ville est française , quand elle est en france ! car ils ne s étaient pas rendu compte , bien exactement , de ce qu était jacques baltus , et ils ne le connaissaient que par le mot de guillemet , présentant les invités : ce sont des lorrains . jamais les prussiens n ont pu dire qu ils étaient là chez eux . boulay avait une musique instrumentale , qui s appelait la lyre , et une fanfare aussi , qui ne manquaient pas une occasion de leur jouer la marche de sidi brahim , sambre et meuse , le chant du départ , le père la victoire . derrière les musiciens , défilaient des pompiers coiffés du képi d artilleur français ; puis les jeunes gens du cercle catholique de saint etienne les trois couleurs ne paraissaient pas à l extérieur , c était défendu , vous le devinez ! n empêche que , sous le revers de la veste de chacun de ces jeunes gens , il y avait , épinglé , un petit ruban bleu , blanc , rouge . dans ces années là , il fallait un homme , et un vrai , pour être maire . nous l avions : il s appelait werner , et , comme il s appelait aussi henri , et que la saint henri tombe le juillet , toute la ville souhaitait la fête du maire le juillet les convives se mirent à rire , quelques uns bruyamment , la frairie et guillemet du coin des lèvres . ces boulageois se montrèrent braves , je vous assure , et gens d esprit . ils ont , dans le cimetière de leur petite ville , la tombe d un capitaine jouveneau , tué dans une escarmouche , en . pendant quarante huit ans , cette tombe là fut la plus fleurie , la mieux ornée de nos tombes familiales . au juillet , au août , au novembre , elle était parée si bien que les policiers allemands trépignaient , devinant l intention . les dames orneuses n en avaient cure . ils auraient bien voulu surprendre celui ou celle qui , chaque fois , la parure terminée , y mêlait un ruban tricolore . pendant quarante huit ans , ils postèrent un agent , et ce n était pas le même , et il ne découvrit rien tout cela pour vous expliquer , messieurs de la morille , qu on s entendait mal avec eux . leur fureur ne cessa de grandir . lorsqu ils durent quitter la ville , après la victoire , il fallut , pour les protéger contre la foule , que les officiers allemands se rendissent à travers champs , à la nuit tombante , à un kilomètre et demi de la ville , pour monter dans le train qui leur était réservé , et qu on avait arrêté là . ils s en vengèrent , car , quand ils passèrent à la gare , et bien que la paix eût été proclamée , ils tirèrent des coups de revolver sur les maisons de boulay . je vous le dis : voilà ce que fut la lorraine , en vous attendant . tous les convives , tournés vers baltus , penchés en avant , voulaient parler . ils avaient le sentiment que ce qu ils allaient dire n était pas sans importance . ils étaient inégaux , ils s en souvenaient parce qu on parlait de la guerre : à cette minute grave , on vit loumeau , houdeiller , poilâne , bellanger , nominé lui même , se tourner vers le chef , pour lui faire comprendre : a vous l honneur ! le gros guillemet entendit fort bien ce que disaient les yeux de sa compagnie . c est fier , tout cela , monsieur baltus ! dit il . c est aussi bien mystérieux , cet attachement de la lorraine ! dit la frairie : tout particulièrement de la lorraine de langue allemande . le lieutenant , le sergent ayant parlé , les hommes se sentirent plus libres . poilâne aux yeux verts étendit la main , comme pour demander la permission de donner son avis . il attendit un moment , puis se décida . des pensées tumultueuses , tout à coup , étaient entrées dans les esprits . dites donc , monsieur baltus , excusez moi : mais puisque vous êtes de la partie allemande non pas ! répondit sèchement baltus : de langue allemande ! c est ce que j entends bien : vous avez dû en voir de toutes les couleurs , pendant la guerre ? le lorrain tira ses moustaches , l une après l autre . il considérait , de son oeil bleu , peu tendre en ce moment , ce paysan des côtes , soupçonneux , maladroit , qui avait préparé son piège , et qui le tendait à l oiseau en liberté . la plus belle couleur , je l ai vue seulement à la fin , monsieur , quand vous êtes rentrés chez nous . c était le novembre . un caporal et six hommes vinrent en balade , de varize à boulay , où le maire m avait invité . ils étaient en bleu horizon ; je désirais la voir , cette couleur là : je l ai vue enfin . bien , très bien , dirent plusieurs des convives , dont le lieutenant . blessé de l approbation qui allait à l autre , poilâne reprit : d habitude , c était une autre couleur que vous voyiez ? laquelle voulez vous dire ? gris sale . l uniforme allemand ? précisément peut être l avez vous porté ? orane saisit le bras de son père : ne répondez pas ! mais le lorrain dégagea son bras . non , je ne l ai pas porté : c eût été une douleur de plus ! vous n avez pas combattu , alors ? jamais ! guillemet s était levé , avant même que poilâne eût achevé sa phrase . il tourna autour de la table , empauma rudement l épaule de son ancien soldat , et cria : assez , poilâne ! c est le lieutenant qui le dit ! j ai le droit de causer ! tu as celui de te taire aussi ! et se redressant , au milieu des convives , presque tous debout , comme baltus , comme orane : il est brave , celui là , monsieur baltus , mais il ne comprend pas ! il faut lui pardonner ! reprit la frairie . ne pleurez pas , mademoiselle orane nous sommes tous désolés de ce mot d un camarade qui ne comprend pas . tu es stupide , poilâne ! poilâne , têtu , branlait sa tête baissée , et grognait , tout près de la nappe , des paroles qu on n entendait pas , mais qui signifiaient certainement : j ai raison ! il a eu , bien sûr , des parents de l autre côté ! il ne devrait pas être de la morille ! voilà mon avis ! faites tout le tapage que vous voudrez : moi , poilâne jules , c est ce que je dis ! nominé , loumeau , houdeiller , avaient quitté leurs places ; à droite et à gauche du lorrain , ils protestaient , de la mine et de l épaule ; ils répétaient : il ne connaît rien ! nous sommes aussi de la morille , nous autres , et on vous comprend ! allons ! pour un mot de travers , ne prenez pas cet air là , monsieur baltus ! ils lui tendaient la main ; mais lui , il demeurait les bras croisés , ne faisant pas plus attention à leurs gestes qu à ceux de trois chiens jappant . il ne quittait pas des yeux poilâne , gîté contre la table , à trois pas , et toujours marmonnant . assez ! cria t il . le domestique , curieux ou croyant qu on l appelait , entr ouvrit la porte , et l on voyait seulement sa tête entre les deux battants . je ne serai pas longtemps de la morille , monsieur poilâne , n ayez pas peur ! je pars . mais , auparavant , il faut que je vous apprenne à mieux parler des français de l est . j aurai , cette année , cinquante quatre ans . a la déclaration de guerre , j en avais quarante quatre , et j aurais été mobilisé tout de suite dans le landsturm , la territoriale en français , si je n avais pas été instituteur . ils m ont laissé . mais , en , ils ont pris mon fils , un petit de dix huit ans . ce n est pas au front de france qu ils l ont d abord envoyé ! non , ils se défiaient de nous , les prussiens ! ils se disaient : ces gens là , si nous les mettons devant un régiment français , au lieu de le combattre , ils iront le rejoindre ! alors , qu ont ils fait ? vous n en savez probablement rien , monsieur poilâne ? qu est ce qu on vous a dit de nous , dans vos écoles de la pauvre morale ? quelques mots : ce sont des leçons entières qu il aurait fallu faire sur nos malheurs ! mais ils ont toujours eu peur , vos ministres , de la gloire et des glorieux . eh bien ! les prussiens ont envoyé mon enfant de l autre côté , là bas , au devant des russes . c était un petit brave , je vous en réponds . au commencement de , comme leurs réserves fondaient devant verdun , ils l ont fait revenir sur le front de l ouest . poilâne releva la tête . vous voyez bien ! et c est vous qui l avez tué , à béthincourt , le avril , dans le temps même que vous ramassiez des morilles ! il était si grand , disant cela , et il y avait tant de douleur en lui , que guillemet , voyant se tourner encore , pour quelque riposte , le visage de poilâne , commanda : pas un mot , soldat poilâne ! tu veux répondre que nous n étions pas en face de béthincourt ? oui , je comprends , et c est vrai . mais ce sont nos camarades qui ont tué le fils de baltus le lorrain : il est mort par nous . par la france ! il a été celui qui reçoit la mort et qui ne la donne pas ! je veux que vous sachiez tout . on n a pas retrouvé son corps . mais , la veille du jour où il a disparu , j avais reçu , en lorraine , une lettre de lui je l ai ici tenez il fouillait dans la poche de son veston , en retirait un portefeuille de cuir usagé , bourré de papiers , l ouvrait , prenait une lettre , et tremblait en dépliant le papier , et en le tendant à guillemet . montrez cela à l homme qui m a injurié , lieutenant ! ne lâchez pas le papier ! montrez le seulement , et lisez , pour tout le monde c est en bas , après la signature guillemet s approcha de nouveau de poilâne , qui fit signe qu il ne regarderait pas la lettre , et il lut , pour tous les convives debout , penchés vers lui : c est écrit en patois lorrain , en demi allemand , mais c est bougrement français je comprends le patois : ne craignez rien , le père ; je ne tirerai jamais un coup de fusil contre les français ; je fais le geste d épauler , quand il le faut : je ne tire pas ; le feldwebel me complimente de la propreté de mon arme , eh ! je crois bien ! pas une balle n a passé par le canon ; je sème mes cartouches dans les tranchées , ou quand je vais en reconnaissance tous ces hommes , qui avaient fait la guerre , d un même élan vinrent à baltus , même poilâne aux yeux verts . c est beau ce qu il a fait ! monsieur baltus , faut pas m en vouloir pardonnez lui ! non , il ne savait pas baltus serra la main de tous , excepté celle de poilâne , et , malgré les instances de guillemet , de la frairie et des autres , rendossant son gros pardessus , refusant de répondre , emmenant orane et la poussant devant lui , sortit de la salle , et de la maison . quand il se retrouva dans la rue de la belle vierge , il était encore si ému qu il ne pouvait dire un mot . le père , je vous assure , ils ont eu bien du regret ! il n y en a eu qu un parmi eux , et encore il a demandé pardon ! le père et la fille descendaient la rue châtel , toutes les fenêtres fermées , toutes les lampes éteintes dans les maisons ; des chats miaulaient dans les ruines . quand les voyageurs passèrent à cet endroit , justement , où la rue , à mi côte , était ouverte , à gauche , béante sur le ciel , le grand vent des plateaux de meuse leur souffla au visage . la lune encore presque pleine , elle avait été pleine le jour de pâques , les éclaira . orane vit que des larmes coulaient sur les joues de son père ; elle le laissa se souvenir de nicolas baltus , l enfant qu elle avait tant aimé . la grande irritation ne se calmait pas . il ne disait rien ; ses deux poings , tendus dans l ombre , en avant , étaient un clair discours , et sa fille n essayait pas d apaiser cette colère . en bas , la grande rue qui part de la porte saint paul était déserte et éclairée . baltus s arrêta , mit la main sur l épaule d orane : tu les a entendus , ces welches ? le fin visage se détourna à moitié du côté du père , et il était si ferme de lignes et si décidé , que jacques baltus eut une espèce de fierté de reconnaître son sang . non , dit elle : je n ai entendu mal parler que l un d eux . n est ce pas trop ? nous appeler allemands ! nous reprocher nos maux ! je n oublierai pas ça ! mais si ! nous qui avons élevé nos enfants comme des jeanne d arc ! tu le sais , toi , orane ! oui . la prière tous les jours pour la france ! tous les soirs , même quand il fallait parler bas , à cause des espions , oui , je suis témoin . des disputes , à cause de la france , avec tous les allemands et les ralliés qui ne manquaient pas ! plus d un danger avant la guerre , et jamais une concession ! quelle peine inutile , en vérité ! ne dites pas cela ! je le dis ! et je me demande si je recommencerais ! baltus ! jacques baltus de lorraine ! elle prononça ces mots tranquillement , comme si elle rêvait et chantait sa réponse . elle dit encore : tous ceux de la horgne aux moutons , depuis le temps du duc stanislas , ou même avant , je crois bien , ont été de bons français , le père ! il y a un si grand pouvoir des mots , que jacques baltus ne répondit plus rien , et qu ils gagnèrent l hôtel , le père et l enfant , comme s ils revenaient d une messe du bout de l an . q chapitre marie au pain pendant que jacques baltus et sa fille traversaient les hauts de meuse , la mère , à condé , entrait , vers onze heures , dans la boulangerie de madame poincignon , pour acheter ce qu elle appelait elle même le pain des croix , de sorte qu en ce même instant , trois âmes , et c est beaucoup , étaient uniquement occupées du jeune fils tombé à béthincourt , il y avait de cela six années . elle était presque gaie , ce matin , étant libre de faire , pour le petit , ce qu elle voulait , sans qu on pût lui reprocher de quitter la maison . l air était froid , le temps clair , le ciel maillé , très haut , de nuages blancs qui semblaient ne pas remuer , mais s en allaient pourtant d un mouvement tranquille : neiges fondantes sur de l eau bleue . marie baltus ouvrit la porte , s approcha du comptoir , tenant , bien ouverte , du revers de ses mains écartées , la poche à blé dont la toile , en bas , touchait le carreau de la boulangerie , et elle attendit que la boulangère apparût , au bruit encore vibrant du timbre . celle ci vint , sans se presser , du fond de son jardin , la mine éveillée , les cheveux mieux que jamais frisés , le long du front , des tempes et des oreilles que caressaient deux mèches dorées . un coin de son tablier bleu était relevé et passé dans sa ceinture . en apercevant sa voisine , elle eut un léger mouvement d épaules et , en même temps , un sourire , qu elle faisait à toute rencontre de client . vous apportez la poche , ce matin , madame baltus ? c est donc que vous allez loin ? mais oui . le prix du pain a encore augmenté : mais ça vous est égal , n est ce pas ? ne faut il pas nourrir les enfants ? donnez moi du bien cuit : c est celui qu il aime le mieux . la dame aux yeux bleus prit , sur les étagères de métal , plusieurs pains de trois livres , les coupa en deux ou trois , selon la coutume , jeta les morceaux dans la poche . alors , marie baltus tordit le haut du sac , en fit une sorte de câble , sous lequel , se courbant , elle passa le bras gauche et l épaule , puis , se redressant , elle fut celle que les bourgs et les champs voyaient cheminer , deux ou trois fois par semaine : la mère porteuse de pain . bonsoir et merci , madame poincignon ! bonne chance , madame baltus ! l inconsolée descendit entre les maisons de la place . elle était vêtue de sa robe noire , la seconde , celle des voyages à présent , qui était bien usée , et , sur sa tête elle avait mis , retombant sur les épaules , un châle tricoté qui descendait en lignes droites le long de ses joues , et lui donnait un air de religieuse . au bas de la place , elle prit la rue qui s en va vers le chemin de lauterbach à creutzwald , mais ne la suivit pas jusqu en bas . aux deux tiers de la rue , entre deux maisons , il y a un sentier qui remonte au nord , à travers les cultures , et sert aux gens du bourg , et à leurs troupeaux , à gagner le plateau bordant la frontière de la sarre . elle allait d un pas régulier , les yeux un peu devant elle , mais sans regarder , songeant à l unique objet . le vent , sur ses cheveux gris , remuait en festons , vite effacés et reparus , les bords du châle . marie se fatiguait à monter les pentes de ce long sentier ; elle ne s arrêtait pas . deux fois cependant , elle interrompit sa méditation , et , levant haut la tête , comme font les biches dans les bois , elle respira de toute sa poitrine , et dit : le printemps vient ! le vent soufflait d allemagne . de là bas , il était parti , sentant les marécages de poméranie , mais voici qu au delà du rhin , il abordait la terre transformatrice : il avait touché nos premiers talus , où la primevère a toujours une fleur à ouvrir , humble et tout miel ; il avait rencontré le genêt qui risque sa voile d or , les tulipes qui sonnent la cloche au dessus de l herbe , encore hésitante et courte , et , dans la forêt proche , ce petit daphné rose , plus précoce que le perce neige , et qu on nomme bois joli . ayant hurlé jusqu au rhin , il commençait à chanter dans les campagnes lorraines , et marie au coeur triste le remerciait . elle était essoufflée , lorsqu elle parvint à la lisière des grands bois d uberherrn , qui ne sont plus de france , mais qui regardent chez nous . un peu de temps , elle suivit la frontière , vers la droite , cherchant un arbre parmi les arbres de toutes tailles , réserves et taillis . elle se rappelait que nicolas , avant le départ pour le régiment , ayant fait un pèlerinage au tombeau de sainte orane , qui est en sarre , était passé par là pour s y rendre , et qu au retour , il avait parlé d un sapin géant , brisé par la foudre , à l ombre duquel il avait déjeuné . le souvenir pouvait ramener l enfant . elle découvrit ce tronc d arbre , brisé à une vingtaine de pieds au dessus du sol , et qui portait , à cette hauteur , une couronne de branches sans pareilles . les aiguilles de l une rejoignaient les aiguilles de l autre . des débris de verre et de boîtes de conserves disaient que bien des promeneurs avaient dîné à leur ombre . marie détordit la toile de son sac , prit un morceau de pain , un des gros , et le suspendit à un éclat coupant , vrai couteau de bois jailli de l écorce , à portée de la main . dans la croûte dorée , elle piqua un papier où elle avait écrit : si tu passes par ici , nicolas baltus , ne crains pas de manger le pain , ne crains pas de te faire connaître : c est moi qui suis venue , ta mère , marie . puis , ayant regardé autour d elle , prompte , elle chargea de nouveau la poche sur son épaule , et reprit sa marche le long du massif forestier d uberherrn . après un temps , elle tira encore de son sac un morceau de pain , et le posa sur le haut d une croix qui est dans les terres , à quelque distance de la route de sarrelouis . les cultivateurs du pays , revenus au travail après le repas de midi , la saluaient d un bonjour quand elle passait , mais elle refusait de se laisser distraire et ne tournait point la tête vers eux , elle l inclinait un peu , seulement , comme font ceux et celles qui remplissent une mission . ils savaient , ces vieux , ces filles de condé et des hameaux , que c était une mère malade de son amour . elle s éloignait . et , quand elle eut ainsi voyagé , et erré même dans les premiers massifs de la forêt du warndt , elle rentra en lorraine , traversa une route , et , dans le bois de sapins qui est de l autre côté et près d une ferme , trop lasse pour aller plus loin , se reposa . elle s étendit au pied d un arbre , le dos appuyé à l écorce du tronc , et s endormit . l après midi commençait de s avancer , quand elle fut éveillée en sursaut . autour d elle , dans le bois qui est clair , une douzaine d hommes assis , debout , vêtus de drap bleu , coiffés du casque , plaisantaient en la regardant . eh ! la petite mère , le somme a été bon ? la voilà qui s éveille ! qu a t elle dans sa poche de toile ? dis , clochet , va donc voir ce qu il y a là dedans ? elle ne veut pas ? elle est fâchée ? allons , laisse la , puisqu elle ne veut pas le sergent va lui parler sergent prunier , avance à l ordre ! parlemente avec la dame du bois ! elle s éveillait , se relevait , un peu honteuse . debout , elle leur parut grande , et de bonne mine . c étaient des soldats du e d infanterie , qui étaient venus de saint avold . il y en avait d autres plus loin , entre les arbres , et on entendait des voix jeunes , du côté de la brûlée , la ferme voisine , qui appelaient : par ici , les gars , y a du vin ! le sergent prunier s était avancé , il faisait le salut militaire , en riant , et il avait une petite figure pas méchante , et une moustache mince , toute dorée , ah ! mon dieu , comme celle pardon , excuse , madame : mais les camarades veulent savoir ce que vous avez dans votre sac ? sans répondre , elle se baissa vers la poche , et la mit debout . prunier , dit un des soldats couchés , et qui mordillait un brin d herbe , ouvre le sac , je devine ce que c est : c est du tabac de contrebande , du tabac de la sarre ! bonne affaire ! ne craignez rien , on ne le dira pas ! la contrebande , ça nous connaît ! tout le monde en fait , par ici ! ouvre donc le sac , prunier ! six jeunes soldats s approchèrent , dont le sergent . marie baltus avait eu peur d abord , et voici qu elle attirait le sac , le remontait le long de sa robe ; qu elle rabattait les bords de la poche , et montrait la croûte brune du pain de madame poincignon , et qu elle disait , riant à moitié : vous le voyez : je n ai que du pain , du pain pour mon fils . ils s approchèrent encore , penchant la tête , pour mieux voir . du pain joli , ma foi ! dites donc , il ne mangera pas tout ça , votre fils ! on va vous en acheter ! elle écarta deux bras qui se tendaient . mais , par derrière , un homme s était glissé , un homme à la bonne face rougeaude et qui riait ; il s approcha , courbé , se redressa tout à coup , en levant au dessus de sa tête un morceau de pain qu il avait saisi . j en ai un , les amis , j en ai un ! marie poussa un cri . arrêtez le ! il a volé le pauvre ! mais l autre déjà courait sous les branches . la femme avait ramené ses deux bras sur le sac , et le tenait serré contre sa poitrine , comme si ç avait été son enfant même ; elle se reculait jusqu à faire plier les basses branches de l arbre , et à s appuyer sur elles . au cri qu elle avait jeté , des hommes s étaient relevés . ils l enveloppaient dans leur demi cercle , l arbre lui même achevant de la tenir prisonnière . alors , des grands yeux sombres de marie baltus , deux larmes coulèrent , et deux autres le sergent écarta les hommes . arrière , les enfants ! voyons , la petite mère , c est pas la peine de pleurer pour une miche qu on vous a prise ! je vais dire à poriot de vous la rapporter eh ! poriot ? fais pas de bêtises ! elle pleure , tu sais ; rapporte , mon vieux chien ! faut être chic ! tu es , comme les amis , ici , de la re du e , la plus belle compagnie du bataillon poriot ne parut pas . mais la femme laissa tomber la poche pleine à ses pieds , et , regardant les soldats , elle dit , de sa voix qui était son âme elle même , émouvante , et tendre dans le reproche : prenez donc tout ce que je lui portais ! j ai plusieurs pains , parce je ne sais pas par où il va revenir chez nous , n est ce pas ? je les mets ici , et je les mets là , aux carrefours , sur les croix . il a disparu dans la guerre , mon fils mais il n est pas mort , vous comprenez on aurait retrouvé son corps , depuis le temps . c est à béthincourt qu il se battait le sergent , qui avait combattu dans les derniers mois de la guerre , l interrompit . il était devant elle , et , tandis qu il parlait , elle considérait les petits épis de barbe blonde qui se levaient et remuaient sur les lèvres du sergent prunier . béthincourt , autant dire verdun . j y suis allé . il en est resté par là , ma bonne dame ! de la voir pleurer , et de penser à des mères , comme elle , qu ils connaissaient bien , les jeunes hommes étaient émus , et tâchaient tous de ne point le paraître . il y en avait qui la regardaient bien en face , et d autres du coin de l oeil . et ils virent , étonnés d abord , que cette longue figure pâle souriait , de ce qu avait dit le sergent . non , monsieur le sergent ; j ai des nouvelles de lui , des nouvelles pour moi toute seule , que je ne veux pas vous raconter . a mon avis , il a été tenté par les gros prix que gagnent les ouvriers dans les provinces dévastées je lui écris des bouts de billet ; elle tirait , de la poche de sa robe , des carrés de papier , et les leur montrait ; je ne veux pas qu il ait trop faim , le pauvre petit , car la route est longue , longue j ai idée que vous l avez peut être rencontré ? il est par là , ou par là de son bras , qui tenait encore les billets , elle traçait une large ligne en l air , qui désignait toute la campagne autour du bois . et comme ces jeunes gens devinaient bien , à présent , qu elle avait l esprit troublé , plusieurs s étaient mis à rire ; d autres la prenaient en pitié . un homme disait , en arrière : elle est folle ! un second , plus bas : tais toi donc ! folle de coeur , ça n est pas méchant ! la paix , vous autres ! cria prunier . laissez la raconter ! c est une mère , vous voyez bien ! marie baltus avait rajeuni . ses lèvres fanées reprenaient du rose . l espérance était revenue , sa compagne si souvent , et l assistait . je vous en prie , vous qui êtes soldats , comme il était , dites moi que vous en connaissez , vous aussi , des disparus qu on a vus revenir à la maison de chez eux ? deux ou trois jeunes gens , pour lui faire du bien , murmurèrent : parbleu ! elle les entendit , et puis elle écouta encore . elle les considérait , de ses beaux yeux doux , l un après l autre , leur demandant : ce n est pas assez , un petit mot ; rappelez vous ? dites davantage ? un gros du second rang , qui portait son casque sur la pointe du crâne et la visière en haut , parce qu il avait chaud , se souvint de quelque chose . positivement , madame , j ai appris , par une lettre , qu un menuisier d un bourg , pas loin de chez moi , était rentré comme ça , après quatre ans il n y en a que six à présent , dit elle , c est à peu près pareil . moi , dit un autre , le plus haut de taille , et qui se tenait tout près de marie , moi , madame , j ai un parent qu on a cru mort aussi : l annonce avait été faite , on avait renvoyé à la famille des petites choses et le livret oh ! dites vite ! un soir que son père et sa mère dînaient , il a ouvert la porte : me voilà ! et ils ne sont pas tombés morts ? ma foi non , madame , ils ont dit : il n y a qu un couvert à mettre il a expliqué , comme ça , qu il avait été retenu prisonnier chez les russes il y en a d autres , vous savez oui , mes enfants , oui , et c est ce qui arrivera chez moi . le sergent se détourna . poriot ? rapplique ici ! et en vitesse ! tout le groupe fit demi tour , pour voir poriot revenir . parmi les arbres , on vit s avancer , tranquillement , celui qui avait chapardé un morceau de pain . prunier se porta vivement au devant de lui , et lui parla tout bas , puis le prit par le bras , et l amena . poriot avait encore , dans la main droite , une partie du pain , et le couteau ouvert quand il fut devant marie , et que le sergent l eut lâché , entendant les camarades qui lui disaient : t as été bête , poriot ! rends lui donc ! faut pas offenser les mères ! il tendit le pain , et s excusa . j en ai mangé un bout , j avais faim , et il est bon , le pain de votre enfant . mais je ne suis pas un voleur : je vas vous le payer . en même temps , il fouillait dans la poche de son pantalon , tirait son porte monnaie , et , prenant une pièce de vingt sous , ostensiblement , il la jetait dans le sac de la voyageuse , avec le reste du pain . marie dit : il ne vous en voudra pas , mon petit , pas plus que moi . un coup de sifflet . rassemblement . les hommes trottent vers la route ; on voit des ombres , entre les sapins . bonsoir , madame ! bonne chance ! vive vot petit gars ! les voix s éteignent . une escouade , celle qui trouvait de son goût le vin de la brûlée , accourt à grandes enjambées , et ne voit pas même marie baltus , qui recharge sur son dos la poche , et prend le chemin qu ont pris les soldats . quand elle sort du bois de sapins , le bataillon du e est déjà en marche , clairons sonnant . la route n est qu une tranchée dans la haute forêt . marie suit les soldats qui vont plus vite qu elle , et diminuent de hauteur et de couleur en s éloignant . elle n en regarde qu un , au dernier rang , celui dont l allure dégagée rappelle celle de nicolas ; elle se demande même si ce n est pas lui . car il s est retourné une fois , deux fois . qu a t il cherché à voir ? ne serait ce pas la grande femme en noir , si mince , si droite , qui porte un paquet gris sur l épaule ? l équilibre de l esprit est vraiment tout rompu , ce soir . l espérance a grandi dans le coeur de marie baltus . le vent froid de la matinée ne souffle plus . le bataillon en marche n est qu un nuage de poussière à l horizon . marie a continué de suivre la route ; elle dépasse le bourg de condé , dont elle aperçoit les maisons étagées ; elle distribue son pain entre les croix du plateau et les troncs d arbres abattus , dans les réserves de bois nouvellement coupées . dans le soir apaisé , elle est revenue à condé , épuisée et heureuse . la voisine , la petite veuve tranquille , lui a demandé : qu avez vous donc , madame baltus ? vous avez l air d une jeunesse . elle a répondu : celui qui me la rendra n est pas loin . mais , son secret , elle ne le dit jamais , et , au surplus , les autres ne la comprennent pas . peut être , dans la nuit , jacques et orane seront ils de retour ? la mère s est mise à veiller . l eau d une bouilloire chante au coin du fourneau . q chapitre tard dans la nuit très tard , dans la grande nuit d onze heures , baltus et orane descendirent à la gare de condé la croix . baltus portait , sur l épaule , la petite valise recouverte de peau poilue de sanglier , qui l avait suivi en voyage . nuit très pure ; des étoiles , en corps d armée , au dessus des forêts . ce n était pas la saison où la nuit chante . aux frontières de l est , en ces premières semaines d avril , la vie a le sommeil encore des petits enfants : à peine un rêve , un appel , une plainte la traverse . il ne gelait pas ; la sève , dont la saison était venue , s en allait au travail et montait à la découverte ; l air mouillé commençait d ouvrir les bourgeons des arbres et la spirale des herbes . une odeur de résine descendait des falaises boisées . l instituteur et sa fille , après avoir marché quelques centaines de mètres , sur la route , s engagèrent dans la première des deux rues du village . les voyageurs avaient déjà l âme à la maison : la mère , pendant ces jours passés , qu est elle devenue ? les voisins m ont promis de prendre soin d elle , de veiller sur elle , sans qu elle s en aperçoive , car il ne faut pas la contrarier : mais ils n ont pu la suivre . elle fait de si longues courses , marie au pain ! nous aussi , nous étions à la recherche de nicolas : toute la famille à la poursuite de l ombre . la mère est elle rentrée ? a t elle songé que nous revenions cette nuit ? voici le bureau de poste , bâti au temps allemand , troisième maison du bourg quand on vient de la gare ; un énorme toit brun couché sur des murs bas . le bureau est fermé ; la receveuse est dans sa chambre , au dessus , car la lucarne , là haut , fait un dessin pâle dans l ombre . on veille aussi dans la villa du maire . les autres maisons , à droite , à gauche , dorment . le pas de baltus et celui d orane , rapides , peuvent sonner sur la route , pas une tête n apparaît derrière les rideaux , pas un retardataire , revenant du café , ou d une course dans la vallée , ne se retourne , la clé déjà engagée dans la serrure , pour voir qui peut passer , à pareille heure , dans condé la croix . voici des boutiques de marchands ; la mairie , dont le drapeau de fer fut repeint le novembre ; à présent la route s infléchit en montant ; voici la forge , et le ferblantier coppat , et puis l espèce de place , au sommet de laquelle est bâtie la chère école : marie est rentrée ! marie attend ! le phare brille ! la fenêtre à gauche , en bas , est éclairée ! il faut entrer doucement , dit le père . tu sais , un peu de bruit : elle aurait peur . il longea la partie gauche de la façade , et , à l endroit où l immense gerbe d un laurier faisait ombre , même la nuit , sur les murs et sur le toit , il revit la petite porte de sa maison à lui . il aurait pu ouvrir la porte , ou sonner : il préféra s annoncer comme il faisait au temps heureux , lorsque les deux enfants vivaient et que le ménage était jeune encore . regardant sa fille , qui avait déjà deviné , et touchant de la tête les feuilles basses et épuisées des hautes piques de l arbuste , il chanta à demi voix : je suis un enfant de lorraine aussitôt , l âme qui veille avec nous , la lumière , s agita : elle quitta la cuisine , elle apparut , faible , puis violente , derrière les vitres qui , au dessus de la porte , formaient bandeau , et la porte s ouvrit , et la mère , avec sa lampe à bout de bras , se pencha . elle n avait pas sa figure hagarde , elle souriait , elle disait : mes amis , vous avez mis bien du temps à faire votre voyage ! lorsqu ils furent tous trois dans la cuisine , marie embrassa orane , et son mari , puis elle fit signe à sa fille : sers le et sers toi : tout est prêt . et elle vint s asseoir près d une table de ferme , massive , longue , et elle éteignit la lampe à pétrole , parce qu orane venait d allumer la grosse lampe électrique pendue au plafond . c était encore une des manies de la femme de baltus ; marie au pain , dans son travail quotidien , aux heures du soir et du matin , se servait , pour s éclairer , d une vieille lampe en cuivre qui avait une anse et pouvait s accrocher aux murs . on la laissait faire : baltus avait deviné la raison de cette apparente singularité . la lampe datait des années anciennes , où condé la croix n avait pas d éclairage électrique ; elle avait été maniée par tous ceux de la famille , par les petites mains , par conséquent , de celui qui n était pas revenu de la guerre . l instituteur s était assis en face de sa femme , et il la regardait , tandis qu orane apportait le café et le lait chaud , le sucrier , le bol de faïence à fleurs bleues . il trouvait le pauvre long visage moins fané que de coutume , les yeux moins inquiets , car ils ne se détournaient point . mais , retirés au fond de l ombre bleue qui les cernait , où ils s ensevelissaient de plus en plus , ils luisaient pourtant d une petite douceur , d une nouvelle qu ils offraient sans la dire encore : tu dois deviner qu il a passé une joie en moi , et qu elle m a laissé au coeur un calme inaccoutumé , fragile : ne le détruis pas . traite moi avec cette tendresse enfermée dans ta rude coque de lorrain , et que j ai connue , en nos années plus jeunes . il comprenait le regard de celle qu il n avait point cessé d aimer , mais qui était devenue sa pitié à présent . il mangeait vite , car le voyage et la course lui avaient donné faim , puis , soulevant le bol , de ses deux mains en corbeille , il buvait : et ses regards ne la quittaient guère . orane , debout au fond de la salle , près de la fenêtre , mangeait aussi , et elle se demandait pourquoi sa mère était , ce soir , plus pareille à la mère d autrefois . ayant bu l avant dernière gorgée de café , l instituteur posa les deux bras sur la table , et il avait l air de les tendre vers sa femme . qu y a t il , ma bonne ? dit il . les lèvres s entr ouvrirent , la voix qui avait chanté près des berceaux retrouva des notes chantantes , mesurées au sommeil sacré , prudentes . il est revenu ! répondit elle . les paupières de baltus s abaissèrent un moment ; ses cils jaunes battirent dans la lumière , quand il rouvrit les yeux . l illusion avait peu de prise sur cet homme maître de soi , et qui savait . mais les mots ont une puissance , même si nous ne les croyons pas ; ils remuaient la douleur dans ce coeur résigné . baltus passa son mouchoir sur ses moustaches , pour essuyer les gouttes de café , et il mit longtemps à renfoncer ensuite , dans sa poche , le carré de linge de coton . ce fut la femme qui reprit : tu n as eu de lui aucune nouvelle à verdun ? non . la mère leva les mains , pour signifier : est ce étonnant ? et sa robe de grosse laine fit des plis sur les épaules tombantes et belles de cette lorraine . j aurais dû t empêcher de partir . j avais le pressentiment que vous ne pourriez pas rapporter de nouvelles , qu elles étaient réservées pour une qui ne vit que pour les apprendre elle même , et de lui . quelle réponse ont ils faite ? la même toujours ? oui : disparu , un qui n a , sur la terre , ni tombe , ni maison . ils se trompent : sa maison , c est la nôtre ; il y sera bientôt . comment le sais tu donc , ma pauvre ? il a mangé le pain que j avais placé pour lui ! en deux endroits , parmi les champs , dans la forêt , le pain a été enlevé un oiseau ou un chien un oiseau ne pourrait enlever un si gros morceau ; un chien ne peut monter jusque là un errant nicolas en est un l homme éprouvait une douleur cruelle ; ses yeux se détournèrent de celle qui les interrogeait avec passion . je voudrais te croire , ma pauvre marie peut être , en effet , as tu raison contre tous et contre le temps attendre , baltus , qu est ce que cela , quand la joie est certaine ? il est près de nous ! ne te fâche pas , marie ; ne t excite pas en me répondant ; je veux seulement bien savoir ta pensée tu dis : il est près de nous ; je souhaite tant de le revoir que je le crois presque n est ce pas ? pas tout à fait autant que toi : mais , à ton avis , ma femme , pourquoi ne serait il pas déjà venu ici , tout droit ? elle se leva , et elle dit , semblable à une reine , et le regardant de haut : il m aurait tuée , tu ne comprends donc rien ! tous les baltus que vous êtes , vous ne valez pas une femme , pour le sentiment ! oh ! crois tu ? vous ne devinez pas ce qui nous arrivera . il faut que vous alliez tout droit , advienne que pourra ! mais lui , qui est de moi et de toi , il est tout imagination et tendresse . mon fils nicolas , je ne le verrai que peu à peu ; il s annonce ; il se fait espérer , par pitié d amour . je l aime encore plus pour la peur qu il a de nous saisir alors , baltus se leva aussi , et il demanda : viens , ma marie , tu dois être bien lasse ! non ! pas ce soir : je suis heureuse ! il faut que tu dormes ; demain , je te laisserai partir , sans essayer de te retenir , comme j ai fait quelquefois tant mieux ! je te remercie . j aurai , un jour prochain , un signe de mon enfant viens , marie il est la grande nuit . peut être a t il passé sous nos fenêtres , et ne l avons nous pas entendu ? viens , minuit est sonné . bah ! tes vacances ne seront pas finies demain matin ! la voix était jeune encore qui répondait cela . marie baltus s avança vers la porte . comme si le premier pas , hors de cette place où elle venait de parler de son fils , la libérait de l obsession , elle détourna la tête , en marchant , et dit à orane , témoin immobile au fond de la cuisine , appuyée au mur et songeant : orane , demain matin , il y aura le linge à donner à la blanchisseuse ; tu prépareras deux assiettes de soupe , pour la femme barisey , qui viendra de bonne heure , pour parler à ton père : elle veut mettre son petit garçon à l école , après pâques elle ajouta , plus bas : mets tout en ordre , ce soir : cela vaut mieux tu iras aussi , demain matin , chez la boulangère , et tu achèteras cinq pains d une livre , tu comprends ? oui , maman . bien cuits : il aime que la croûte soit dorée . la mère disparut dans le corridor , et monta l escalier derrière son mari . la jeune fille remit tout en ordre . elle donnait à ce travail plus de temps qu il n en eût fallu . la conversation qu elle venait d entendre lui tenait , malgré la fatigue et malgré l heure tardive , l esprit éveillé . comme les filles issues d honnêtes ménages , et qui voient , à l âge où elles commencent d aimer , leurs parents s aimer encore , faire effort pour ne point s offenser , et porter l épreuve ensemble , orane avait trouvé l occasion de songer à elle même : nous y cédons toujours . elle se réjouissait de l exemple donné ce soir ; elle se promettait , si elle pouvait , seule à seul , s entretenir avec le grand mansuy de la horgne aux moutons , de lui dire : chez nous , il n y aura pas un temps et puis un autre temps , mais le coeur que j ai en moi ne se reprendra jamais . et la joie qu elle aurait à dire cette chose , et à parler , toute frémissante , de ces longues années graves où l on ne changerait point , la tenait ravie , tendre et reconnaissante , tandis que , dans la cuisine de l école , elle continuait à veiller . un à un , elle serra les bols , les cuillers , les assiettes , dans l armoire basse , faite de planches antiques , veinées semblablement , rouges encore du même rouge pourpré dont s étaient nourries les guignes forestières . q chapitre un essai de dressage l été venait . les élections du mai , l échec d un certain nombre de députés nationalistes , l arrivée au pouvoir de ministres d opinions avancées , dont la hâte était grande de détruire quelque chose , avaient déjà troublé les esprits en lorraine . n allait on pas imposer , aux provinces reconquises , la cruelle laïcité , supprimer l école confessionnelle , exclure les soeurs de l enseignement , et commencer , là encore , la chasse aux âmes qui prient ? toutes les familles , inquiètes , guettaient les nouvelles . dans les villages et les villes , les allemands , qu on n avait pas tous renvoyés dans leur pays , se moquaient : gens de lorraine , disaient ils , voilà ce que vous gagnez à tant aimer la france ! les déclarations du nouveau gouvernement , vers le milieu de juin , ne laissèrent plus de doute : la lorraine et l alsace , jusqu au fond des forêts , connurent la menace qu on leur faisait , le cadeau de bienvenue des hommes nouveaux . dans ces jours là , une note , transmise aux instituteurs et institutrices de toutes les écoles du canton de saint nabor , les convoquait à une réunion qui devait être présidée par m . pergot , délégué du ministère de l instruction publique , dans ce gros bourg que connaissent les voyageurs : deux rues qui font la croix , une place au carrefour , des maisons blanches aux toits de tuile , et , du côté du nord , abritant le village , des forêts qui montent en pente douce . la note disait encore : réunion tout officieuse , où l on procédera à un échange de vues , au sujet du régime des écoles , en lorraine . echange , en pareil cas , signifie monologue . on le savait . et , comme si un pareil programme pouvait ne pas suffire à décider les instituteurs , on ajoutait que m . couvel , officier d académie , instituteur principal de l école publique de saint nabor , exposerait quelques idées sur l enseignement de l histoire , objet , sans doute , de nos plus récentes réunions pédagogiques , mais qui peut se prêter à de nouveaux développements . le libellé manquait peut être d élégance dans la forme ; chacun comprit qu il exprimait un ordre . ils vinrent , elles vinrent . la réunion était fixée à neuf heures . dès huit heures et demie , quelques instituteurs à bicyclette commencèrent à s approcher du bourg , la plupart lorrains , et d un certain âge . ils allaient posément , causant par dessus le guidon , penchés en avant , pesant sur leurs mains , et non pas droits sur la selle , comme ces débutants dont les jambes se détendent et se relèvent sans effort . des dames et des demoiselles de l enseignement , des maîtresses laïques d écoles confessionnelles , suivaient à distance . on se rencontra sur la place . bonjour , mademoiselle . bonjour , monsieur l instituteur . vous venez pour la réunion : savez vous pourquoi notre canton est privilégié ? quelle raison ont ils , les gens de paris , de nous envoyer , à nous , pauvres petits fonctionnaires de la frontière sarroise , un personnage aussi important pour nous instruire ? la jeune fille à laquelle s adressait l instituteur , une toute jeune , le visage aimable et décidé , répondait , baissant la voix : ce n est pas pour nous instruire qu il vient , monsieur , c est pour s instruire . vous croyez ? mouchard alors ? j ai connu ça sous l ancien régime : les prussiens s y entendaient . je n aurais pas cru ça des français nous mettrons nos bicyclettes dans une des salles de l école , n est ce pas ? ils se dirigeaient vers la grande bâtisse , aux arêtes de brique rouge sous des toits de tuile rose , qui borde la place , vers le bas . une pétarade retentissante annonçait l arrivée , en bolide , d une motocyclette . l homme apparut , gris de poussière , la tête serrée dans une cape de cuir , et fit tout le tour du champ de foire , évitant , d un balancé rapide et sûr , les bonnes gens inquiets et les enfants effarouchés . c était un jeune maître de l intérieur , récemment nommé dans le canton . une automobile , qui semblait sage après la moto , alla se ranger près de la devanture de l épicier . il en sortit un homme grave et nouveau dans le pays . ce devait être l inspecteur primaire . puis , du côté du sud , ce furent plus de trente personnes qui s avancèrent sur la place , venant de la gare , et traversèrent en diagonale le terrain caillouteux . il y avait parmi elles bon nombre de religieuses . le personnel convoqué était au complet , soixante dix maîtres ou maîtresses , lorsque neuf heures sonnèrent . a droite , sur les bancs de la classe la plus vaste , étaient assis les instituteurs , la plupart en jaquette , ou en veston ; cinq ou six , trop gros pour se couler entre deux rangs de tables , avaient été chercher des chaises , çà et là , dans l école , et se tenaient , épanouis de buste et de visage , en file , le long du mur . chose curieuse , ce n était pas les anciens , presque tous lorrains , qui occupaient les premiers bancs ; on les voyait à l arrière du groupe , ceux là , un peu froids , un peu graves , s attendant à quelque avanie ; même les jeunes , parmi eux , avaient cette physionomie disciplinée et prudente qui ne passe pas , trois fois en une minute , du sérieux au sourire . solides têtes de braves gens , hommes évidemment capables de soutenir un long rôle difficile , et chez lesquels dominait , on le devinait à leurs yeux , la qualité majeure et présidente née : le bon sens . ils avaient plus de tenue que les collègues des premiers bancs , les instituteurs du cadre métropolitain , animés , drôles ou se croyant tels , et très courtois sans doute avec ceux de lorraine , mais marquant , à de petits jeux de physionomie , sans le vouloir , la distance , qu ils imaginaient infinie , entre les diplômes qu ils avaient conquis et ceux de l école normale de la moselle . ces nouveaux venus représentaient , c était une de leurs convictions les plus fortes , la civilisation complète , le progrès , la science . leurs regards , volontiers , se tournaient vers les premiers bancs du côté gauche de la salle , où étaient les dames de l enseignement . elles n y semblaient point prendre garde . un bras demi nu se levait ; une main , avec lenteur , tournait vers la lumière la pierre carrée d une bague ; un jeune profil , d une distinction véritable , demeurait immobile , l oeil aux solives , perdu dans le rêve . peu de recherche de toilette , d ailleurs ; des robes simples ; des dames demi vieilles ou jeunes encore dont le visage disait : j ai beaucoup travaillé ; j ai vécu et je vis dans le tracas perpétuel de l école , enfants , parents , autorités ; que de fois déjà je suis venue à ces réunions professionnelles , sans y prononcer le moindre mot , sans en retirer le moindre bien ! au fond de la salle , leurs robes noires serrées l une contre l autre et faisant une seule draperie , les cornettes blanches voilées de noir s élevant au dessus de la table , en petites chapelles , trente religieuses attendaient , paisibles . cependant , chez la plupart de ces maîtres et maîtresses d école , chez ceux qui s agitaient et chez ceux qui demeuraient graves , le sentiment commun était une inquiétude vague . bien des paroles avaient été échangées , entre voisins , ou d une table à l autre , souvent à demi voix . qu est ce que c est que ce délégué du ministère ? que va t il nous dire , nous défendre , nous obliger de faire ? la seconde question ne pouvait être résolue par personne . la première l avait été assez rapidement , par des hommes qui se prétendaient tous bien informés . un très gros personnage ! vous comprenez qu on ne nous envoie pas une mazette ! c est un inspecteur général en disponibilité . allons donc ! on les connaît , les inspecteurs généraux , il y en a très peu : pourquoi voulez vous qu il soit en disponibilité ? avez vous jamais trouvé cette mention là , à la suite du nom d un inspecteur général , dans nos bulletins et nos journaux ? non . pour moi , c est un directeur du ministère . j ai travaillé au ministère , dit un jeune : il est inconnu , votre pergot , je vous en réponds ! moi , dit un autre , je ne crois pas me tromper : pergot , ç a été un sous secrétaire d etat . a l instruction publique ? je ne sais pas ; ils ne font que passer , on ne peut pas se rappeler , mais pergot , c est collé dans ma mémoire , comme une carte de visite , avec la seconde ligne , sous secrétaire d etat . en quelle année ? peu importe . quand ils l ont été une fois , on leur sert toujours leur titre . comment les appelle t on ? il ne faudrait pas , parce que nous sommes en lorraine , avoir l air d ignorer les usages ! ils aiment qu on leur donne du monsieur le ministre . alors , pourquoi ne l a t il pas fait mettre sur la convocation ? peut être est il modeste ? vous plaisantez ? aujourd hui ! la qualité ne pouvait être contrôlée . elle flattait l assemblée . elle courut d un banc à l autre . on la tint pour très sûre , d autant mieux que celui qui , le premier , avait donné le renseignement , ajoutait : le prénom me revient : philibert , philibert pergot . deux dames firent une mine drôle et déconfite , et dirent : ce qu il doit être vieux ! la porte s ouvrit : un inspecteur primaire , ce n était pas celui qu on voyait d habitude à saint nabor , avança le bras , le retira , s effaça , et laissa entrer m . pergot , philibert . tout l enseignement était debout . grand silence , curiosité , sympathie , amour propre satisfait : il était beau , l envoyé ; il marchait comme un doge , en glissant , et saluant d un très léger mouvement de la tête . front dégarni , crâne encore duveté , figure longue , teint de bibliothécaire , mais nullement maladif , oh ! non , le teint que l on attribue volontiers à l homme qui pense ; des yeux très vifs , noirs avec l étincelle , des moustaches fournies , dessinant un arc , et plus bas , cachant le menton , une barbiche d un brun sombre , taillée avec un soin extrême , non pas en pointe et à la méridionale , mais en ruban d une largeur égale , ondulée légèrement par la fréquente caresse de la main , une barbiche descendant jusqu à la cravate de soie claire , et se terminant par une ligne droite , nette , qui se brisait si la tête s inclinait , et qui laissait alors apercevoir le feu d une émeraude montée sur une épingle d or . le vêtement était jeune , et cependant , comme disent les tailleurs , demi sérieux . habitué aux succès d entrée , le délégué se présentait avec aisance , n oubliant ni de s incliner plus longuement vers le côté gauche de la salle , ni de favoriser les hommes d un signe de la main , condescendant et nuancé de camaraderie . la chaire du principal de l école était placée en face de l allée centrale . m . pergot la dépassa un peu , afin de mieux exprimer cette sympathie qui l entraînait vers l auditoire , revint sur ses pas , monta dans la caisse de bois peint , et s assit , offrant son visage et son buste aux regards de ceux qu il avait mission de séduire , tandis que l inspecteur primaire , debout près de l escabeau de la chaire , disait : mesdames , messieurs , nous avons le grand honneur de recevoir à saint nabor une personnalité éminente , un délégué du ministère . en votre nom à tous , je remercie monsieur pergot d avoir commencé , par notre lointain canton , une visite dont la lorraine ne peut manquer de retirer de nombreux bienfaits . l inspecteur s étant tourné vers un instituteur du cadre métropolitain , celui ci tira de sa poche un rouleau de papier écolier , qu il commença de rouler en sens inverse , pour effacer le premier pli , et , comme il regardait vers la chaire , en continuant ce petit manège , l envoyé lui fit signe que la permission lui était accordée , et qu il eût à lire son travail , ce qui ne fut pas sans causer une déception , parmi l auditoire , car on attendait la voix de la personnalité éminente , et ce n était point la philosophie de l histoire qui préoccupait , en ce moment , les instituteurs et les institutrices du canton . le métropolitain , selon l expression qu employaient , par abréviation , plusieurs des lorrains présents , rappela les études magistrales qui avaient été lues à la dernière réunion pédagogique , et donna son avis sur cette science maîtresse des hommes . mais il ne citait cette parole d un collègue que pour y contredire , et on le vit bien , lorsqu il eut exposé ce qu il nomma l ancienne théorie de l histoire , ces conceptions erronées , funestes , abandonnées par l école moderne , et qui , sous prétexte d impartialité , ou d objectivité , attribuent au fait une importance , qu il n a pas . comme il arrive toujours , lorsque l orateur s engage dans l abstraction , et demande un effort , bon nombre d auditeurs cessèrent de considérer le collègue au maigre et ardent visage , qui déroulait sa prose en l accompagnant d un geste coupant de la main gauche . plusieurs vieilles dames , le crayon sur la lèvre , excitées , au contraire , par la difficulté , tâchaient de suivre , et tout à coup , rabattant le crayon , notaient des mots sur la page d un cahier ; mais la plupart de leurs compagnes , surtout les jeunes , ayant jugé l effort inutile , et sans agrément , décidaient de laisser faire et de laisser passer . elles avaient leur physionomie de promenade , tranquille et curieuse . elles regardaient le beau pergot , la fenêtre entr ouverte , une voisine , un voisin . je vous le demande : qu est ce qu on fait ? tout pour les arriérés ; pour nous , presque rien en soi . le fait ne vaut que par l interprétation que nous en faisons . il revit parce que nous vivons . il est nous mêmes , comprenant le passé beaucoup mieux que les contemporains qui l ont vécu , et le comprenaient mal . par là , l histoire est variée à l infini ; par là , elle confine à la politique ; elle est une arme dans nos mains ; nous la pouvons polir , aiguiser , orner à notre gré . je raconte , donc , je crée . je pourrais dire : donc j invente . et je ne connais guère de plus juste méthode que celle de ce penseur , si contesté , qui avait l habitude de solliciter les textes , le célèbre renan . toute l histoire est là . la fin du travail de l instituteur ne fut qu un dithyrambe en l honneur des méthodes nouvelles , de la libération définitive de l esprit humain . cette péroraison , toute véhémente qu elle était , ne persuadait , assurément , ni les religieuses immobiles , ni la plupart des professeurs laïques . on l avait lue dans les journaux , et jugée misérable . plusieurs songeaient : a quoi bon ce discours ? nous connaissons tout cela . m . pergot ne doit pas l ignorer . quelle raison d avoir fait parler ce collègue , avant de nous parler lui même ? innocence ! ceux là n observaient pas l envoyé . impassible sous l averse des phrases , m . pergot , philibert , le regard voilé par les paupières à demi baissées , étudiait chaque visage . il négligeait d interroger , sous la cornette et le voile , la physionomie des conventuelles ; ne savait il pas bien ce que pensaient , de tout ce verbiage , ces filles de la foi et de la tradition ? mais ces hommes , ces jeunes gens , ces filles jeunes ou vieilles des premiers bancs à gauche , tous ces autres maîtres d école de la province nouvellement rattachée à la france , quelle opinion pouvaient ils avoir de ce que disait le métropolitain ? il l avait déjà lu , et avec déplaisir , dans les yeux , le sourire , les hochements de tête , dans les haussements d épaules de plusieurs , et dans l air distrait du grand nombre . des applaudissements peu nourris annoncèrent que l épreuve était achevée . m . pergot laissa couler quelques secondes , et parla . je vous le disais bien , ma chère , fit une toute jeune blonde , penchée vers sa voisine : il a tout pour lui , cet homme là ! une voix belle , en effet , et pas d accent ; un air de bonne foi ; une manière si musicale de nuancer les diverses parties d une phrase , que la pensée , comme un vers de romance , demeurait dans l oreille et semblait négligeable : voilà ce qui faisait le charme auquel elles étaient prises , et ce qui leur semblait nouveau . m . pergot poussait loin l art des variations . a peine s il remuait ses mains longues . le regard séduisant , distribué , sans préférence , aux hommes et aux femmes , il s adressait à tous , parfois même aux soeurs , et leur laissait deviner , à ces filles d une province reculée , la courtoisie de la grande ville . m . pergot remerciait , sans aucune raison apparente , d ailleurs , la lorraine , du bon accueil qu elle lui faisait ; il félicitait le précédent orateur de ses vues ingénieuses et modernes , et , s interrompant , prenant un ton de familiarité : voyons , mon cher camarade , monsieur couvel , quel a été votre principal professeur d histoire ; quel a été , pour vous , le grand livre , vous comprenez ? michelet , monsieur le ministre . il avait , disant cela , un léger mouvement de tête et un sourire . evidemment , le mot portait . au bas de la chaire , l inspecteur primaire leva le nez , puis le baissa : ce devait être un signe d approbation . ah ! michelet ! dit l envoyé , michelet ! et vous , monsieur le principal , à l extrémité du troisième banc , oui , parfaitement , vous même ! quel a été votre maître , à vous ? henri martin , monsieur le ministre ah ! henri martin ! un des nôtres aussi ! un précurseur ! mais laissons l histoire ancienne , et venons à celle que nous vivons ; même mieux : à celle qui s annonce , et de laquelle j ai été prié de vous entretenir l orateur , d un regard semi circulaire , inspecta l auditoire . il prit un air épanoui ; on vit ses blanches dents . vous qui m écoutez avec une attention dont je vous remercie , sachez que j ai mis en vous une espérance que vous ne tromperez pas . on vous avait représentés comme rebelles au changement , un peu entêtés , rudes dans l expression de vos sentiments . j ai dit : ils ont tant de qualités , vous me laisserez le plaisir de les énumérer tout à l heure , que j irai vers ces instituteurs et institutrices de la frontière , que je leur parlerai en toute franchise , en toute confiance , et que je rapporterai à paris l adhésion de ce premier groupe lorrain , la première adhésion au projet indiqué ces jours derniers , dans une déclaration solennelle de notre premier . j aime cette expression notre premier ; c est un des articles anglais que nous avons eu raison d importer . ne trouvez vous pas ? la voix devint plus ferme ; tout le monde écoutait . la petite du premier banc , qui traçait des arabesques au bas de ses notes , avait fermé le carnet . il s agit de progrès , il s agit de liberté , et de ne point avoir , dans un même pays , en matière d enseignement , deux législations en fait de liberté , nous tenons à garder la nôtre ! la voix , qui jetait ces mots là , partait de l extrémité de la salle . tous les assistants se détournèrent . beaucoup applaudirent : tout ce qui était lorrain , même quelques autres . deux ou trois nouveaux venus protestaient . l inspecteur primaire était debout , et soufflait à l oreille du délégué : baltus , monsieur le délégué , baltus , jacques , l instituteur de condé la croix , dont je vous ai parlé ce matin . sur le dernier banc , son long torse appuyé au mur , sa tête d homme d armes se détachant bien sur la paroi blanche , baltus regardait l envoyé . celui ci riposta , impertinent : croyez vous donc parler au nom de tous , monsieur l instituteur ? parfaitement , monsieur : si vous attaquez la foi , vous attaquez la lorraine elle même . elle sera toute contre vous . contre la france alors , dites le donc ! contre ses maîtres du moment , et pour la france qui dure . nouveaux applaudissements , cette fois très ardents . l envoyé en recevait les bordées sur ses joues . il cherchait les coupables . ses regards couraient la salle . d abord , que font les nonnes ? il vit qu elles étaient droites , les bras croisés ou allongés sur les tables , et que plusieurs remuaient les lèvres , priant sans doute . il regarda les dames et les demoiselles , et il vit que cet éclat de baltus avait délivré leurs âmes . elles étaient fières . elles n auraient pas osé dire , les premières , ce qu il venait de dire , mais elles n avaient pas peur de l approuver , et elles restaient tournées vers lui , qui ne les regardait pas , mais qui regardait toujours pergot , le président , celui qu il avait appelé monsieur . les instituteurs lorrains grognaient entre eux , avec satisfaction . plusieurs maîtres , venus d autres départements , ne protestaient pas contre les paroles de baltus . ils montraient même avec discrétion , par leur attitude , que cet homme avait raison , quand il disait : toute la lorraine . ce n étaient pas les apostrophes d une demi douzaine de jeunes gens qui pouvaient faire illusion . ils menaient grand tapage . a bas baltus ! on leur répondait . nul ne prêtait attention aux bras tendus de l inspecteur primaire , qui faisait signe : calmez vous tous ! tous ! tous ! dans la tourmente , pergot , habitué , affectait la sérénité . il attendit plusieurs minutes avant de se lever , pianiste qui compte les vibrations pour mieux placer la note suivante , et , quand il se leva , les assistants se turent . nous n avons pas à discuter les principes , monsieur baltus , et vous , mes chers camarades : ils sont édictés par nos assemblées , appliqués par nous . ce que je désire , ce que je m efforce de faire , c est de gagner non pas seulement votre obéissance , elle est certaine il y eut des hochements de tête , un peu partout . mais votre sympathie , pour des idées généreuses , encore mal comprises . l école neutre n est aucunement faite pour combattre cette foi que vous avez ; son nom le dit assez , elle tient la balance égale entre les systèmes , elle évite de se prononcer , de juger , d imposer les autres lieux communs vinrent se ranger à la suite de celui là . aucun ne manquait à l appel . puis , pour rallier les troupes débandées , l orateur se souvint qu il avait promis de louer la lorraine . il la loua , en effet , sans définir les expressions , d avoir toujours été attachée à la liberté , et de pousser jusqu à la rudesse son esprit d indépendance . c est pourquoi nulle province n est mieux faite pour comprendre nos principes républicains . les mots semblaient s offrir d eux mêmes à ce personnage , dès qu il abordait un sujet politique . il parla de la monarchie , du moyen âge , de la révolution , de l inquisition , de la philanthropie , de la tolérance , de l égalité , du totémisme , de félix pécaut et de lamartine qu il admirait également , du génie populaire , de l avenir indéfini , de la fraternité , et de la conférence de la haye . comme de telles idées lui coûtaient peu , et que les formules aussi lui étaient familières , il pouvait aisément lire l accueil fait aux unes et aux autres , sur les visages et dans les yeux des auditeurs . or , il s étonnait de plus en plus . les mots tant employés , ces imprécations , ces prédictions , ces basses flatteries au peuple , rien de tout cela ne portait : toutes ces flèches , bien lancées pourtant , avaient la pointe usée , rouillée , et qui ne piquait plus . il ne convainquait pas : il ennuyait . n ayant pas d autre vocabulaire , et n ayant plus de provisions , il considéra que la partie était perdue , et jugea dès lors ces lorrains comme des imbéciles . brusquement , il cessa de parler . beaucoup des claquements de mains , qui saluèrent son silence , devaient avoir une signification peu flatteuse . au fond de la salle , un vieux maître d école , montrant du doigt le délégué , demandait tout bas à baltus : triste discours , et désordonné ! est ce là cette france qui a battu l allemagne ? non , mon cher : une de ses figures seulement , l officielle . où est elle la vraie ? la plus belle ? baltus toucha son coeur , et dit : là , et dans le tien aussi . au même moment , et avant que personne encore eût osé quitter la salle , m . pergot , s épongeant le front , désigna , du bras gauche , les deux instituteurs qui causaient ainsi . monsieur baltus , je vous prie de rester quelques minutes avec moi , lorsque nos camarades se seront retirés la séance est levée . de nouveau , les regards se portèrent vers l instituteur de condé la croix , qui ne sembla pas troublé , et laissa tranquillement ses collègues le précéder . ils passèrent près du délégué , descendu de la chaire , et qui s était placé au débouché de l allée centrale . on saluait m . pergot , on lui serrait la main . quelques rares instituteurs profitaient de l occasion pour se recommander au puissant . l un d eux disait en riant , avec une bonhomie affectée : moi , voyez vous , monsieur le ministre , je fais de la religion , dans ma classe , parce que j y suis obligé ; quand on me dira de ne plus en faire , je n en ferai plus mon traitement sera toujours le même , n est ce pas ? mais oui , mon brave ; voilà un homme qui comprend ! je ne suis pas le seul ! un tout jeune maître d école le suivait , et disait très haut : moi , monsieur le ministre , j ai toujours bien quelque chose pour moi : c est que mon père a eu un enterrement civil . il y tenait l envoyé ne dissimula pas son dégoût . se tournant vers baltus qui venait en arrière , il lui indiqua une place , à l extrémité du premier banc , et vint s asseoir près de lui . il le considérait avec attention , et même avec l espèce d admiration gouailleuse qu éprouvent ses pareils , devant un homme qui ne cède pas à l intérêt . monsieur baltus , vous avez été vif , avouez le . je l avoue , monsieur . l envoyé fut surpris de la sécheresse de ce monsieur tout court , dans un canton où le monsieur le ministre se donnait couramment , mais il n en laissa rien paraître . nous ne nous sommes pas compris , je le vois . c est vrai . vous m avez dit que le gouvernement , en mettant à exécution les projets annoncés , allait blesser tous les lorrains . a fond . et , sans doute , vous entendiez qu un homme comme vous , très influent , très capable , mais si , je le sais , ne refusez pas l éloge , n accepterait pas de devenir ou de demeurer le directeur d une école neutre , d une école laïque , si vous voulez . baltus eut le sentiment qu il se jetait au danger . il attendit , avant de répondre , qu une voiture , roulant devant le groupe scolaire , se fût éloignée . et alors , sans témoin , sans l appui qu auraient pu lui donner , tout à l heure , ses amis des villages voisins , il dit : je me refuse à ignorer dieu six heures par jour . m . pergot leva les bras . mais je ne vous demande pas de ne pas croire , je vous demande de ne pas dire ce que vous croyez ! vous vous jugez . permettez ! la différence est grande ! pas assez pour moi . l envoyé s écarta un peu , afin de mieux voir encore ce qu allaient révéler les yeux de baltus , car il ne pouvait rester sur cet échec . je connais votre vie et ses difficultés , monsieur baltus , et vos épreuves . grandes , en effet . votre fils a été tué dans l armée allemande baltus regarda l homme si durement que l envoyé eut peur de ce grand diable par trop proche . oui . votre femme est très souffrante , m a t on assuré ? une mère qui ne peut se consoler . dans ces conditions , je craindrais , pour vous , un changement de résidence que dites vous là ? m obliger à quitter mon école ? il faudrait qu un conseil disciplinaire y consentît ! nous sommes protégés , ici , et jugés par nos pairs . pâle d émotion , baltus avait saisi le bras de l envoyé , et le secouait rudement . pas cela ! pas cela , entendez vous ! si vous me déplacez , elle est morte ! m . pergot , qui jouait encore au tennis , pensa : avantage ! il eut le mot sur les lèvres . puis , rabattant la manche de sa jaquette sur sa manchette froissée : qui vous parle de vous révoquer , monsieur baltus ? vos chefs peuvent vous imposer un changement d office , pour le bien du service , avec avancement . il faudrait des motifs . il me semble que vous en donnez . lesquels donc ? comment voulez vous que je fasse ? que vous l ayez voulu ou non , vous vous êtes conduit , tout à l heure , comme un chef de résistance . lorsque je rendrai compte , à paris , de ma mission , je devrai vous nommer , répéter les propos que vous avez tenus en public , et ceux que vous venez de tenir devant moi . ils sont nets , vous le reconnaissez . et vous avez été applaudi . si je raconte ce que j ai entendu , je ne vous cache pas que la conséquence est probable . je ne pourrai pas empêcher qu on ne vous déplace : dans l intérêt du service , je le répète . la formule couvrirait une injustice . mettons , si vous le voulez , une sanction juste . elle a déjà servi à cela , et plus d une fois . baltus voyait , en imagination , marie apprenant qu il fallait quitter le bourg , et ce désespoir , et peut être comment , sans la tuer , l arracher à ce coin de pays où , chaque jour , elle attendait son fils ? la seule chance de salut , ce serait une promesse que vous me feriez , de ne plus vous élever contre cette substitution du régime français au régime lorrain je ne vous demande pas autre chose : n encouragez pas la révolte . jacques hésita : cette marie , morte , un matin , dans les champs , noyée dans le ruisseau de la biesten qu elle traversait tous les jours il se détourna , il dit , presque sans voix : je ne pourrais pas m y engager aujourd hui je vous donne du temps ! combien ? ma mission , en lorraine , va durer encore une huitaine . j irai vous demander la réponse , moi même , à condé la croix . vous serez prévenu . cela va t il ? baltus n eut pas l air de remarquer que l envoyé lui tendait la main . vous m avez troublé l âme , monsieur , et je n ai pas le courage qu il faudrait pour vous répondre , en ce moment , ou par oui , ou par non . allons , j ai bon espoir que vous ne quitterez pas condé la croix , et que vous serez un des croyants dont l opposition , sage , et que nous , nous comprenons , est précieuse à notre oeuvre même , qu elle modère . il se leva : mon cher monsieur baltus , au revoir ! dînez vous avec nous ? non , monsieur , je dois repartir . alors , à bientôt ! l instituteur , dans le couloir dallé sur lequel ouvraient les classes , quitta l homme puissant qui se réjouissait d avoir maté le lorrain . baltus s accusait lui même ; il répétait , en traversant la place : tu as été un chien muet , baltus , qui aboie d abord , et puis qui se tait par peur des coups ! chien ! chien ! il entra dans le bureau de poste , téléphona d abord à l abbé gérard : ta présence est nécessaire à la horgne , ce soir ; je compte sur toi ; puis à léo , pour l avertir que les deux cadets se rencontreraient avec leur aîné , à la nuit . il reprit sa bicyclette , et rentra à condé . q chapitre le conseil a la horgne ce soir là , il n y eut qu une courte joie , lorsque jacques baltus apparut , montant vers la horgne aux moutons . il suivait le sentier de la grand prée en pente , le long du bois , et c est là que glossinde , qui tricotait à la dernière lueur du jour d été , aperçut le frère de son maître , par la fenêtre de l arrière cuisine . elle avait coutume , lorsque la besogne et l immobilité la fatiguaient , de s interrompre , de se hausser sur la pointe des pieds , d approcher ainsi son visage de la lucarne ouverte , et de prendre un peu de lumière , un peu d air pur , de quoi reposer ses yeux et sa poitrine , pour une petite heure . elle aimait le maître d école de condé la croix , à cause de la bonne humeur habituelle de l homme , des nouvelles qu il apportait du village , et elle dit , assez haut pour être entendue de la cuisine , où le maître étudiait une facture du charron , près de la table desservie : v là monsieur jacques dans le bas du pré ! la grosse voix du maître sonna aussitôt , et , en même temps , le bruit du papier froissé et jeté sur les planches . j étais prévenu . vous ne me l aviez pas dit ! faut il que je te raconte tout , à présent ? c est bien lui : même il marche vite ! elle avait à peine eu le temps de se retourner , puis de s approcher encore de la fenêtre , qu elle s exclama de nouveau , et entra dans la cuisine . maître léo ! maître léo ! que veux tu encore ? maître léo , qu est ce qu il y a donc ce soir ? il n y a rien dont tu aies à t occuper . voilà à présent monsieur le curé , votre frère , qui arrive ! eh bien ! laisse le venir ! il fait presque nuit , mais je l ai reconnu à sa taille . c est comme un if qui marcherait ! allez donc sur le devant de chez vous : ils ne sont pas à trois longueurs de charrue l un de l autre . le paysan se leva pesamment . il commença par relever la mèche de la lampe , afin de mieux éclairer et de mieux voir ceux qui allaient entrer . en cinq enjambées , il fut sur le seuil de la maison . le vent d ouest , un reste de jour , lancé par dessus les terres de plaine , touchèrent en même temps le visage qui , tant de fois , à cette même place , avait souri aux frères à bout de souffle et montant vers la horgne . léo baltus essaya de sourire . mais , devant lui , l homme qui venait ne souriait pas . jacques , tête nue , comme il était souvent , les mains dans les poches , regardait fixement la figure de son aîné . nous interrogeons ainsi le pauvre calme et l amitié des autres , quand nous sommes porteurs de la mauvaise nouvelle . que vont ils dire ? ils ne se doutent pas de ce que je vais leur apprendre . encore deux secondes , une seconde , et la paix sera morte , et c est moi qui vais la faire mourir ! bonsoir , mon frère jacques . bonsoir . tu ne me donnes pas la main ? j oubliais . qu as tu donc ? les deux hommes s approchèrent du coin de la table , et l aîné , à voix très basse , recommença d interroger : jacques , est ce marie qui va mal ? non , et elle ne sait pas les choses , heureusement . je devine : ton petit , tu as appris que ton petit disparu est mort ? non , léo : c est plus grave encore , parce que c est un malheur pour tous . a ce moment , gérard s approcha des autres , et les sépara , tendant les deux mains : bonsoir , léo ; bonsoir , jacques ! et , aussitôt après , tourné vers le maître d école : j ai reçu ton coup de téléphone à midi . je venais d entendre les confessions , pour demain ; je rentrais . le marchand de grains de chez moi m a proposé de me conduire ici dans la soirée . je n ai eu qu à monter la côte . ca doit être une affaire sérieuse , dis donc ? le bruit de détente d un ressort , le tremblement d une cloison que vient de toucher un panneau de bois , apprirent aux frères baltus que la domestique ne voulait pas entendre ce qu ils disaient . glossinde s effaçait , selon l habitude ; elle fermait la porte entre l espèce d office où elle était rentrée , et la pièce maîtresse où se retrouvaient les trois baltus . eux , formant un groupe serré , leurs trois visages inquiets éclairés en dessous par la lampe , ils se regardaient , le coeur tout chaviré d émotion , jacques parce qu il savait les choses , les deux autres parce qu ils ne savaient pas . l abbé dominait ses grands frères de la tête . nous ne serons pas bien ici , dit il . le chef fronça les sourcils , cherchant le commandement à faire ; puis les sourcils se détendirent ; il prit la lampe , et dit : montons dans la chambre des oncles curés : nous y serons bien . les jeunes gens dorment loin de là . dans l angle de la pièce commune , il y avait un antique escalier de chêne , à palier , qui conduisait au premier étage . les frères , à la file , l aîné marchant le premier pour éclairer les autres , montèrent les vingt marches , et suivirent le couloir qui desservait les chambres , celle du maître , celle , depuis si longtemps vide , où avaient grandi les enfants de la horgne , celle des amis ; ils longèrent le grenier , plus long que tout le reste ensemble , et tout cela était à leur droite , orienté vers l ouest et vers la plaine . mais , à l extrémité du corridor et à gauche , touchant le pignon des étables , qui s allongeaient au delà et n étaient séparées de la demeure des hommes que par l épaisseur d un mur , une sorte de tour carrée bossuait la façade de la horgne . en bas , dans le réduit percé de fenêtres étroites , pareilles à des meurtrières , on serrait les vieilles barriques ; au premier , les anciens avaient fait une chambre pour l oncle curé , car il y a bien souvent un prêtre dans les grandes familles de la lorraine , et les successeurs des premiers colons de la horgne avaient continué , selon les temps , de loger là , pour un jour , pour une semaine parfois , un fils , un frère , un oncle , un cousin , appartenant au clergé de la région . léo baltus tourna la clé dans la serrure , et posa la lampe sur un coffre en bois noir , qui soutenait une petite bibliothèque fermée , pleine de livres de vieille date et de peu de prix . adossé à la bibliothèque et au coffre , un fauteuil de paille attendait depuis longtemps un visiteur . assieds toi là , gérard : c est ta place , dit l aîné . il prit lui même une chaise , en indiqua une à jacques , et , entre eux trois , il mit la table de toilette sur laquelle on voyait le plat à barbe , une savonnette enveloppée de papier , et un bougeoir . autour d eux , les hommes avaient encore un lit de camp près de la porte , un prie dieu le long du mur de l étable , et un crucifix pendu au dessus . la fenêtre , dont les petites vitres secouaient depuis trop longtemps leurs bourrelets de mastic , laissait passer l air des forêts toutes proches et profondes comme un royaume . les trois baltus levèrent les yeux , d instinct , vers cette baie mal close . tout ce sable d étoiles qui est le chemin de saint jacques ne diminuait pas les ténèbres de l est ; les forêts dormaient , épanouissant leurs cimes dans l air immobile : celle de weinbrunn et celle du warndt , qui sont en terre sarroise , et les bois de saint hangen , leur bordure en terre lorraine , et dont l ombre , au premier matin , vient toucher les murs de la horgne . explique toi , jacques , dit l aîné : qu y a t il de si grave ? jacques continua de regarder la fenêtre , comme s il prenait à témoin le pays : la lumière de la lampe tremblait dans ses yeux clairs . il y a , mes frères , que la france manque à l honneur . ce n est pas possible ! dit le fermier . tu parles de travers , mon pauvre jacques , dit l abbé : tes mots sont trop forts ! non pas ! ils sont justes : elle manque à l honneur . tu pourras l accuser , si les projets sont mis à exécution . pour le moment , ce ne sont que des projets . tu les connais donc aussi , toi , gérard ? comment veux tu que je ne les connaisse pas ? les journaux en parlent tous ! le discours du ministre est du juin . nous sommes le jeudi qu a t il dit ? demanda léo . moi , je ne lis pas tous les jours le journal . qu a t il dit , le ministre ? la face romaine de léo baltus était toute attention et passion . contre le jugement de jacques , il faisait appel au prêtre , leur cadet à tous deux , mais leur supérieur devant dieu . son âme était dans ses yeux : elle allait apprendre une chose qui importait sans doute à la religion , à la lorraine , à toute la race née de la horgne , et dont lui , léo , il était le chef . comme il ne recevait pas tout de suite la réponse , il répéta sa demande , et la fit plus humble : enseigne moi , monsieur le curé ? dit il . l abbé comprenait bien que ses paroles toucheraient le fond de cette âme là , et de l autre sans doute , et s y graveraient . il se tenait droit dans son fauteuil , les mains jointes sur ses genoux , tout malheureux d avoir à dire du mal de ce qu il aimait ; au delà de ses frères , ses yeux cherchaient le crucifix pendu au mur , dans la demi ombre . il toussa . il faisait effort pour tâcher d avoir une voix naturelle , et non d indignation : il était juge . j ai lu , en effet , que le ministre avait fait une déclaration . il annonce le rappel de l ambassadeur près du pape , l introduction du régime laïque dans les écoles d alsace et de lorraine , des rigueurs nouvelles contre les congrégations religieuses . léo baltus étendit le bras jusqu au milieu de la table , et il la frappa de son poing fermé et tout poilu . ca n est pas possible , ce que tu racontes là , l abbé ! malheureusement , c est trop vrai . on lui avait donc fait quelque chose de mauvais ? une offense ? une menace , à cet homme là ? non , léo . alors , ne le nomme pas , pour que je ne le haïsse point ! le fermier retira son bras de dessus la table . jacques le considérait en branlant la tête pour faire entendre : tu vois , je ne me trompais pas . l abbé fermait les paupières , pour ne pas voir souffrir ces deux hommes sans reproche . ce fut l aîné qui rompit le silence , après une longue minute . oh ! comme il avait changé de physionomie , en un instant ! pauvre fidèle ami qui s avouait blessé ! pauvre romain dont la rudesse était tombée ! pauvres yeux de chef , gonflés de larmes qu il tâchait de retenir ! on ne l avait vu plus ému qu à la mort de sa femme . il fallait bien répondre : ce ne fut qu une plainte d abord . tout de même , on avait bien souffert pour elle : on ne méritait pas ça . oui , on avait souffert , répéta jacques . pendant plus de quarante ans , dit l abbé . toi , gérard , plus que nous on souffrait volontiers pour elle , mes frères , et on sentait au fond , que c était pour dieu , et que les prussiens la détestaient surtout à cause de sa vocation de son histoire , dit jacques . de sa foi , dit le paysan ; de la mienne , que j ai apprise de mes parents français , et en laquelle nous sommes tous morts , dans la famille ancienne . mais si , à présent , elle renie sa foi et notre foi l abbé interrompit : non , léo , elle n est pas renégate ; je ne peux pas te laisser dire cela ! le maître de la horgne se leva . la colère , en lui , avait monté . il était rouge , il se tournait vers la porte , comme s il cherchait un ennemi à frapper , mais il n entrait personne . il reprit : un pays que j ai toujours défendu ! défends le encore une fois ! dit l abbé . non pas ! ce n est pas la france qui agit : ce sont les hommes qui la gouvernent . assieds toi . tu prendras ta résolution après que jacques aura parlé . car s il m a téléphoné , ce soir , je devine bien qu il a eu une raison à lui , et non pas celle de tout le monde . il n aurait pas dit , dans le téléphone : j ai besoin de ton conseil , gérard , tout de suite , s il n avait pas reçu une visite , une lettre , un avis de quelque supérieur en effet , dit l instituteur : tu devines juste . de qui ? demanda le fermier . de l inspecteur d académie ? d un plus haut . de paris ? oui . tu l as écouté ? fallait bien . raconte ! fit le fermier en se rasseyant . moi , je te dirai ce que je pense . mais , d abord , qu est ce qui t arrive , à toi ? les trois hommes se rapprochèrent , parce que l instituteur parlait bas , d instinct , ayant peur que le couloir et les chambres n entendissent ce qui devait rester secret . est ce que son frère , tout à l heure , est ce que ses frères n avaient pas trop élevé la voix ? mes frères , je suis flambé . qu est ce que cela signifie ? renvoyé , changé d école . ah ! mais , c est grave ! j ai refusé d être ce qu ils appellent un laïque . t as bien fait ! dit léo . tu as noblement fait , dit gérard . tu es un baltus ! dit léo . tu es un chrétien ! dit l abbé . alors , pourquoi es tu triste ? il lui tendait la main . jacques la repoussa . non , je ne mérite pas : il faut tout savoir . alors , moment par moment , jacques raconta l arrivée des instituteurs au bourg de saint nabor , ce qu avait dit m . philibert pergot , puis l entretien , la dispute même que lui , baltus , il avait eue avec ce délégué du ministère , et il n oublia rien du dialogue , dont chaque mot demeurait vivant , non pas dans sa mémoire habituelle , mais dans celle du coeur blessé , qui est si prompte à obéir , si fidèle , et qui fait souffrir encore quand elle répète ce qu on lui demande . il racontait , il jugeait sans employer de formules violentes . quelques heures avaient passé : son tempérament calculateur , sa coutume de peser les mots pour les enfants , avaient repris leur pouvoir . on eût dit qu il récitait un procès verbal exact et expurgé , mais surtout , il se jugeait coupable de faiblesse , et , à cause de cela , il n élevait pas le ton . seul , léo l interrogeait . les coudes touchant la table , et sa puissante tête appuyée sur ses poings , le paysan disait : comment , tu ne l as pas quitté tout de suite , le parisien ? quel homme es tu donc ? avec ton air de militaire , tu n es qu un bleu , voyons ! il a dû être content ! tu peux supporter qu on te parle ainsi de ta religion ? j en appelle à l abbé : est ce qu on doit seulement écouter ces propos là , et laisser croire qu on va faiblir ? il t a menacé de te nommer ailleurs qu à condé la croix ? il fallait répondre oui , et ne pas caler ; il fallait mériter d être puni , et ne pas trahir la foi , toi , un baltus ! comme jacques se taisait , léo reprit encore : elles sont belles les promesses qu ils font ! voilà ce qu ils avaient promis , leur joffre , leur poincaré , leur mangin , leur gouraud , leur millerand ! l abbé gérard baltus n avait encore rien dit . a ce mot là , le maigre géant posa la main sur le bras de son frère , et , sévèrement : léo , je ne permets pas cela ! il ne faut dire : leur joffre , leur mangin , leur millerand ; ils sont nôtres ! ah ! tu ne permets pas ? tu m as demandé de t enseigner ! eh bien ! c est moi qui vais le faire . et , se dressant de nouveau , le fermier , sans plus retenir sa voix , cria : mon avis , il est clair à présent : nous n avons pas été chercher les français ; nous avons été contents de revenir avec eux , oui , c est vrai , mais qu il nous f la paix , ou bien je leur dis : nous sommes d abord lorrains , lorrains , lorrains ! les trois frères étaient debout , maintenant , l abbé et l instituteur poussant le maître de la horgne vers la porte , sans le frapper , mais rudement , pour lui faire comprendre : on ne parle pas comme ça ! eloigne toi ! tu déraisonnes ! nous ne pouvons entendre des choses pareilles ! or , la porte s entr ouvrit . une tête jeune , un visage paisible , un cou solide , que laissait voir entièrement le col déboutonné d une chemise de couleur , se pencha vers les frères , dans la demi lumière . mansuy demangin demanda : maître léo , c est pour la vache noire , qui va vêler ca presse t il ? je crois que oui . le fermier prit une petite seconde , pour n avoir pas l air d un chef qui ne réfléchit pas , et répondit : descends : j y vais . il ne se retourna pas ; il suivit le jeune homme ; on entendit les pas lourds dans le second escalier , tout voisin , qui aboutissait juste à la porte de l étable . l abbé et jacques , au milieu de la pièce , demeurèrent immobiles , tant que le bruit des pas monta vers eux . le prêtre avait beaucoup souffert , en écoutant le récit de jacques . les malheurs du pays n étaient donc pas finis ? il fallait recommencer à lutter ? et cette fois , les ennemis étaient du côté qu on aimait ! quarante huit ans passés à dire : le temps français , quand reviendra t il ? quand serons nous délivrés ? quand serons nous parmi ceux qui ont la même âme que nous ? voilà que ce long désir était à peine accompli ; les jeunes gens , les jeunes filles et les jeunes femmes attendaient la bienvenue promise avec des coeurs émerveillés ; les anciens continuaient à raconter complaisamment les souvenirs des années d avant ; les plus sages reprenaient les impatients : tout n est pas à souhait encore , mais vous verrez bientôt ! et maintenant on commençait de voir la persécution de la foi , et le complot contre les enfants ! expliquer cela ! empêcher des colères comme celle du romain , là , tout à l heure ! quel crédit trouverait on , parmi les désabusés ? lui , le grand curé terrien , l ancien prisonnier des forteresses allemandes , il pouvait ne pas confondre la france avec ceux qui font les lois , et avec les ministres qui donnent des ordres , mais la plupart des lorrains penseraient peut être : nos pères nous ont menti ! dans sa paroisse , n en aurait il pas de ces braves gens , qui allaient être séparés de nous désormais ? où iraient ils ? la réponse de léo le laissait prévoir . jacques lui même inquiétait l abbé . il avait rapporté la menace du visiteur parisien ; à aucun moment , il n avait dit : je n en tiendrai pas compte ; j irai où il faudra , dans le plus petit village de lorraine ou d ailleurs , mais je n achèterai pas mon maintien à l école de condé , au prix qu on me demande . l abbé ne doutait pas de son frère : il s étonnait seulement de ne l avoir pas trouvé plus net . pourquoi n avoir pas dit déjà : je ferai ceci , je ne ferai pas cela ? gérard passa le bras par dessus les épaules de jacques , et l emmena vers la fenêtre . viens , dit il , allons respirer un peu ? il avait son projet , et sa tendre amitié pour jacques lui indiquait les choses qu il fallait dire . quand ils furent devant la fenêtre aux vitres déchaussées , l abbé souleva le verrou d en bas , tira celui d en haut ; les deux vantaux s ouvrirent avec un bruit de rupture ; des mille pattes , domiciliés dans les rainures du bois , coulèrent sur le mur de la chambre , et l air des forêts entra . les deux , frères s accoudèrent sur les pierres d appui , l abbé à gauche , joignant ses mains dans le vide . ils voyaient , au dessous d eux , les ombres rondes et inégales , dans le verger , des poiriers et des choux ; un peu plus loin , les cimes d arbres qui montaient , et au dessus , le ciel et le sable tout riant des étoiles . nuit paisible sur les disputes des hommes ! tu comprends , jacques , que ce qu a dit notre frère léo ne peut être soutenu . la lorraine indépendante ? non , cela n a pas le sens commun . il faut que la bouchée de pain soit à l un ou à l autre . notre aîné a parlé dans la colère . oui . tu te rappelles , lorsque nous étions petits , il était déjà ainsi , emporté dans ses paroles , bien au delà de la raison . oui , le coup a été rude . pour moi aussi , tu comprends ; et pour toi , sans doute . oh ! mon gérard , mon gérard , j ai eu de grandes douleurs dans ma vie : mon fils mort , ma femme oui , mon pauvre ma femme qui ne peut plus être mon conseil elle ne sait rien ? non , j ai dit que j avais des affaires d intérêt à traiter avec léo et voilà que nous devons souffrir de ce que nous avons toujours voulu , de ce qui fut notre espérance de toute la vie : d être français . nous le sommes , jacques . oui , désillusionnés ! je n ai pas voulu soutenir léo , tu l as bien vu : mais je me sens désemparé . la france , pour moi , ce n était pas ça mais ce n est pas ça ! tu l aimes , et tu ne la connais pas , et ce que tu vois , c est elle déguisée je ne te demande pas encore quelle réponse tu donneras au monsieur de paris je ne sais pas je suis si troublé que je ne sais pas , gérard . fais attention ! déjà tu as le sentiment que ton exemple est de conséquence , et ce que tu feras , d autres le feront l abbé , de sa main droite , frappa amicalement l épaule de jacques , puis reprit la même attitude qu il avait auparavant : et ses deux mains jointes s avançaient dans la nuit . un petit souffle , venu des forêts de la sarre , descendit les étages des frondaisons de france , caressa le visage des deux hommes , et passa . un oiseau éveillé , loin dans les étendues , jeta un cri de peur . j ai songé bien souvent à ce mystère , jacques : comment se fait il que nous aimions la france d un amour qui résiste au temps et , tu le verras , aux déceptions , nous qui parlons un dialecte allemand ? aussi m ont ils appelé boche , les gens du dîner de la morille , à verdun ! pas les gens , un d eux ; tu me l as conté . as tu essayé de résoudre ce problème là ? quelquefois . qu as tu trouvé ? car enfin , nous sommes , ici , des français de la dernière heure . préparés . tu dis bien . des celtes , et puis des gallo romains . l abbé étendit le bras vers les forêts : la sarre était peuplée de celtes . même là bas , le sang n est pas allemand . l allemand , c était l envahisseur périodique , qu on repoussait ensemble . ils n ont jamais changé . nous étions , nous , de la gaule convoitée . je l enseigne aux enfants , surtout à présent . tu vois bien : c est une liberté nouvelle ! il se mit à rire , et , pour la première fois de la soirée , de la journée même , le visage de jacques se détendit un peu . gérard , plus grand , observait affectueusement ce frère irrité et confus , qu il essayait d arracher à lui même , et de faire monter jusqu à la région des idées et des causes , où est la leçon de bravoure . il reprit : n empêche que nous sommes français depuis bien peu d années , et presque les derniers venus dans le royaume . encore , les terres évêchoises , si tu te rappelles , toul , metz , verdun , furent réunies sous henri ii . . bravo , l écolâtre ! je ne sais pas si la date me serait revenue aussi vite qu à toi . cela fait près de quatre siècles . mais , le reste , dont nous sommes , n est à la france que depuis louis xv . ah ! je retrouve la date , jacques , c est en , que nous devînmes définitivement français . si tu défalques les années d occupation allemande , après la guerre de , nous n avons été gouvernés par la france , nous autres , que pendant un siècle et demi . que cela est peu ! il crut entendre , dans le grand silence de la nuit douce : devons nous le regretter ? il ne releva pas le mot ; mais il reprit son plaidoyer , pasteur d une seule brebis , fraternel , atténuant la rudesse de sa voix , comme il faisait pour ne pas effrayer les enfants du catéchisme : jacques , ces derniers venus de la famille de france ont été tout de suite de merveilleux français . loyauté , ardeur , tendresse , quels traits on peut citer ! et même avant d avoir été déclarés français par les traités , ils l étaient , ces vieux là , nos pères endormis , nos pères qui sont en paradis . respectueusement , le prêtre inclina la tête . après un silence , il demanda : tu ne t es pas inquiété de savoir pourquoi ? tu n as pas été plus loin ? non . il y avait un va et vient à travers les frontières , vois tu , des commerçants , des voyageurs pour le plaisir , des pèlerins . ceux de france devaient dire du bien du roi . il y avait aussi nos princes lorrains , dont je suis si fier , les trois grands guises , claude , françois , henri . ces comtes devenus ducs , devenus princes , devenus presque rois , mon cher , c étaient les plus beaux hommes du temps , claude surtout peut être , hasarda jacques . oh ! sûrement , et marié à une bourbon , batailleur , nous le sommes tous ! généreux , prodigue même , chevalier parfait , et si avenant que ses ennemis voulaient le tuer , ne pouvant supporter cette belle âme dans un si beau corps . tantôt il battait les allemands , et tantôt les anglais . le roi françois ier ne savait plus comment le récompenser . henri ii connut le même embarras . ce beau guise , prince des marches de france , et ses enfants nous conquéraient pour le roi , sans nous faire la guerre . la france idolâtrait les guises , mais nous , jacques , je le sens à mon coeur qui saute , nous étions déjà pour eux , avant d être pour elle . ils avaient toutes sortes d influences dans la lorraine , encore impériale de nom . j ai relevé , dans mes études d histoire , que ces guises , ou par eux mêmes , ou par leurs parents ou alliés , tenaient tous les noeuds de routes entre l est et paris . tu en concluras ce que tu voudras , et peut être que l ambition leur vint , la tentation de monter sur le trône , un jour . on parlait d eux , aux veillées . les rois , quand ils eurent acquis les trois evêchés , et , plus tard , notre province entière , nous envoyèrent ce qu ils avaient de mieux , comme gouverneurs , officiers , magistrats ca leur a réussi mieux que ne réussira ce qu on fait à présent . c étaient des rois , jacques ; mais le fond d où sortaient leurs commis , crois moi , il est toujours aussi riche la guerre l a tant montré ! ils avaient du goût , les princes , ils choisissaient leurs hommes . dans les marches de l est , avant la réunion , après , pendant trois siècles au moins , il s est fait chez nous la plus folle ou la plus sage dépense , comme tu voudras , d esprit , de belles manières , de politesse , la plus sage démonstration de la force et du charme d un pays qui nous voulait avoir ou garder , de notre bon aveu . les choses qu il résumait ainsi , l abbé érudit les aimait de vieille passion . il se mit à rire , et cette fois tout haut . je crois même que la mode n a pas été étrangère à cette conquête des coeurs lorrains . les modistes de paris qui venaient en lorraine , par les coches , au xviie , au xviii e siècle , avec des fanfreluches plein leurs boîtes , remportaient des succès près de nos dames lorraines , pour ne parler que de ceux là , qui faisaient dire : paris ! paris ! à nos bourgeoises , aux femmes de nos plus grands et de nos plus petits seigneurs . j en ai trouvé mention dans des mémoires toute la suite l a confirmé , nous étions de france , plus volontiers que personne , aussi anciennement que les français des vieilles provinces , et , en toute vérité , depuis le treizième . tu entends : le treizième ! depuis plus longtemps encore nous étions préparés , gérard ; tu vas rire , peut être : je pense bien souvent que nous sommes demeurés fidèles à charlemagne . bien dit ! fidèles au grand empereur qui alla tant de fois porter secours au pape de rome ! a charlemagne , organisateur de la rive gauche du rhin , à celui qui ne passait le fleuve que pour corriger le saxon envahisseur et païen ! a charlemagne qui voulut , à sa mort , distribuer l or de ses coffres , pour agrandir et embellir les églises les plus fameuses de son empire , et , sur vingt et une villes ainsi honorées de ses largesses , en avait choisi dix sept dans la latinité . je savais la liste par coeur , autrefois . moi aussi , gérard : tu me l avais apprise . aide moi donc : rome , ravenne , milan , cividale , grado , sens , besançon , lyon , rouen , arles , vienne , tarantaise , embrun , bordeaux , tours l abbé hésita . jacques se souvint , et acheva : bourges , à quoi fut réduit , un jour , un roi de france , et reims que les saxons devaient dévaster en nos temps ! ils se turent , et songèrent un long moment . la lune , invisible encore , sortie d on ne sait quelle ombre , mettait , sur les futaies étagées devant eux , une lueur argentée , qui frémissait au vent . que c est beau ! dit jacques . l abbé comprit , à ce mot là , que l heure était venue de porter secours à son frère inquiet . jacques , fit il , tu m as appelé au conseil , et tu ne m as pas avoué ton secret . qu as tu répondu à l envoyé de paris ? tu as dû te tromper , mon pauvre : je le devine , puisque tu ne t en vantes pas alors , le prêtre , sur son épaule , sentit se poser et se cacher la tête de son frère , et il entendit la voix que rouillaient les larmes : pardonne moi , gérard ! on me croit fort , et j ai été faible , et je le suis . je t ai appelé au secours , juge moi , et cependant , je ne peux pas te promettre de t obéir j ai d abord bien répondu à l homme , et puis j ai balbutié . oh ! que tu es heureux d être l asseuré , toi ! je lui ai laissé voir que le manque de parole de la france m indignait , que j étais blessé au coeur , comme chrétien , comme lorrain ; mais , quand il m a menacé , avec les formes que ces gens là sont habiles à prendre , et qu il m a dit de donner l exemple de la neutralité , moi , jacques baltus , je ne lui ai pas répondu : jamais ! pauvre ami ! a l heure où je te parle , là , en me cachant le visage , je me dis que je pourrais peut être commencer ma classe en omettant la prière jacques , que dis tu là ? que je pourrais , en tous cas , me borner à faire réciter aux enfants leurs leçons de catéchisme et d histoire sainte , sans plus donner les explications que j ai coutume d ajouter , beau droit de mon métier , joie pour moi , tu le sais bien je ne te comprends plus ! tu prétends être indigné de ces manoeuvres , pour introduire en lorraine l éducation sans dieu , et tu vas y aider ! je ne ferais rien contre ma foi , gérard ; je ne parlerais pas d elle , voilà tout . mais c est la nier de n en rien dire ! tu connais le mot seigneurial : qui n est pas pour moi est contre moi ! qu y a t il là , jacques ? une femme ? oui : la mienne . marie ? mais elle ne sait rien , tu me l affirmes ! ce n est pas cela . tu ne peux pas voir , comme moi , qu elle ne vit que pour courir sa chance ; qu elle est , ici , dans le seul lieu du monde où elle puisse vivre , parce qu elle l attend , lui , l enfant qu elle a porté et qu elle croit vivant . je ne veux pas la perdre ! suppose que je sois condamné à quitter condé la croix : je la connais , elle ne nous suivra pas ; elle s enfuira de la maison nouvelle pour retourner à l ancienne , ou dans les bois , ou à la horgne , et , de misère ou de désespoir , elle périra . j ai été faible ; j ai laissé voir ma peur , et je me confesse à toi ! je te plains infiniment l asseuré s était redressé , il avait pris dans ses bras son frère aîné qui pleurait ; il le serrait , et , penché , il disait : les choses qu il y aurait à dire , tu ne peux pas les entendre en ce moment ; jacques , nous sommes tous de pauvres faibles ; nous imaginons l avenir , et , d après nos imaginations , nous voulons qu il décide le devoir présent ; cela nous perd souvent ; tu es dans la grande peine et j y suis avec toi ; il va falloir nous séparer , tout à l heure ; ne raconte pas à léo ce que tu m as raconté ; ne lui dis pas de mal de la france ; n en dis à personne : si tu la perdais , ce serait bien pis que de perdre marie non , par exemple ! ne blasphème pas ! tu ignores de quelle créature , infiniment plus malheureuse , tu es tenté de parler injustement . elle aussi , elle a perdu ses enfants ; elle aussi , elle est victime d une folie qui sera guérie si tu pouvais connaître son coeur , comme tu connais celui de marie ! il est tout noble , va ! on ne l a pas encore gâté . dieu la regarde en pitié . elle est pécheresse , mais nous ne pouvons énumérer non plus tous les services qu elle a rendus à la miséricorde quêteuse de mérites ; sa vocation ne lui a pas été enlevée ; elle demeure l unique , la nécessaire , au fond la bien aimée ingrate , destinée au pardon à cause des saints qu elle a enfantés pour le monde entier jacques , je te dirai ma foi la plus profonde après celle à l evangile : dieu s est interdit de laisser périr la france , puisqu il n a préparé aucune nation qui la puisse remplacer va , mon bon frère , nous nous retrouverons bientôt ecoute ! il remonte ! oui ! remets toi à la fenêtre , essuie tes yeux ! c est lui ! il entra , le romain , avec fracas . mes enfants , c est une génisse ! ca vaut mieux pour l étable , dit l abbé en se retournant . est elle jolie au moins ? demanda jacques . le fermier fit claquer sa langue . toute mignonne , bien faite , tachetée comme une pomme , là et là . l homme touchait ses deux flancs . même elle a une petite étoile sur le front . bon signe , répondit jacques : elles sont laitières , d habitude , quand elles ont l étoile . les deux frères cadets serrèrent la main de l aîné , qui rabattait , sur son poignet , la manche de sa chemise et la manche de sa veste , qu il avait relevées en partant . et vous , reprit il , les frères , qu avez vous fait pendant ce temps là ? oh ! dit l abbé , nous avons causé , assez tranquillement . eh bien ! moi , dans l étable , je n ai pas été tranquille du tout . ca n allait pas comme je voulais . et puis , j étais en colère . je pensais à l histoire de jacques , et aux misères que vont nous faire les français . je vous le dis , plus haut que je ne le disais quand vous m avez trouvé violent sa voix sonnait dans la petite pièce , aussi âpre que s il commandait aux quatre chevaux de son harnais : je te le dis , jacques , je te le dis , monsieur le curé qui défends ces gens là : si c est pour nous rendre païens qu ils sont revenus , il valait mieux qu ils restent chez eux ! qu il y a t il encore ? comment , c est toi , glossinde ? tu n as pas même frappé à la porte ? en voilà , des manières ! vous criez trop haut , maître léo , ça vous empêche d entendre ! la domestique se tenait dans la chambre , à un pas de la porte grande ouverte , les bras tombants , les mains jointes sur son tablier . elle avait pris sa résolution . servante à la horgne , mais plus ancienne que son maître , et devenue sacrée par un dévouement de plus de cinquante années , elle pouvait dire son mot , oui , elle le devait même . son visage était serré d angoisse ; ses pauvres lèvres déformées , non appuyées sur des dents , tremblaient , mais elle levait , sur léo baltus , des yeux clairs , innocents et résolus . réponds , glossinde : qu es tu venue faire ici ? vous avertir , vous et la compagnie , que j ai fait du vin chaud . subitement , la colère du fermier se dissipa . son rire , aussi sonore que sa colère , fut la première réponse . il dit aussi , pour apaiser glossinde : elle a de riches idées , qu en dites vous , mes frères ? mais glossinde ne riait pas . elle ne quittait pas du regard son maître , qui commençait à être gêné par ce témoin de toute la vie . enfin , elle ouvrit les lèvres , pour libérer son âme de pauvre vieille française . venez donc . il est grand temps mais en vérité , j ai du regret de ne pas m être couchée . pourquoi donc ? je n aurais pas entendu mal parler de nos français . une maison où , jamais du grand jamais , personne n a dit du mal de la france ! elle rougit , se sentant regardée par eux trois , et d être hors de son rôle de servante , mais elle ne baissa ni les yeux , ni le menton : le secret de son coeur était plus fort que tout . voyez vous ça ! glossinde qui me fait la leçon , à présent ? oui donc ; ça me tourne les sangs , d entendre autre chose que ce que j ai toujours entendu . votre père , votre mère à tous trois , il n aurait pas fallu , devant eux , en dire la moitié sur la france ! mécontent , léo fit le geste du faucilleur qui abat une javelle . arrête ici , ma vieille ! tu ne sais pas ce dont il est question . tu défends la france et tu ne la connais pas ! et vous ? elle comprit qu elle allait trop loin . excusez moi , mon maître mais , aussi bien , chez ma cousine , il y a un proverbe d où est elle , ta cousine ? d auvergne . et que dit le proverbe ? il dit : n est pas beau ce qui est beau , mais est beau ce qu on aime . moi , je l ai connue par vos parents , la france , et par les miens , et je l aime . excusez moi . glossinde reprit son air de servante humble et lasse . elle ajouta tout de suite : le vin chaud est tout versé . il va refroidir . le fermier leva les épaules , de pitié . l abbé tira sa montre . minuit moins vingt : j ai le temps . ce n est pas de refus , glossinde . nous en avons dit , des mots , ce soir ! descendons ! ils descendirent , sauf glossinde qui s était effacée dans le couloir , pour les laisser passer . en bas , ils trouvèrent mansuy , debout , à l écart . la cuisine sentait le vin rouge et la cannelle . quatre verres étaient alignés sur la table . léo , jacques , l abbé , le chef de culture prirent chacun le leur , et , d un seul trait , le vidèrent . pour la seconde fois , cette nuit là , gérard baltus et l instituteur de condé se retrouvèrent paysans . viens , jacques , dit l abbé , en reposant son verre sur la table . je t accompagnerai un bout de chemin . où vas tu ? demanda léo . tu aurais pu coucher ici ? prendre le train à creutzwald ; je dormirai un somme dans la gare , et mes paroissiens me trouveront encore bonne mine , quand je descendrai de mon wagon , pour dire la messe de sept heures . ils me trouvent toujours bonne mine . les deux cadets sortirent de la horgne , ayant salué l aîné qui se tint alors sur le seuil , et qui remplissait de son corps presque toute l ouverture de la porte . dehors , il faisait doux et clair . jacques et gérard montèrent , à travers bois , jusqu à la route de carling à sarrelouis , et se trouvèrent là en un lieu dominant . la lune penchait . ils étaient seuls à faire sonner , sous leurs talons , la route empierrée . les champs , à gauche , descendaient vers creutzwald , et leurs avoines , et leurs seigles , tout épiés et près de la moisson , dormaient . a droite , les forêts dormaient aussi . le vent ne remuait plus que la pointe fine des arbres . ca donne envie de chanter , dit l asseuré . ils se séparèrent . cinq minutes plus tard , dans le grand silence de minuit , jacques entendit une voix qui venait du milieu du plateau cultivé . c était la voix superbe de gérard . invité par la solitude , le coeur tout plein de ces heures qu il venait de vivre , il devait , en continuant de marcher entre les blés , tourner la tête par dessus l épaule , et chercher le frère malheureux et tenté qui regagnait la maison . allohé pour le voyageur ! allohé ! allohé ! jacques tressaillit . c avait été leur coutume , dans leur jeunesse , de se guirlander ainsi , d une colline à l autre , lorsqu ils se séparaient , et les paroles , à chaque fois changées , accompagnaient un refrain d une antiquité véritable , un mot de la marine malouine , qu avait transmis , aux baltus , un vieil oncle engagé sur les vieilles goélettes . il répondit : allohé pour l abbé gérard ! la voix d en bas reprit : allohé pour les bons lorrains ! jacques , ayant respiré l air des bois jusqu au fond de sa poitrine , chanta : allohé pour la nuit très douce ! il se passa un court moment , comme il arrive entre oiseaux qui s appellent , avant que la réponse vînt de la plaine . et quand elle vint , elle était faible et voilée . gérard devait descendre , par les prés , vers les maisons du nassau , toutes proches de creutzwald . allohé pour la france aimée ! allohé ! allohé ! jacques ne répondit pas . depuis qu il avait quitté gérard , à peine s il avait fait une centaine de pas . il voulut prendre l allure rapide qui lui était habituelle . mais , presque tout de suite , il s arrêta . là , sur le talus de la route et du côté du plateau , il apercevait une pierre taillée , large , haute de plus d un mètre , sur laquelle une croix était gravée profondément . il la connaissait bien . mille fois il avait passé , songeant : un homme tué sur la route , jadis , à la lisière des forêts ? un laboureur écrasé par sa charrette ? foudroyé ? il ne savait pas . qui est ce qui savait , hormis dieu ? mais cette nuit , au sommet de la pierre , un pain était posé , qu éclairait la lune inclinée . jacques descendit dans le fossé , et se tint debout , le coeur battant . sa pauvre femme , celle qui dormait là bas , dans le village , était venue ici , le matin même ou la veille . sur la tombe de l inconnu , elle avait mis de la nourriture pour l enfant mort aussi , et qui n était guère moins oublié que celui là . baltus , baltus , il faut supporter cette tendresse maternelle qui ne veut pas croire à la séparation , accepter de n être que le second amour de cette âme égarée , pardonner les silences , les inattentions , les longues courses à travers la campagne , et ne pas avoir l air de t apercevoir que la santé de marie s affaiblit , que les yeux sont de plus en plus cernés , et les lèvres aussi pâles que la lumière de la lune . en ce moment , le pain boulangé par l ouvrier de madame poincignon luisait aussi , plus blanc qu à dix heures , quand l étalage recevait le soleil du matin et que le mitron tournait la roue dentée du store . jacques baltus étendit le bras , et prit le grignon de pain ; il avait faim , après cette longue veille à la horgne , et puis vaguement , demi combattue , puis accueillie , la tentation lui venait de faire ce qu aurait fait le petit , s il était revenu : de goûter au pain de la mère . avec la pointe de son couteau , sur le plat de l entame , il traça une croix à deux croisillons , comme c était l immémoriale habitude chez les baltus , puis , coupant une tranche , il y mordit , et replaça le restant au sommet de la pierre . un carré de papier , tout petit , avait glissé à terre . l homme le ramassa . la lune éclairait si bien qu il put lire les trois lignes d une écriture un peu lourde et qu il connaissait : mon nicolas , tu as déjà mangé de mon pain , un peu partout . a présent reviens vite et droit chez nous . tout sera pardonné . six ans que je t attends , et je suis ta mère marie ! dans la poche de son veston , près du coeur , jacques enfonça le carré de papier , il avait des larmes dans les yeux . elles eurent le temps de sécher , tandis qu il achevait de parcourir , au pas militaire , la route qui va vers condé la croix . q chapitre les inquiets baltus n avait pas raconté ce qui s était dit , dans la réunion des instituteurs du canton ; cependant , dès le lendemain , tous les gens de condé s entretenaient de la nouvelle . ce fut , pour lui , une journée d angoisse . en dictant à ses élèves un texte de buffon , en leur faisant réciter leurs leçons , il ne cessait de voir , près de lui , l envoyé du ministère , les collègues du cadre lorrain ou de l intérieur , l abbé gérard , léo , mansuy , glossinde . il aurait voulu être seul ; le bruit et le perpétuel mouvement des élèves l énervaient . quand onze heures sonnèrent , il hâta la sortie des écoliers , qui se faisait , d habitude , en bel ordre et dans le calme ; il avait oublié , sur la tablette de sa chaire , son courrier du matin et les livres du professeur , dont il usait ; il s aperçut de l oubli au moment où il fermait la porte principale de l école , au dessus du perron , et il ne retourna pas dans la salle de classe , pour serrer ses lettres dans le tiroir de la chaire : signe de grande préoccupation , et premier exemple , assurément , qu il eût donné d un pareil désordre . où allait il , si pressé , descendant la place , la tête basse , lui qui , d ordinaire , la relevait et inspectait la façade de chaque maison ? il se rendait chez le maire , pour affaires de service . monsieur baltus ? s il vous plaît ? il releva la tête . devant lui , il y avait une vieille femme , vêtue d une mauvaise robe , et dont les cheveux blancs , mêlés d un peu de jaune , étaient tordus en arrière , et formaient un tout petit chignon , bien serré , une vraie queue de rat blanc , roulée sur elle même . la femme avait encore de beaux yeux sombres , auxquels la douleur et la plainte allaient bien . le maître d école se souvint , après un effort , que c était la veuve laître , du hameau de demmen , inscrite parmi les assistées du bureau de bienfaisance . je suis venue rapport à la nouvelle loi , monsieur baltus . il n y a pas de nouvelle loi , mère laître . elle parut toute décontenancée , puis se ressaisissant et continuant , parce qu elle avait résolu de parler , oui , ce matin même , et de ne pas céder : ma petite fille , songez donc , monsieur baltus : on est responsable des enfants , nous autres ! elle agita ses deux poings , transparents de misère : tenez , j aimerais mieux m en aller de la paroisse , si c était vrai ! ailleurs , je n aurais peut être pas mes six livres de pain par semaine , mais j irais tout de même ! et où iriez vous ? la pauvresse montra , de l épaule soulevée , la direction de l orient . pas par là , toujours ! elle riait , de sa pauvre bouche sans dents . puis , comprenant qu elle était sans pouvoir , et que son idée ne valait rien , elle joignit les mains : monsieur baltus , faut nous aider ! ne faut pas livrer les âmes ! allez , mère laître ; ne vous alarmez pas avant le temps ! elle eut envie de lui crier : mais si , il faut s alarmer avant le danger , pour le prévenir , pour se mettre à l abri ! elle n osa pas ; baltus s éloignait , car , l ayant vu converser avec la mère laître , et elles devinaient sur quel sujet , plusieurs femmes , qui balayaient le couloir de leur maison ou les dalles devant la porte , s apprêtaient à faire comme la mère laître . il était guetté . elles restaient dehors pour le rencontrer et l arrêter . l une d elles , appuyée sur le manche de son balai , àtrois pas de son seuil , immobile , attendait même délibérément l homme de la commune . baltus marcha plus vite . au passage , il entendit les femmes louve , barbé , travault , boultain , deux vieilles , deux jeunes , dire , à son adresse , les mêmes mots , lancés de droite et de gauche , balles de tennis , au travers de la rue : nous ne voulons pas de la mauvaise loi française , monsieur baltus ! nous voulons nos écoles comme à présent ! c est notre droit ! dites le au maire ! l instituteur salua les femmes de la main ; il passa devant la plus grande ferme du bourg , et , apercevant un groupe d hommes qui discutaient , quelques pas plus loin , et qu il eût certainement bonjourés en temps ordinaire , il se hâta de tourner à droite , où était la maison du maire : toit de tuiles , imitant le chapeau cloche , volets verts , deux lianes , en ciment armé , enroulées autour des montants de la porte et se rejoignant au linteau . baltus pénétra dans le jardin , et monta au premier . il y avait là , dans une pièce éclairée par deux fenêtres , un homme endormi , ou qui feignait de l être , dans un fauteuil de paille , devant une table chargée de papiers . sur ses genoux , malgré la température élevée de ce jour de juin , une couverture verte était posée . les murs étaient peu ornés : quelques chromolithographies banales , un certificat de libération du service militaire allemand , une photographie de très vieux parents en costumes de la forêt noire . le greffier trouvait souvent le maire ainsi somnolent . mais il ne se fiait plus aux apparences . il avait observé que le visage de m . hellmuth était invariablement tourné du côté de la porte ; il avait remarqué , plus d une fois , en entrant , quelque précaution qu il eût prise pour ne faire aucun bruit , que les paupières du dormeur s étaient légèrement écartées avant de se relever tout à fait ; il en avait conclu que ce vieux magistrat municipal , podagre officiel , usait de ce facile subterfuge pour examiner la physionomie des gens , avant qu ils eussent pu composer leur visage . ce personnage , violent et dissimulé , maître de toutes les coupes de bois qu on adjugeait dans la région de condé , avait été maintenu à la tête de la commune , parce qu il avait partout des obligés et des clients . etonné lui même de ne pas avoir été chassé de la mairie , après la victoire , malade , retenu à la chambre , il sentait rapidement diminuer sa popularité , c est à dire la peur qu il inspirait . et il accusait le greffier , l homme le plus actif et le plus aimé de la commune , de le desservir auprès du peuple . jacques baltus s annonça , comme il avait coutume de le faire , en appuyant fortement les talons sur les dernières marches de l escalier . la porte était grande ouverte . il vit qu on l examinait avec une particulière attention . le maire ne se contenta pas d un coup d oeil : il interrogea aussitôt . asseyez vous il y a du nouveau ? oui , monsieur le maire , dit baltus , en montrant le cartable en toile noire qu il tenait sous le bras : deux demandes de secours mais , ce n est pas ça ! le poing d hellmuth s abattit sur la table . vous vous moquez de moi , baltus ! belles nouvelles , en effet ! parlez donc de l autre , de celle qui tourne les têtes les coeurs aussi ah ! enfin , vous y venez ! je n aime pas beaucoup ces manières là . vous avez assisté à une réunion d instituteurs , à saint nabor , où les plus graves indications vous ont été données professionnelles , monsieur le maire . et politiques ! tout un régime changé ! osez vous dire que cela ne concerne que la profession ? les journaux nous ont appris les intentions du ministère , mais j ai besoin que vous me fournissiez des renseignements plus particuliers . je n en ai pas , monsieur le maire , et , si j en avais , je ne vous les communiquerais pas , parce que les avis donnés aux instituteurs regardent les instituteurs par exemple ! le visage d hellmuth était aussi dur que si le secrétaire de mairie avait été un débiteur en retard de six mois . baltus répondit , sa petite tête de soldat gaulois bien droite : c est comme je vous le dis . vous auriez pu me prévenir , tout au moins , que vous étiez menacé d avoir un avancement ? est ce vrai ? malgré vous ? malgré moi . cela s appelle une disgrâce . vous avez donc protesté contre le projet du gouvernement ? le secrétaire de mairie rompit la marche de l interrogatoire , en interrogeant à son tour . quel est donc votre avis , monsieur le maire ? l homme se redressa , appuyant les reins au bois du fauteuil , et la couverture glissa sur le parquet . les yeux d hellmuth foudroyaient le greffier . mon avis est de céder à l etat qui ordonne . je ne l ai pas caché aux gens de la commune . ils sont venus me déclarer leur volonté , et impérieusement , et insolemment , je vous en réponds ! des femmes ? non , des hommes , les plus enragés du bourg , cabayot le premier . ah ! je les ai bien reçus ! je leur ai signifié que nous n avions pas de politique à faire , ni eux , ni moi , en dehors des élections . ils ont été d accord avec vous ? non , les forcenés ! des hommes qui défendent leurs enfants , monsieur le maire je vois que vous êtes de leur bord . cela ne m étonne pas : c est justement ce que je voulais savoir . j ai refusé de répondre , là dessus , à l envoyé du ministère . hellmuth se mit à rire , bruyamment . vous m avez répondu , à moi , cela suffît vous vous trompez : je ne dois ma réponse qu à mes chefs de l instruction publique , je la ferai quand ils renouvelleront la demande . et vous accepteriez , vous , jacques baltus , de devenir un neutre ? laissez moi rire ! si vous dites cela , vous mentirez . monsieur hellmuth ! oui , vous mentirez . vous ne le direz que pour ne pas être déplacé ! ah ! je vous connais ! pour que madame baltus , marie au pain , puisse demeurer à condé la croix , et continuer à courir la campagne ! on le saura , soyez tranquille ! a la fin , je me défends , monsieur le greffier de mairie ! contre qui ? contre vous ! vos plans je n en ai aucun . sont percés à jour . je servirai l etat français comme j ai servi le reich , avec la même fidélité associé aux puissants , indifférent au mal commandé le mal commandé n est plus le mal vous êtes resté prussien , monsieur hellmuth ! le maire s était levé . la colère lui donnait une expression terrible . il appuyait son poing gauche sur un bouton d appel : le bruit d une sonnerie de timbre montait par la cage de l escalier . jacques baltus , à qui l emportement du maire rendait le sang froid , tirait du portefeuille les pièces qu il avait apportées , les posait devant le maire , et disait : voici les demandes de secours : voici le devis du maçon . monsieur le maire , ce sont les dernières pièces que je vous ferai signer : à partir de cette minute ci , je ne suis plus votre collaborateur . cherchez un greffier de mairie ! deux femmes entraient dans la pièce , madame hellmuth et une servante . elles accouraient . qu y a t il ? l homme , épuisé , se laissait retomber dans le fauteuil , désignant , de ses deux poings , jacques baltus , et demandant : donnez moi à boire ! j étouffe ! baltus , qui connaissait le personnage , se détourna , et , commençant à descendre l escalier , dit seulement : donnez lui de sa bière de munich , mais modérément : il en avait déjà trop bu quand je suis entré ! en sortant de la villa , il tourna vite à gauche , pour regagner sa maison . il était l heure de déjeuner , mais surtout l instituteur voulait éviter la rencontre des hommes qu il avait aperçus , en arrivant , un peu plus bas , sur la route . il ne regarda pas de ce côté , mais une image confuse lui vint . il ne pouvait douter : le groupe avait doublé . et , à peine si baltus avait fait cinq pas dehors , qu un cri s élevait , poussé par quinze lorrains de condé : vive l instituteur ! le cri fut entendu , sûrement , dans la maison du maire . aussitôt après , l unisson fut rompu , mais des voix isolées jetèrent d autres mots , qui firent s ouvrir des fenêtres tout le long de la route , et poursuivirent baltus montant vers son école : nous voulons qu il reste ! a bas ceux qui l ont trahi ! a bas le maire ! savaient ils donc autre chose ? est ce que le changement de résidence n était pas déjà décidé . le facteur n allait il pas , ce soir même , au second courrier , apporter la nouvelle officielle ? l idée traversa seulement l esprit de baltus . mais que la population fût déjà avertie de la menace de déplacement , il n en pouvait douter . d habitude , la plupart des gens du village le saluaient . mais aujourd hui , c était toute la rue qui le saluait . les mineurs de l équipe de nuit , qui se rasaient dans les chambres basses , penchaient , à la fenêtre , leur visage barbouillé de mousse de savon ; des ménagères , auprès de leur table servie , l apercevant , s arrêtaient de couper le pain , et , de la main qui tenait encore le couteau , faisaient signe : bonjour ! nous connaissons l injustice qui se prépare ! nous l empêcherons ! bonjour ! vous êtes l homme de condé ! quelles sont encore celles ci qui le guettent ? en vérité , les soeurs de l école des filles ! elles sont venues toutes deux , parce qu il ne serait pas convenable qu une d entre elles fût vue causant seule à seul avec m . baltus . mais quelle angoisse il a fallu , pour que ces petites maîtresses d école , qui se cloîtrent autant qu elles peuvent , habituées du seul chemin de l église , vinssent là , au commencement de la place , pour attendre le greffier de la mairie ! c est la plus vieille , la supérieure , dans le costume sans changement , voile noir sur la tête , robe noire bien bas tombant , qui s avance en saluant . excusez nous , monsieur baltus , nous sommes bien audacieuses le bruit court , monsieur baltus , que vous avez vu un grand personnage , de paris ? oui , ma soeur , une espèce de courtier il vous a parlé . vous devez savoir ce qu on veut faire de nos enfants , et de nous ? vous a t il dit qu on pouvait espérer un peu ? baltus ne put s empêcher de sourire . ma soeur , vous connaissez le dicton : la fortune vient en dormant ? je crois que c est en ne dormant pas que la lorraine se sauvera . elle est menacée de ne plus être elle même , tout simplement , si elle se laisse faire . chacun , à sa manière , doit repousser l attaque il prit un ton de bonne humeur , à quoi elles devinèrent qu il était bien un chef , car , toutes deux ensemble , elles levèrent les yeux vers lui . priez vigoureusement , mes soeurs , et que vive la lorraine ! merci , monsieur baltus ! il continua de monter la place . quand il fut presque en haut , le bruit du timbre de la boutique de madame poincignon le fit se détourner . c était la boulangère , à présent ! elle s avançait , décidée , comme toujours , aimable , pouvait elle ne pas l être ? mais tout juste . monsieur baltus , on raconte que vous allez nous quitter ? je n en sais rien , madame . qui vous l a dit ? que ce soit vrai ou faux , je suis obligée de vous avertir que le compte de madame baltus , à la boulangerie , commence à devenir un peu gros . combien ? trois cent dix sept francs quatre vingt cinq , à la date d hier . mais elle a fait sa provision aujourd hui , naturellement l instituteur , qui n était pas accommodant , lorsque les gens le prenaient sur ce ton avec lui , toucha le bord de son chapeau , sans saluer . orane vous paiera cet après midi , madame poincignon , y compris la fourniture du jour . la petite veuve tranquille pinça les lèvres . baltus ne le vit pas . il se hâtait de rentrer . on commençait donc à le traiter comme un fonctionnaire qui s en va : les fournisseurs prenaient des précautions , et présentaient la facture . il entrait chez lui . pourvu que marie ne sache rien ! heureusement , elle fuit , à présent , les occasions qu autrefois elle recherchait , de bavarder avec les commères du bourg ! où est elle ? dans la cuisine ? dans le bureau ? non , personne . marie ? marie ? aucune réponse ne vient de là haut non plus . inquiet , il ouvre la porte du couloir qui , à l extrémité , donne accès dans le jardin . là , tout au bout de ce terrain montant , cultivé , fleuri par places , les deux dames baltus , comme on dit à condé la croix , sont occupées à cueillir des groseilles , pour faire des confitures . elles ont chacune , devant elles , un panier plein de fruits : à distance entre les feuilles , une pivoine rouge . elles se courbent , elles se relèvent , souples toutes deux ; des mots viennent de là bas , tranquilles , indistincts , de timbre différent ; on devine qu ils ne portent point d idées , qu ils sont des caresses d âme , un refrain tendre et dépourvu , qui va de l une à l autre . je suis heureuse près de vous , près de toi ; beaux fruits , beau jour ; la paix habite en nous , elle y passe , aimons la . jacques , secrétaire qui a donné sa démission tout à l heure , instituteur menacé , peut être déjà sacrifié , écoute cette musique et goûte la joie des autres . puis , tâchant de retrouver sa voix de jeunesse : marie ? orane ? il est plus de midi ! elles n obéissent pas vite . marie achève de dégarnir , des dernières grappes qu il porte , un groseillier qui la cache à moitié . orane a répondu : nous arrivons ! tout est prêt ! lait caillé , ce matin ! c est un mets lorrain que le père aime beaucoup . marie arrive après elle . on s assied . depuis des mois et des mois , marie n a pas été calme pareillement . elle cause sagement des choses du ménage et du proche entourage . jacques baltus souhaite , et c est la première fois , qu elle s éloigne du village aujourd hui . des pères , des mères vont venir , inquiets , demandant : est ce vrai ? des assistés , des jeunes gens du prochain tirage , s informeront : il n a pas paru à la mairie , aujourd hui , c est le champêtre qui l a dit . la journée a été telle qu il l avait prévu . les visiteurs se sont succédé . heureusement , c est orane qui a ouvert la porte . elle a l oreille fine , l esprit net , la réponse toujours prête : merci . dans ce moment , il est en classe . impossible de le déranger . je lui dirai que vous êtes venu . le pauvre maître , expliquant , aux plus grands , les principes de l analyse logique , comptait les coups de sonnette . et , à chaque fois , il songeait : si marie ouvre la porte , elle apprendra les nouvelles , et que deviendra t elle ? marie était sortie , elle courait les champs . a quatre heures , il a brusquement quitté la salle de classe , laissant les élèves se précipiter dehors et dévaler la place en criant , comme s il n y avait ni règlement , ni usages justement , orane se trouvait là , dans le couloir . je suis sûre que vous avez faim , plus que d habitude , le père . j ai préparé venez . elle était de ces femmes qui ont la claire vue de ce qu il faut faire , à chaque instant de la vie . en elle , aucune de ces impulsions trop vives , de ces impatiences , bonnes ou fâcheuses , auxquelles le père obéissait , sauf à se reprendre ensuite . elle jugeait tout , sans délai ni reprise , avec son âme égale , et cela faisait l admiration de baltus . il chercha , dans le regard de la jeune fille , cette préoccupation qu il avait cru apercevoir , un peu plus tôt , lorsqu il revenait du fond du jardin , à midi . les yeux d orane étaient assurés , beaux de cette paix attentive et armée qui est bien de lorraine , mais elle se taisait : il ne l interrogea pas . le soir vint . l odeur du pain nouveau flottait dans les campagnes : c était celle des blés mûrissants . marie rentra . jacques embrassa la mère lasse et souriant à un songe , et orane qui les vit , murmura , en ouvrant la porte : on dirait un jeune ménage : ça fera bientôt deux le père fut tout saisi de ces mots là , si imprudents . comment osait elle ? mais marie au pain continua de rêver , et ce fut elle qui répondit : pourquoi pas ? il a l âge . et aussitôt une lumière se fit dans l esprit de baltus : il était résolu à faire connaître à marie que leur fille était aimée d amour . dans la soirée , voulant classer les papiers qu il remettrait , dans deux ou trois jours , au nouveau secrétaire de mairie , il s assit devant sa table de travail . marie n était plus dans la cuisine , à côté . orane s y trouvait seule , et cousait sous la lampe . au bout d une heure , las de remuer des feuillets de papier , l instituteur s arrêta , et , comme il arrive , chercha une distraction d une minute , avant de se remettre à la besogne . là , devant lui , entre l encrier de gros verre et le bord de la table , il y avait un livre ouvert , et qu il n avait pas aperçu , un livre de petit format , médiocre et usagé , un de ces volumes de bibliothèque paroissiale qui sont traités sans ménagements . non seulement le livre était ouvert , mais un signet de papier marquait une intention . baltus prit le volume , et commença à lire la vie de saint pierre de vérone : les hérétiques , les cathares , selon le nom qu ils portaient alors , formaient le projet de faire tuer , tandis qu il se rendait d une ville à l autre , cet homme de la droite foi . ils trouvèrent des bandits , auxquels le sang du juste fut d avance payé . pierre de vérone , averti de l embuscade , ne voulut point faire de détour , et , non loin de milan , dans le bois de barlasina , il eut la tête fendue d un coup de serpe . les assassins le crurent mort , et s enfuirent . mais , ayant repris ses sens , pierre eut le courage de tremper un doigt dans son sang , et d écrire , sur la poussière de la route : credo in deum , ce qui fut , contre l erreur des cathares et vaudois , sa dernière prédication . l instituteur songea un moment . une ombre passa dans la cuisine . orane gagnait la porte , pour monter dans sa chambre . elle regarda , sans s arrêter , tâchant de ne pas faire de bruit et de ne pas être vue , le père qui devait être penché sur la table , au dessus des liasses de papiers . mais non ; il avait vu sa fille , il lui souriait gravement , et il disait ces deux mots qu elle emporta comme un trésor : combattante , va ! il ne s était pas trompé : elle savait tout . tard , dans la nuit , il monta à son tour . l ombre couvrait depuis longtemps les maisons de condé la croix , les champs autour du village , les forêts autour des champs . les anges , qui planent entre les étoiles et nous , recueillant les prières pour les porter là haut , avaient bien à faire , cette nuit là . plus d un pauvre ménage et même quelques enfants , devant lesquels on avait dit la crainte qu on devait avoir des gens de paris , continuaient de veiller , les lumières éteintes . les bonnes soeurs de l école des filles ne s étaient pas couchées . tout au bout du village , vers la horgne aux moutons , un mari et une femme , jeunes encore et chargés d enfants , causaient , tous deux assis et penchés , la femme raccommodant un tablier d écolière . ils parlaient bas , pour ne pas réveiller leurs deux filles endormies près de la fenêtre , chacune dans un lit menu . je te dis qu il faudrait dormir , marguerite ; c est bientôt le milieu de la nuit ; demain tu auras à faire toute la laverie , et le ménage , et la soupe de grand matin . quand j aurai cousu la manche , oui , je me reposerai . mais je ne sais pas si je pourrai dormir : le coeur me fend , de penser aux petites . ils veulent chasser les soeurs , à ce que dit le monde . on n est pas sûr encore , marguerite . oh ! si , moi , je suis bien sûre : ils l ont fait ailleurs . en lorraine , ils n oseront pas ! on ose tout le mauvais , quirin , lorsqu on n a pas peur de dieu . ce n est pas que je sois meilleure qu une autre , mais j ai bien souvent pensé que je ne serais pas bonne du tout , si je n avais pas été élevée par les soeurs de peltre , qui sont nos soeurs à nous , et depuis si longtemps ecoute , promets moi quoi donc ? promets moi que jamais nos filles n iront dans une école où le bon dieu n est pas aimé . que veux tu qu il y ait de bon là dedans , puisqu il n y est pas ? où iront elles ? je ne sais pas ; à creutzwald la croix , qui est grand . s il le faut , je les ferai aller par le chemin de fer , tous les jours ; je les conduirai moi même ; je les recommanderai au chef de train . on se connaît : il a des enfants aussi ca sera de la dépense , je sais bien ; n importe : je donnerais mon dernier sou pour que les petites aient toute leur âme . mais si toutes les écoles sont pareilles , marguerite , à quoi servira t il , ton chemin de fer ? il faut raisonner . tu ne raisonnes pas . ici , à condé , on est pauvre . je ne l oublie pas , va ! on n aura pas deux écoles , ça coûte trop cher . et moi , je porte les lettres , je suis facteur , c est le gouvernement qui me paye tu veux donc que je ne sois plus rien ? parle plus bas ! les petites se tournent dans leurs lits c est si fatigant de ne pas dormir , quand on a leur âge ! il me semble que l aînée s éveille ? non , elle a rêvé . je vais tâcher de bien raisonner : si le gouvernement t oblige à mettre nos filles dans une école dont nous ne voulons pas , comme si c étaient ses enfants à lui , et non les nôtres , tu lui diras : jamais ! et je serai contente ! il me révoquera ! et je serai contente ! oui , contente d échapper ! on aura nos âmes bien à nous , bien en paix . vois tu , je sais mon catéchisme . ma mère le savait . c était une femme qui rendait heureuse sa maison . mon petit quirin le facteur , il ne faudra pas hésiter ; tu leur répondras , à ces brigands là : jamais vous ne m aurez ! je suis de la lorraine , et ma femme est marguerite , qui a le coeur comme celui de sa mère ! l homme caressa la main qui cousait . je ne te contredis point pour le plaisir . tu es bonne de conseil , oui , d ordinaire . cependant , tu quitterais condé ? je quitterais ma place ? où irions nous ? elle se troubla , un petit moment . elle n avait jamais pensé à cela . où était la sauve ? d instinct , sans réfléchir , elle répondit : en france . l homme la trouva bien déraisonnable . elle reprit , les paupières fermées : comme la lorraine va souffrir ! c est sa vocation , de souffrir ! oui , femme , on le dirait . par ceux qu elle n aime pas , même par ceux qu elle aime . que leur avons nous fait , aux français ? d autres qu elle n eussent point répondu . mais elle avait l esprit prompt , formé aux pensées nobles par les petites soeurs de peltre , ses maîtresses de jadis . elle dit : nous avons sur nous le signe de la contradiction lequel ? le signe béni . la croix , tu veux dire ? oui , la croix de lorraine à deux branches . c est aussi de quoi espérer . elle se remit à travailler , plus vite , plus vite . les anges de la nuit présentèrent à dieu les mots de cette femme et de cet homme . les saints de france s y reconnurent . longue , longue nuit . jacques baltus ne dormit guère , épuisé par les émotions de la veille , et par celle qui , en lui , d instant en instant , grandissait , car il avait résolu de dire à marie , dès que le jour serait levé , le secret jusque là bien gardé : les fiançailles d orane . les volets fermés laissent passer un peu de la lueur lunaire . une lame fine entame les ténèbres . elle est faible , elle ne traverse pas toute la chambre , car la tapisserie de papier à fleurs , en face , ne reçoit aucun reflet ; la glace posée au dessus de la commode reste morte . marie dort , paisible , sans rêve , tournée du côté du gros mur qui sépare la chambre du jardin . que va t elle penser de cette nouvelle , où tant d avenir est enfermé ? très lentement , la nuit est devenue complète dans la chambre . même en penchant la tête hors du lit , et en regardant la place où doit être la fenêtre , on n aperçoit plus aucune clarté , même légère . ténèbres au dehors , ténèbres aussi dans l âme . baltus repasse en esprit les années de mariage avec celle qui dort là . ce calme sommeil lui rappelle la créature équilibrée , raisonnable , appliquée , que fut marie jusqu à la grande douleur d avril . orane doit tenir d elle cet esprit de décision . si cette pauvre marie au pain , volonté moins sûre à présent , mais demeurée puissante , s oppose au mariage d orane , ce sera un terrible obstacle . et , même si elle ne s y oppose pas , la surprise , l émotion peuvent lui faire beaucoup de mal moins cependant que la menace d éloignement , et la belle illusion détruite : le retour de l enfant à la maison maternelle les heures s écoulent . une ligne de pâleur laiteuse sépare le volet de la muraille . elle se fait plus claire ; un arc de rayons d or se dessine au sommet de la glace : c est le jour ! il est commencé pour les bêtes ; l ombre d une aile a effacé les rayons sur la glace , ils ont reparu aussitôt , puis disparu , puis reparu encore : passage de corneilles , branchées , la nuit , dans les sapins du warndt , et volant à l aurore , pour se répandre et picorer dans les prairies mouillées . un peu de temps encore , et on entendra rouler et cahoter les longs chariots de condé . que vont être , pour l école , pour baltus , pour marie dont le sommeil est encore si paisible , les heures que voici appelées à la vie ? il sortit du lit avec précaution , commença de s habiller , ouvrit la fenêtre , poussa les volets sans les faire crier sur leurs gonds , et revint près du lit . sa femme s était retournée , mais non pas éveillée . dans l ombre des rideaux , les mains posées sur la poitrine et se touchant par la pointe , les paupières baissées , les longs cils de sa jeunesse leur faisaient encore une frange brune et relevée au bout , elle était dans cette torpeur que l âme va dominer , l âme à demi consciente déjà de la fin de la nuit . marie ? elle ouvrit les yeux , elle le vit au bord du lit , penché un peu . la voix qu elle entendait , plus mesurée que de coutume , et l expression de ce visage où l inquiétude apparaissait , mêlée au vieil amour fidèle , l éveillèrent tout à fait . elle se redressa brusquement . qu y a t il , jacques ? un malheur ? il lui prit les mains . non , marie , une joie . il est là ? pas encore le jour viendra , j espère . aujourd hui , j ai à te parler d orane marie baltus dégagea ses mains , tendit les bras à son mari , l attira , et , tout près , demanda : qui est ce ? elle avait deviné . il ne voulut pas tout dire à la fois . il fallait l habituer . le faible coeur battait sous la chemise . femme , elle est belle , ta fille orane . oui , son moment est venu . je le pense en la voyant , tous les jours : elle est sur l espalier . comment s appelle t il , celui là qui la veut cueillir ? un très brave homme . oh ! dépêche toi , jacques ; apprends moi le nom , et les choses qui se sont dites : j aurais dû les savoir déjà il est d ici ? il est jeune ? il travaille ? baltus , pour la mieux voir , s écarta . non , ne t écarte pas , reste , reste je veux voir si tu es heureuse ? alors , contemple . les deux mains pâles retombèrent sur le drap . la joie est une lumière : elle éclairait le visage de marie ; elle passait dans le regard ; deux larmes coulaient sur les pâles joues , et , rappelée du fond du passé , les lèvres tout allongées , c était la mère , la jeune mère qui souriait . tu vois bien que je suis heureuse ? dis le nom ? mansuy . elle tressaillit , parce que l image était maintenant précise , de celui qui enlèverait son enfant . mais ce ne fut qu un moment . mansuy , de la horgne aux moutons ? le fort , le brave , le franc mansuy de la horgne , oui , marie . je me souviens à présent : il est venu nous reconduire , et même plus loin que n avait demandé léo . c était pour orane . ils allaient devant . dire que je n ai pas compris ! un autre m occupe tout l esprit ! ce mansuy ! quel âge a t il ? vingt trois ans . en novembre , il a eu son congé de l armée . marie baltus , qui ne riait plus jamais , se mit à rire . et il va de nouveau s engager ! comme je le plains ! et toi , jacques ? elle consentait ! le son d une âme en joie va plus vite qu un autre ; plus finement , il perce les murailles . a peine la voix rajeunie de la mère avait sonné dans la maison , qu orane frappait à la porte . d en bas , elle avait entendu rire la mère en deuil . elle entrait , elle apercevait le père , debout , la mère , blanche dans le lit , grave à présent , avec un air de songe et de prière , comme il arrive si la joie prend toute l âme , et devient reconnaissance . orane aux cils d or n hésita pas . vous savez tout ! oui , bien aimée ! oh ! maman , j aurais voulu ne vous rien cacher ! elles s embrassèrent . elles demeurèrent embrassées un peu de temps , se disant de pauvres mots inutiles , car leurs coeurs se touchaient , et leurs âmes se parlaient . quand orane se fut redressée , elle comprit qu elle devait rester là , immobile , parce que sa mère la regardait , non plus comme l enfant , ni la compagne , ni l aide du ménage , ni la gaieté de la maison : mais comme l être marqué d un signe nouveau . elle devinait les mots de cette pensée muette : tu es belle , orane ma fille , fiancée de mansuy ; il me semble que je ne t ai pas regardée assez , car tu es une joie vivante ; je ne t ai regardée ainsi qu au jour de ta naissance , quand tu fus mise dans mes bras , si petite , toute rose , et déjà un petit duvet blond voletait à mon souffle , sur ta tête bien faite . promise , mon orane ! les noces vont venir bientôt , et les enfants de la horgne saboteront dans l escalier , et lèveront leur bonnet : bonjour , grand mère ! marie dit : quand seront les noces ? quand vous voudrez , et c est l oncle léo qui veut qu on danse à la horgne ; il invitera toutes les fermes oui , ce sera bien vous ne m avez pas consultée parce que mon esprit est faible , à ce que vous croyez je ne vous en veux pas . vous avez dû bien choisir , ton père et toi . je le connais à peine , ton mansuy , orane ! est ce depuis longtemps que vous vous êtes accordés ? trois mois , maman . trois mois de ton bonheur que je n ai pas vécus ! la jeune fille hésita une seconde , et dit : a présent que vous savez tout puis elle s arrêta . que veux tu que je fasse ? que vous veniez bientôt , avec mon père et moi . où donc ? voir l oncle , et mansuy , à la horgne l ombre de la déraison passa sur le visage de la femme . marie effaça , d un geste de la main , les mots qui la tentaient . non , je n irai pas avec vous ! j ai d autres visites à faire d abord . lui , le petit , il n a que moi . moi seule , je le nourris . moi seule , je puis lui apprendre que sa soeur est fiancée . il a déjà lu mes lettres . quand il aura lu celle où j écrirai : rentre vite , orane va se marier , elle attend son frère nicolas , pour décider le jour des noces , ne le pensez vous pas , toi , mon mari , toi , ma fille , il laissera tous les scrupules qui le tiennent encore loin de nous ; il se hâtera ; nous l entendrons ; nous le verrons , et alors marie au pain pleurait . le nuage s était reformé où vivait son esprit . et pourtant , consciente de la peine qu elle faisait à ces deux êtres chers , qui s étaient approchés de son lit , elle ajouta : j irai plus tard . tu peux promettre , orane , que j aurai de l amitié pour lui . ton mari ! ton mari ! elle s efforça de sourire . je ne sais seulement pas la voix qu il a ! en effet , il parle peu , maman . sauf à toi , je parie ? c est que nous n avons plus peur l un de l autre . il faut bien , quand on va vivre ensemble . il me raconte tout . il veut toujours que je reste tenez , la prochaine fois que vous monterez à la horgne , ou qu il trouvera une autre occasion , je lui dirai de vous parler le grand jour emplissait la chambre . les trois coeurs qui s aimaient n avaient pas encore retrouvé la paix . q chapitre la fin de la fenaison ils étaient las de remuer le foin , de le soulever au bout des fourches , de le charger sur la charrette , las de la chaleur que la terre dénudée leur soufflait au visage , et dont ne les garantissaient ni les chapeaux de paille des hommes , ni les hâlettes des femmes . ils ne se reposaient guère , cependant : ni léo , le maître , aussi large qu un muid , vêtu d une chemise toute fumante de sueur et d un vieux pantalon de velours brun , aminci par l usage et devenu vêtement d été ; ni la vachère qui aidait les hommes dans les grands travaux ; ni la petite rousselle venue du nassau , à la fenaison de la horgne ; ni surtout mansuy , tête nue , le col de sa chemise ouvert , les manches relevées , opiniâtre et passionné garçon , que la vue du travail à faire excitait . la vieille glossinde avait seule le droit de se reposer . elle en usait , ayant moins de force qu elle n avait de courage . mais ses pauses ne duraient guère . son coeur lui répétait : aidons , aidons ! elle avait passé toute sa vie à aider . le long chariot , aux deux tiers plein , attendait au bas du pré , car , partout ailleurs , le sol était si fortement en pente , que les deux meilleurs chevaux de la horgne , bayard et la belotte , n auraient pu y amener la voiture et la charge . on commençait à voir les pigeons et les tourterelles , les premiers des couche tôt , se lever du milieu des luzernes et des seigles , et gagner les forêts . le soleil incliné faisait sortir de l ombre le tronc des arbres : à la lisière du massif de la houve , là bas , sombre sur la colline , luisait une colonnade fauve . qu as tu donc , ma vieille glossinde , à guigner , comme tu fais , du côté du chemin de la vallée ? c était maître léo baltus qui parlait ainsi , plus qu à moitié caché sous les retombées d un meulon de foin , qu au bout de sa fourche d acier il portait au chariot . elle répondit : je vois votre nièce orane qui vient à nous . encore une minute , et elle parut , en effet , la souple , la fine , l heureuse , qui n avait à porter que sa nouvelle . mansuy , du milieu du pré , l avait aperçue , et , courant , tout couvert de son faix d herbe , lui aussi , il jeta sa fourchée au sommet du chariot , et , derrière la jument de tête , il rencontra orane , toute pâle malgré la longue marche . il boutonnait son col pour faire un peu de toilette , car celle qu il aimait l intimidait encore . ne crains rien , dit la jeune fille , il y a du nouveau : maman sait que nous causons , elle sait que je suis ici , en ce moment . qui le lui a dit ? mon père , ce matin ; j étais là : elle a pleuré , elle veut bien ! embrasse moi ! ils s embrassèrent , une fois , deux fois , un peu longuement , si bien que léo baltus , qui , de loin , veillait , cria , en haut du pré : eh ! là bas ! mansuy , orane , si vous montiez , au lieu de vous chérir comme ça , devant le monde ! en riant , l un à côté de l autre , mansuy tenant sa fourche sur l épaule , orane contant la belle histoire , ils montèrent . en haut du pré , le maître de la horgne les attendait , bien planté sur l herbe tondue , et les femmes regardaient les fiancés monter vers le seigneur rustique . la petite rousselle du nassau les suivait d un oeil suprêmement curieux ; la vachère avait envie de rire ou de pleurer , on ne pouvait savoir ; la vieille servante , toute seule , admirait sans imagination et sans retour sur soi même , orane , son enfant , qui traversait la grand prée dans la gloire de six heures . il était trop bon commandant , léo baltus , pour perdre le temps en paroles . dès qu orane , s arrêtant sur la pente , près de lui , un peu plus bas , lui eut dit la nouvelle , il n en marqua ni mécontentement , ni joie . ce n est pas en fanant le foin qu on peut causer de ces affaires là , espèce de cigale ! s écria t il . finissons vite ! tu monteras , avec mansuy , sur la dernière charretée , et c est à la horgne que je te parlerai . le vieux maître savait qu un mot de lui relevait les courages mieux qu une lampée de vin . en peu d instants , les hommes , les femmes , y compris orane , râtelant les meulons , les piquant au bout des fourches et courant sur la pente , eurent fait la longue charrette toute pleine et débordante de foin . mansuy , accoutumé à la gymnastique des champs , mit un pied sur le moyeu de la roue , l autre sur le fer , grimpa sur les montants de bois qui épaulaient la charge , se hissa sur le faîte et y planta sa fourche , qu il coiffa de son chapeau , afin que les travailleurs , disséminés dans la plaine , pussent voir que c était là un char de triomphe . il se pencha , donna la main à orane , qui fut vite près de lui . puis , sur le toit branlant , ils s assirent . mansuy , dans sa main gauche , prit les rênes de l attelage ; de son bras droit , il entoura la taille de sa fiancée blonde , et hue hue ! la charrette s ébranla , roula , tangua , tourna au bout du pré , et s engagea dans le chemin , pour gagner la route de carling à sarrelouis , tandis que les travailleurs des domaines voisins , disséminés dans la plaine , songeaient : ils ont fini les foins , à la horgne aux moutons , voici le char couronné qui s en va ! les domestiques , plus vite que les fiancés , furent de retour à la ferme , car ils n avaient que la pente à remonter , et , au delà , c était la cour de la horgne , avec sa frontière de vieux arbres fruitiers fatigués . maître léo , lui , suivit la charrette , de loin , parce qu il voulait voir ce que promettaient deux champs qu il avait , le long de la route , l un de froment , l autre d avoine . il avait remis sa veste ; la fatigue le rendait plus lent que de coutume ; il marchait à pas comptés , regardant , devant lui , les deux larges bandes de terre où les épis encore verts , mais partout dégagés et pleins , commençaient de mûrir dans le soir immobile . quand il eut passé la haie du chemin , pauvre haie basse et trouée , et qu il pénétra dans le premier champ , le maître de la horgne leva son chapeau . c était son habitude de saluer son froment . a ceux qui s en étonnaient , autrefois , il avait répondu : mon père faisait ainsi . je salue mon blé : le blé est noble ; c est de là que vient l hostie . il s avança de quelques pas dans une rigole tracée par la charrue , et les tiges , écartées en gerbes par le gros corps de l homme , faisaient , autour de lui , un murmure de moisson froissée . belle espérance à perte de vue : pas une mauvaise herbe , pas de rouille sur les feuilles , pas un arpent de blé plus maigre que l autre , ou versé par le vent ! léo prit un des épis , le pesa dans sa main épaisse et savante , l égrena , et , ayant compté les grains , les mit dans la poche de sa veste . un peu plus loin , il prit de même un épi d avoine , à la lisière , et , tenant entre deux doigts ce petit arbre épanoui , dont chaque branche fine portait un lourd pendentif et pliait sous le poids , il sourit à la promesse déjà sûre . car la tige était blonde , et les écailles des graines commençaient de s entrouvrir . lorsqu il eut , par le chemin , puis , par la charroyère , monté jusqu à la horgne , tout était revenu à l état habituel : la rousselle avait regagné le nassau , la vachère son étable , glossinde les chambres ; mansuy achevait de décharger la charrette , arrêtée et dételée près du mur , au dessous de la lucarne du grenier . viens ? dit le maître . ils entrèrent dans la cuisine . orane les attendait . mettez vous sur le banc , là , devant moi , mes enfants , que je vous voie ! c était la première fois qu il disait ce mot là au pluriel , et faisait un tel honneur à mansuy domangin . ils s assirent , elle et lui , sérieux , un peu émus . leurs épaules se touchaient . et le chef de la horgne était devant eux , de l autre côté de la table , les bras croisés , et il regardait ce blond mansuy , et cette soeur de nicolas , cette fille de jacques baltus , en qui la race n avait point eu de diminution . mansuy , dit il , tu m as fait de la peine , voilà trois ou quatre mois . tu ne savais pas trop si tu devais rester dans ma ferme . tu parlais de devenir forestier , garde forestier quelle misère ! je t ai mal jugé ce jour là . est ce que ça tient toujours ? non , répondit vivement orane ; il a renoncé ; il ne faut pas vous moquer de lui , oncle léo ; il avait le goût de l uniforme , et puis , il voulait faire de l ordre : c était bien . c est mieux de rester ici , petite ! faiseur d ordre ! est ce que je n en suis pas un , moi , qui commande la horgne ? allons , je suis content qu il n ait plus cette idée là , et je crois que tu l as aidé à ne plus l avoir nous sommes décidés : il ne vous quitte pas , et moi , je viens avec lui . les fiancés , à ce mot là , virent que le visage du romain perdait quelques unes de ses rides , et qu il devenait pareil à celui d un vieux père , que rajeunit d avance la joie qu il va donner . orane , tu te souviens du jour où tu m as appris tes accordailles ? je t ai répondu : tes noces dépendent de moi . je ne veux pas que la noce d orane baltus et de mansuy se fasse ailleurs qu à la horgne aux moutons ; il faut se marier sur le domaine où on vivra ; j inviterai tous les chefs de ferme , mes voisins , depuis la houve jusqu à la brûlée ; je n épargnerai pas mon bien , pour cette fête là ; toutes mes barriques de cidre et de vin seront mises en perce ; on dansera dans ma salle , dans ma cour , dans mon aire à battre : mais il faut que vous attendiez une belle récolte léo baltus mit la main dans la poche de sa veste , et jeta , sur la table , les grains d avoine et de froment . va donc , à présent , annoncer que tu pourras te marier quand ce blé là sera rentré dans mon grenier . ton heure est venue ! la récolte va être belle ! mansuy , à son tour , avait pris les grains de blé dans sa main , et il disait : oui , on peut le croire : ça sera une belle récolte d avoine et de froment . le vieux chef de la ferme regarda de nouveau , l un après l autre , mansuy et orane . vous faites bien la paire , dit il . ma horgne ne dépérira pas entre vos mains , après moi et ils étaient si émus , les uns et les autres , qu ils se serrèrent les mains , comme s ils n avaient plus rien à se dire , et qu ils se séparèrent presque aussitôt , orane se hâtant de retourner à condé la croix , où le père et la mère devaient s approcher des fenêtres , et songer : voici la nuit presque faite , et l enfant n est pas revenue ! q chapitre le lendemain de la joie le lendemain , qui était un jeudi , il fut convenu que les fiancés iraient aux habits , c est à dire acheter les cadeaux de noce , dans la ville de boulay . de bonne heure , jacques baltus et orane quittaient l école de condé . a la porte se trouvait une automobile , empruntée à un commerçant du bourg . au moment où jacques sortait de la maison , sa femme , l ayant laissé descendre les marches , disait , debout sur le seuil : au revoir , mes bien aimés ! ces deux mots là firent se détourner l instituteur et sa fille , déjà montés dans l automobile . jacques baltus se pencha : tu devrais venir avec nous ! marie au pain hocha la tête : que penserait il , le pauvre petit , quand il va venir , si je n étais pas ici , ou bien à sa recherche ? l automobile descendit aussitôt la pente , et , au bas de la place , tourna à droite . a la sortie du bourg , mansuy attendait , vêtu d un complet brun , son bâton à la main , et la moustache relevée . il prit place à l arrière , près d orane . c étaient trois heureux qui partaient . après le long village de creutzwald , ils entrèrent dans l immense forêt de la houve , sapins d abord , puis chênes , et ormes , et bouleaux . la brume dormait encore , dans les creux ; le soleil ne touchait que les hautes frondaisons ; ni lui , ni le vent léger , n avaient chassé encore le parfum de la nuit amassé sous les arbres , parfum des aiguilles résineuses , parfum des mousses et des fougères . la route était presque déserte . la voiture , dans la longue traversée des massifs sans clairières , croisa seulement deux de ces chars automobiles qui , de tous les points de l horizon , amènent des ouvriers aux mines de la houve . puis , brusquement , la forêt s ouvrit sur la lumière des champs . les seigles , les avoines , les trèfles , les guérets nouvellement remués , buvaient le jour limpide et l air irrespiré . toute la campagne était dehors , occupée aux travaux des longs jours d été . on eût dit que les gens devinaient le bonheur au passage . beaucoup , même de loin , touchaient le bord de leur chapeau , ou faisaient signe avec la main . dans ce matin pur , les choses étaient une caresse pour l âme , et lui disaient : bénis ! quelques villages : des enfants par gerbes devant les maisons ; des mères qui rappellent , perdrix effarouchées : rangez vous donc ! des fuchsias au bord des fenêtres ; des fumiers , bien dressés en rectangles , et le coq , au soleil , perché sur un tas d or . le temps ne durait à personne , pas même à jacques baltus , qui oubliait le maire de condé , les soucis de la classe , ceux plus graves du ménage , et les menaces de paris , pour ne penser qu à ces deux enfants amoureux , et aux rires de jeunesse emportés par le vent . on fut bientôt rendu à la gare de boulay , au commencement de cette longue rue , tige unique , au bout de laquelle il y a une place , et tout un gros dahlia de maisons et de rues autour d un vieil hôtel de ville . on ne trouve guère , sur nos frontières , de petite ville plus française que celle là . les maisons , presque toutes , ont une modeste figure de france ; quelques unes , les aïeules , portent la coiffure à la mansart ; beaucoup ont des fenêtres louis xv ; l hôtel de ville est de , l église de . mais ce qu il a de mieux accordé à notre civilisation , à nos coutumes , à nos goûts , à nos amours , ce boulay d extrême moselle , c est le coeur de ses habitants . les allemands , pendant l interrègne , ne l ont point gagné , ni changé . ils appelaient boulay : un nid de français . jacques baltus avait un ami commerçant , établi sur la place de la république . quand il lui eut rendu visite , et qu on eut goûté les macarons fameux et le vin blanc du pays , ce furent les jeunes gens qui traversèrent les premiers la place , l un près de l autre ; le père suivait . mansuy , chez le bijoutier , acheta l alliance d orane , et orane l alliance de mansuy . chez le marchand d étoffes , le fiancé offrit à sa fiancée le coupon de belle soie noire , dans lequel serait taillée la robe de mariage ; la fiancée offrit la cravate , et la chemise de fine toile . on retraversa la place , pour choisir , chez le libraire , c était l un des deux amis de jacques , l autre était m . koune , le maire de la ville , les deux paroissiens reliés en beau maroquin , et dorés sur tranche , et riches de signets de soie . il était de bonne heure encore , lorsque ces présents d usage , et plusieurs autres , eurent été serrés dans le coffre de la voiture , qu on avait arrêtée devant la porte de m . steinger , le libraire . jacques baltus , qui connaissait à merveille son chef lieu , proposa à sa fille et à mansuy de faire un tour de vieille ville , de voir la mairie , et l église , les restes des remparts , la rue des arquebusiers , la rue du pressoir , celle du four banal , celle du chaudron , la place du couvent , où habitèrent , jusqu à la révolution , des bénédictins irlandais , la place de la vendée où des femmes de boulay , pendant la terreur , mirent en fuite de mauvais gars qui commençaient à brûler les ornements sacrés et un crucifix de bois . orane regarda son père , qui s apprêtait à remettre en marche l automobile . si vous voulez nous faire plaisir ? dit elle je suis venu pour cela vous nous conduirez à bérus , où est le tombeau de ma patronne , et nous déjeunerons chez johann haas kaas . tu le connais ? non : je voudrais montrer à mansuy des choses qu on voit de là . il savait que cette fille , plus ardente que lui même , ne parlait jamais à l étourdie . sans comprendre bien ce qu elle voulait , songeuse aux longs projets , il accepta . rentrer quelques heures plus tard à condé , qu importait , ce jour là ? les voyageurs remontèrent dans la voiture , qui , sortant de la ville , prit une route vers l est . on suivit les vallées , quelquefois dans les bois , plus souvent parmi les terres cultivées , ou les prés de la wéyère . il faisait chaud . juin était tout au travail de mûrir les épis . après merten , on entra dans la sarre : les voyageurs aperçurent un paysage étendu , couleur d herbe , vers la droite , et , de l autre côté , tout près , un massif escarpé et boisé . on tourna la hauteur en traversant bisten . deux minutes plus tard , un haut éperon apparaissait , cap avancé dans la plaine de sarrelouis . bérus ! dit orane . si vous pouvez , le père , arrêtez vous quelquefois sur la pente ; c est si beau ! la pente était rude ; on montait parmi des vergers qui , tout du long , couvraient le flanc de la falaise , et au sommet , demi cachés par les buissons , les têtes d arbres , les bouts de haie , des maisons dormaient en longue file . une seule rue . jacques baltus eut vite fait d amener l automobile jusqu au bourg de bérus , haut porté par sa roche dans la lumière , et il rangea la voiture à l ombre des murs de l église . la jeune fille et son fiancé prièrent un moment devant l autel , puis devant la statue de la patronne de la frontière lorraine , qui est près de l autel . mansuy , ayant examiné avec attention le médaillon encastré dans le socle , et où la sainte est représentée tenant la croix , vêtue d une robe rouge et d un manteau bleu , et la tête couverte d un voile blanc , dit gravement : tu lui ressembles ! orane répondit en riant : elle était fille de roi ! eh bien ! ça se trouve encore ! dit il . et , comme il disait cela en français , il ne s expliqua pas davantage . dehors , ils retrouvèrent jacques baltus . les dernières maisons du village n étaient pas loin . on laissa l automobile à la garde de dix petits sarrois qui l admiraient . les trois voyageurs prirent un sentier et , sous les branches des pruniers et des pommiers , gagnèrent l auberge qu avait désignée orane . tandis que l instituteur entrait dans la maison , et faisait mettre le couvert , orane et mansuy traversaient le jardin , où , le dimanche , des pèlerins et des promeneurs , de toute la plaine visible de la sarre , viennent faire de longues beuveries et fumeries . a cette heure là , et ce jour là , on n y voyait personne . les tables de bois blanc , disposées avec ordre , occupaient presque toute la largeur du rocher . des brassées de genêts secs , étendues sur des fils de fer , à trois mètres au dessus du sol , faisaient de l ombre , par places . mais , l espace se resserrant , entre les deux murailles à pic de l éperon , il avait bien fallu laisser l extrême pointe aux pierres et aux buissons de ronces . là , sur un bloc de roche , orane et mansuy montèrent , et se tinrent debout , se donnant la main . regarde ! dit la jeune fille . tu es venu ici deux fois , peut être ? une fois , en septembre , pour le grand pèlerinage du troisième dimanche , et il y a longtemps . moi , je suis une habituée de bérus , à cause de mon nom , tu comprends . et puis , notre père nous menait à bérus , chaque année , au temps des allemands . tu vas voir pourquoi . je devine ! non , tu ne peux pas deviner pourquoi j ai voulu venir . regarde bien ! au dessous d eux , jusqu à l extrême horizon , c était la plaine d un vert tendre et mouillé , où les villages nombreux , se suivant comme grains de chapelet , formaient des taches d un rose éteint : puits de mines avec les corons , habitations ouvrières , ateliers de métallurgie , que la fumée couvrait , mais humblement , au bas d un ciel immense . l herbe et les moissons vertes gardaient leur seigneurie dans le paysage sarrois . et puis , çà et là , si loin parfois que les yeux ne pouvaient estimer la distance , on apercevait un massif de brume dont les bords , aux deux extrémités , tombaient droit sur la plaine , et qui la bleuissait . et c était , parmi les prairies , les seigles , les avoines , et plus haut que les toits des villages , une futaie antique , épargnée , détachée des forêts qui couvrent , au delà , les collines . tout cela , mansuy , fut à la france avant . le savais tu ? on me l avait dit . tout cela peut nous revenir . oui , je sais . nous cultiverons une des fermes les plus proches de la sarre . tu commanderas tes chevaux ; et les bûcherons , dans les bois de la sarre , pourront dire : c est monsieur mansuy , de la horgne . celui qui a épousé une baltus . eh ! oui , et tu iras quelquefois à sarrelouis ou ailleurs . il faut donc que je t apprenne , mon mansuy , que nos officiers et soldats d autrefois avaient laissé , dans les bons coeurs de plusieurs villes d ici , un goût de la france . la horgne , vois tu , c est comme la dernière motte de notre pays ; il faut connaître les mottes voisines . elle était fière , cette fille de lorraine , de confier ainsi le secret de son âme à l homme qu elle aimait . l or des belles rayées de juin était sur son visage . pas un bruit ne montait vers eux . mansuy éprouvait pour elle une admiration qui grandissait son amour et qu elle devinait . elle reprit , désignant de la main une région vers la droite : là , ce village a nom picard . as tu demandé pourquoi ? non . en souvenir du régiment de royal picard , qui était de chez nous . là bas , en face , pas très loin , tu vois la petite ville rose ? c est bourg dauphin . encore un nom de notre royauté ! comme elle en a des filleuls dans la sarre , la france d autrefois ! regarde encore plus loin , mansuy , la ville , tout devant nous , qu est ce que c est ? sarrelouis . ce louis là , on le connaît par toute la terre . oui , tu sais cela . mais j ai appris de mon père des choses qui me passionnent , parce que je suis française , comme tous les baltus , comme tu l es toi même . il disait , à table , regardant nicolas , et moi aussi : sarrelouis , fortifiée par vauban , jamais prise par fait de guerre : ! ! ! trois bombardements , des morts , des incendies , point de reddition . il a fallu la force des traités , pour qu elle fût prise . entre ces deux dates extrêmes , que je vous indique , en vingt trois ans , elle a compté , dans les armées françaises , plus de quatre cents gradés c est pour te dire ces choses là que je suis venue ici ! quatre cents ! dit mansuy , et c est grand comme la main ! es tu sûre ? oui ; je sais encore les chiffres ; je les avais appris comme un pater , avec nicolas le blond , et nous les récitions . attends : ney , maréchal de france , douze généraux , neuf colonels , soixante neuf capitaines , quatre vingt douze lieutenants ou sous lieutenants ; des sous officiers , plus de deux cents ! et ce n étaient pas des conscrits , mon mansuy : c étaient des volontaires , des engagés chic ! tu vois bien que tu sais le français : les mots d argot te montent du coeur aux lèvres ! plus vite que les autres ! ecoute encore : une seule famille , du nom de sellier , si nous n étions pas en équilibre , tu pourrais lever ton chapeau , a donné , dans ces temps là , à la france , sept officiers de cuirassiers , tous sept décorés , tous sept tués à l ennemi . ils n étaient , vois tu bien , qu à dix lieues de metz : le vent portait . dis encore des noms de famille : j en connais peut être . orane leva les yeux vers le bleu du ciel , comme si les noms avaient été écrits là haut . les ganal elle se tut . les hautz , dit une voix , derrière elle et en bas . c était le père , qui était revenu . les hermann , reprit orane . les tellinges . baltus ajouta : la frange du pays a toujours été belle de ce côté allons , mes petits , descendez de votre rocher : la fille de johann a mis votre couvert . venez ! il aida orane à descendre dans le sentier . tous trois , gaiement , ils traversèrent de nouveau le jardin , et ils entrèrent dans une salle que l aubergiste avait réservée pour eux . la demi heure qu ils passèrent là fut d abord très joyeuse , paisible , et telle qu ils disaient : nous n en perdrons jamais le souvenir . hélas ! en parlant ainsi , ils ignoraient à quel point ils allaient avoir raison . vers la fin du repas , orane proposa de téléphoner à sa mère . si elle répond , je lui parlerai , dit mansuy . il sortit de la salle , avec orane , et , dans une pièce voisine , décrochant l écouteur du téléphone , la jeune fille demanda la communication avec condé la croix , numéro sept . presque tout de suite le timbre sonna . c est bien à madame jacques baltus que je parle ? dit en riant orane . a elle même . pourquoi n êtes vous pas revenus encore ? j étais tout inquiète . c est ma faute . alors , je pardonne . le père a bien voulu nous mener de boulay à bérus . bonne journée , je vous assure . mansuy m a gâtée : non seulement une robe de la plus belle soie , non seulement nos livres , nos alliances , mais un bracelet d or , que vous verrez . dans cinquante minutes , nous serons à condé . tu es heureuse , mon orane ? tout à fait . alors , moi aussi , je vais l être . croirais tu dites la nouvelle ? trois des pains que j avais mis , pour lui , le long de la lisière du warndt , ont été emportés . quelqu un m a dit avoir vu un jeune homme , tout semblable à celui que j attends , errer sur la route que vous suivrez en revenant . regardez bien ! ce jeune homme était vêtu pauvrement , et portait un paquet de hardes sur l épaule . il ne cessait d observer de loin notre condé , et il s avançait , et il s arrêtait . ne vous tourmentez pas , comme vous faites , de ce que les gens vous racontent . tenez , j ai là , près de moi , un autre jeune homme , mansuy , vous savez bien oh ! oui . il demande la permission de causer avec vous . dis lui de parler . orane tendit l écouteur à son fiancé . est ce bien vous qui parlez ? reprit la voix lointaine . mais oui . n est ce pas toi , plutôt ? le pauvre gars ne comprit pas . il répondit : si vous voulez , moi je veux bien ; tutoyez moi , ça me fera honneur : bonjour , maman ! orane poussa un cri d effroi . qu as tu fait ? mon pauvre ami ! donne moi vite l écouteur : maman ? maman ? elle ne répond pas ! maman ? deux fois encore , elle essaya d avoir une réponse , et n en eut point . elle se précipita hors de la pièce , et courut jusqu à la salle où baltus , ayant achevé de déjeuner , fumait en regardant le jardin de l auberge . vite ! partons ! j ai appelé au téléphone . maman , tout à coup , a cessé de répondre . je l ai demandée de nouveau , et rien ne répond . partons , je vous en supplie ! a l autre extrémité du fil , dans la cuisine de l école de condé la croix , marie au pain , entendant la voix de mansuy , a cru entendre la voix de son enfant . le sang a battu violemment dans toutes les artères et les veines de son corps . lorsque le mot lui est parvenu , maman , elle n a plus eu de doute : de trop de joie qu elle a eu , le coeur lui a pâmé . doucement , le long du mur de sa cuisine , elle s est étendue sur le carreau . elle dit , tout bas , pour se rassurer elle même : ce n est rien . mais elle a mis les deux mains sur son coeur , qui saute trop vite . son visage est tourné du côté de l ombre . une longue minute , elle demeure évanouie . puis elle se soulève un peu , sur le coude , sans plus rien voir . elle ouvre encore les lèvres : je savais bien que mon fils reviendrait , et il est revenu ! maman ! maman ! mais la tête retombe , les lèvres baisent le sol et s y appuient . marie au pain a refermé les yeux , et plus jamais ne les a rouverts . q chapitre la decision la foule fut grande aux funérailles de marie . de beaucoup de communes voisines , des instituteurs étaient venus , et d autres de metz et de plus loin encore . mais la lorraine de la terre , celle de l étable et de la hache , le peuple croyant , ancien , résistant , fut remué aussi par la nouvelle de la mort de cette mère , et du deuil de jacques baltus . on avait su qu un personnage officieux avait présidé une réunion d instituteurs à saint nabor , qu il avait prêché contre la religion , et que l instituteur de condé ne s était pas laissé intimider . aussi les hommes s étaient rassemblés , pour voir et honorer celui qui avait été brave en temps de paix : car , dans la guerre , tout le monde ose , et cela paraît naturel . l histoire , la légende , la douleur , faisaient donc une gloire à ce pauvre homme , qui marchait en tête du cortège , lorsque le corps de marie fut porté au cimetière . les femmes disaient : comme il a de la peine ! il aimait bien cette marie ! elle avait gardé pour lui sa tendresse de jeune femme . voyez aussi orane , qui va en avant de nous : les vierges des vitraux ne sont pas plus droites qu elle , ni plus indifférentes aux regards qui les cherchent . je vous le dis , elle est une puissance de foi , de bravoure , d opiniâtreté , le portrait vivant de notre lorraine , où les hommes ne sont si braves que parce que l exemple est auprès d eux , secret , caché , aimé . les hommes , entre eux , parlaient bas , et disaient des choses plus dures à entendre . beaucoup avaient pris leur tenue de cérémonie , la redingote et le chapeau haut de forme , qu on nomme , sur cette frontière , la capote et le cylindre . ils disaient : faudra soutenir baltus : c est notre homme . nos gens de l intérieur se sont déclarés contre nous non pas tous , dominique , n exagère pas : ceux qui mènent . ils ne nous connaissent pas . tu veux dire qu ils ne nous connaissent plus ; cinquante ans d absence ! eh bien ! ce jacques leur a dit , à ce qu il paraît , des paroles justes , l autre jour , à la réunion des régents . oui , si tu m en crois , nous le nommerons au conseil l an prochain . ton avis n est pas mauvais . mais il faut que le pauvre survive à son chagrin . laisse faire : ces sortes d hommes là , on les croit abattus : on les touche , ils sont debout ! dans le cortège , on voyait aussi , formant un groupe serré , des mineurs polonais des mines de la houve . peut être leurs enfants avaient ils été instruits par baltus . mais ces hauts gaillards au poil fauve , et aux pommettes écartées , étaient venus là , surtout , comme témoins religieux , attirés par la pitié . ils se tinrent un peu à l écart , lorsque , les prières dites , au cimetière , les paroissiens de condé la croix , les amis de l instituteur et les amies de marie , se pressèrent , chacun cherchant à passer devant l autre , afin d asperger le cercueil d eau bénite et de retrouver au plus vite la maison , le travail , la vie ordinaire où l on gagne . les mineurs de pologne se présentèrent les derniers . de loin , ils virent qu un groupe nombreux , de ceux là qui avaient déjà donné l eau bénite , s était formé autour de la croix élevée au milieu du champ des morts . etait ce un discours qui rassemblait ainsi les habitants ? non , la scène était presque muette , et elle fut courte . un jeune homme , un de ces bûcherons qui travaillent dans la solitude , et ruminent longtemps leurs projets , s était avancé , tout à coup , vers la croix . le drapeau que baltus avait planté là , entre deux pierres du piédestal , le jour de l armistice , était demeuré à la même place . combien fané , noirci par la poussière , délavé par la pluie , usé aux bords par le vent , il flottait quand même . avant que personne eût deviné ce qu il allait faire , le tâcheron avait saisi la hampe , avait soulevé le drapeau , et , maintenant , il le jetait sur le socle . savait il bien ce qu il faisait ? cinquante voix grondèrent aussitôt , cinquante lorrains accoururent et montèrent sur la marche . on eût dit que les hommes se battaient . le profanateur se glissa parmi eux , et disparut . puis , subitement , le silence se fit . un homme s emparait du drapeau , que toutes les autres mains abandonnaient aux siennes ; il le replantait au même endroit , l enfonçait plus profondément , et disait : que personne n y touche ! et c était le même homme qui , naguère , avait apporté , aux morts de condé , la nouvelle que la vieille patrie était enfin retrouvée : jacques baltus . il écarta ceux qui voulaient le remercier . il rejoignit orane . seul avec elle , on le vit monter , l air accablé , sa haute taille toute courbée , vers l école où , le lendemain , il allait reprendre son métier . le lendemain , il reçut la visite redoutée . la lettre qui le prévenait arriva à huit heures , l automobile à onze . le bel homme , comme disaient les dames de l enseignement , sortit lestement de la limousine , et se tint , un instant , sur la première marche du perron , tourné vers le village , regardant la place en pente , les maisons , la plaine au delà , chercheur de pittoresque dans le bourg inconnu . puis , d un geste aisé , il enleva le pardessus d été qu il avait mis à cause de la fraîcheur du matin , il le jeta sur les coussins de l automobile , et , satisfait , dans sa jaquette grise serrée à la taille , la boutonnière ornée de la rosette sur canapé d argent , il acheva de monter les marches du perron , et sonna à la porte de l école communale . orane vint ouvrir . il s inclina . monsieur l instituteur public de condé la croix , s il vous plaît ? ah ! pardon : mademoiselle baltus , peut être ? oui , monsieur . mon père vient de finir sa classe . veuillez me suivre . elle marchait devant lui ; elle se sentait regardée ; et tandis qu elle traversait ainsi la grande salle de l école , puis le corridor , orane se promettait de ne pas donner , à cet ennemi de son père , l occasion de causer avec une petite lorraine de condé . arrivée devant le cabinet de travail de baltus , elle ouvrit la porte , indiquant à l envoyé qu il devait entrer . je vais prévenir mon père , dit elle : il est au jardin . baltus bêchait un carré de légumes . il s était hâté , dès que les enfants avaient eu quitté l école , de prendre sa vieille veste de travail , usée aux coudes , et perdant sa doublure par des crevés sans points d arrêt . il arrivait nu tête , les mains tachées de terre et les moustaches en berne . et cela signifiait quelque chose , que le délégué comprit très bien , lorsque baltus entra . asseyez vous , monsieur , je vous prie , prenez le fauteuil : c est le seul de la maison . l instituteur désignait un fauteuil placé entre deux chaises , le long de la muraille , sous le petit crucifix de plâtre bronzé , et , lui même , il s asseyait en face de l homme officiel , à la table de travail , la tête bien droite . non , vraiment ce n était plus le même homme que m . pergot avait interrogé , menacé , et intimidé finalement , après la réunion des instituteurs du canton de saint nabor . la douleur avait creusé les rides du visage et marqué les plans de cette tête dure de lorrain ; le menton avançant était devenu le trait maître du visage ; les méplats des joues n avaient plus une once de graisse ; les tempes , bleuies , serraient le front qui paraissait plus haut ; les yeux ne cherchaient ni à plaire , ni à deviner : ils voulaient . quoi ? les mots devaient être prêts , qui allaient formuler cette décision . l envoyé des bureaux de paris avait trop l habitude de traiter avec les hommes , pour ne pas les aborder , d ordinaire , avec le secret mépris de la force sans charité . par exception , il soupçonnait , en ce moment , qu il allait perdre la bataille : mais il devait la livrer ; il fallait savoir au moins comment elle serait perdue . c est pourquoi m . pergot , sans conviction , prit le ton patelin . mon pauvre monsieur baltus , depuis l autre jour , vous avez eu un grand malheur celui que j ai tant redouté . je vous exprime mes bien profondes condoléances rompant avec le formulaire , baltus jeta ces mots , d un autre ordre : moi , monsieur , j ai des excuses à vous faire . pergot a t il bien entendu ? la souplesse , à présent ? il ressent un plaisir qui passe en éclair dans ses yeux . je l aurais parié ! je m étais dit , lorsque vous m avez quitté : ce garçon est intelligent . qu il réfléchisse un jour seulement , il verra son intérêt , et nous nous comprendrons ! monsieur , je n ai pas eu besoin de réfléchir un jour . mieux encore ! avant même que vous eussiez annoncé , avec un luxe de précautions le personnage sourit , sa barbe s entr ouvrit : nécessaire , dit il . habile , monsieur je vous remercie oui , avant même de vous entendre exposer ce projet d imposer à la lorraine l école neutre , je vous ai dit qu à mon avis , il y avait là un grand danger . en toute franchise , vous l avez déclaré , en effet . un manque de parole de la france monsieur l instituteur , vous allez trop loin une injustice . je ne puis permettre ce mot là ! ne vous levez pas , monsieur le délégué : pourquoi me quittez vous avant d avoir connu ma réponse ? parce que , monsieur l instituteur , je pense que votre deuil si récent ne vous laisse pas le sang froid nécessaire pour discuter des questions pareilles si vous voulez bien éviter les mots violents , je me rassieds . a la bonne heure . mais tout est violent dans cette affaire , monsieur : violence faite aux parents , qui veulent , pour leurs enfants , l éducation chrétienne ; violence faite aux enfants qu on sépare de leur race ; violence aux maîtres , comme moi , je ne m en cache pas , qui suis croyant autant que mon frère l abbé ; violence dans les moyens , car , pour commencer , ne m avez vous pas menacé de me déplacer , si je ne servais pas votre politique ? celle du ministère , monsieur . je ne retire rien . je me borne à vous faire observer que votre premier mot , tout à l heure , annonçait des excuses : je les attends . les voici : je vous fais mes excuses , en très grande confusion , d avoir pu vous laisser croire , par lâcheté , dans la surprise du premier moment , que j étais capable de renier ma foi le délégué leva les épaules , et dit , devenu rouge et dur de regard : je ne vous ai jamais demandé cela ! vous n aurez pour vous , en lorraine , que certains des immigrés de l enseignement , les moins heureusement choisis ! autrefois , les indésirables venaient de l est . et à présent , monsieur , achevez ! a présent , vous vous préparez à nous en envoyer de l ouest , qui ne seront pas moins dangereux pour la lorraine , et contre lesquels elle se défendra . fort bien ! j ai eu grand honte , à la réflexion , de ne vous avoir pas dit aussi clairement ma pensée . mais vous me menaciez de déplacement je me souviens . ma femme était malade : vous le saviez l homme eut un geste digne , évasif . baltus reprit : lui annoncer que nous allions quitter condé la croix , c était la tuer . je n aurais pu la décider à me suivre ailleurs . je me suis tu . marie est morte à présent , et je me sens , hélas ! bien libre de répondre selon mes convictions vous en usez ! j en use ! mais , au dernier moment , je suis sûr que j aurais fait de même , si ma pauvre femme avait vécu : j aurais couru le risque en vous disant cela , je ne crois pas me vanter . il vit que pergot allait lui répondre , et ne lui en laissa pas le temps . comme beaucoup d hommes du peuple , dans la contradiction , à un certain moment , l ardeur de ses convictions l empêchait d écouter l adversaire . révoquez moi ! ou bien nommez moi instituteur à cent kilomètres d ici montrez votre puissance . allons ! décidez de mon sort ! si bien que l autre , blessé , demanda : que feriez vous , monsieur , si je vous faisais changer de poste ? cela dépend . si la lorraine garde sa liberté et ses écoles chrétiennes , j accepte d aller où vous voudrez , dans les limites de la province . si vous changez le régime , je refuse toute complicité monsieur ! je refuse , vous dis je , je donne ma démission , je me retire près de mon frère , à la horgne . dès lors , je deviens éligible , et , je vous en préviens , j userai aussi de ce droit là , je me présenterai aux élections municipales , et je serai maire de condé au commencement de l année prochaine . vous avez songé à tout ! a tout . renseignez vous : la population , dans la lutte pour l enseignement , sera tout entière avec moi ! il n y avait plus de distance sociale entre ces deux hommes . baltus exprimait le fond de son être , sans plus de ménagement , résolu à vivre comme il pourrait , mais à ne point faiblir , même en paroles . il lui semblait que la lorraine venait , par lui , de donner sa réponse à la menace , et qu elle le remerciait : bien , bien , mon baltus ! l envoyé , lui , voyait clairement quel bénéfice il pourrait tirer de cette disposition d esprit du lorrain . obtenir d un homme qu il livre la doctrine totale et le secret d un parti , d une province : quelle aubaine ! au grand étonnement de baltus , qui s attendait à recevoir son congé , l homme puissant avait pris un air satisfait . il caressa , par trois fois , sa barbe , et , appuyant ses épaules au dossier du fauteuil : mon cher monsieur baltus , puisque vous êtes si bien informé de la pensée de la lorraine , je ne serais pas fâché de vous entendre exposer ce que vous voulez , ce que veut , d après vous , la province . le respect de nos écoles confessionnelles , pas autre chose , monsieur le délégué : l exécution d une promesse dix fois répétée . sans doute , mais je voudrais savoir quelle part quelle place , vos futurs administrés et vous même , vous estimez que doit avoir la religion dans l enseignement ? oh ! la première ! ou plutôt , non , comprenez bien : vous prétendez ignorer toute religion , à l école , et nous , les lorrains , nous voulons vivre la nôtre , là comme ailleurs . elle n est pas séparable de nous : elle est nous mêmes . alors , monsieur baltus , en classe , vous parlez de dieu tout le temps ? non pas : je le suppose toujours ; je le nomme si c est utile au point où nous en sommes , je n ai pas grand chose à ménager ni personne , sans doute ? ni personne , parce qu il s agit du plus grand bien qui soit . nous n accepterons jamais que nos enfants soient élevés comme les vôtres . en les séparant de dieu , autant que vous le pouvez , vous êtes les ennemis de chacun d eux . vous les diminuez ; vous tuerez le pays , si vous durez . vos catholiques de l intérieur sont de trop bonnes gens . nous , ici , nous sommes sur la terre de lutte : pas d allemands , pas d impies ; français de la grande manière , voilà tout le programme . que vous vous y preniez par la force ou par la ruse , vous ne réussirez pas . pour vous être fidèles , nous avons supporté les deux manières de persécution pendant quarante huit ans : s il faut que nous la souffrions à présent de votre part , eh bien ! soit , nous vous vaincrons aussi , pour votre bien , et je sais des mamans , des mères de mes écoliers , qui ont commencé la prière quotidienne pour la conversion de la république ? pas précisément : des yeux bénis de la france , qui ne voient pas assez loin ! je ne suis qu un fils de paysans , monsieur , qu un maître d école de la frontière , mais j ai mon bel honneur , et je vous répète mes excuses , de ne pas vous avoir parlé tout de suite comme je viens de faire . le puissant , qui écoutait ces mots là avec une colère mal dissimulée , fit effort pour modérer sa voix et son geste . il demanda , comme si l entretien venait de s ouvrir , et qu il eût besoin d un premier renseignement : et vous dites , monsieur baltus , qu il y a , en lorraine , beaucoup d instituteurs qui vous ressemblent ? beaucoup , monsieur : presque tous ceux qui sont lorrains , et quelques autres , venus de chez vous j ai encore ceci à vous dire , après quoi vous pourrez rapporter à paris notre conversation je n y manquerai pas . eh bien ! à notre avis , la france officielle se conduit , vis à vis de l alsace lorraine , comme un amant vis à vis de sa maîtresse . des fleurs , des rubans , des fêtes , de jolies phrases : le mépris est sous entendu . ce que nous voulions , nous , c était nous mettre en ménage avec le grand pays , honnêtement , pour toujours , en respectant la loi divine . fort bien ! je vous remercie . l envoyé s était tourné du côté de la fenêtre . il eut une espèce de sourire . joli jardin , monsieur l instituteur ! il étendit le bras , traçant dans l air un demi cercle : et cette large campagne ! vous êtes privilégiés , vous autres ! croyez vous ? ne sachant trop que faire , manquant un peu de ce qui faisait la force de l autre , l instituteur de condé quitta la place où il était , et vint à la fenêtre . tenez , monsieur le délégué , ici les petits oignons ; là , des pommes de terre , qui viennent bien dans nos terres légères de jardin vraiment ? oui , très bien , pourvu que l année ne soit pas trop pluvieuse subitement , baltus fut pris de honte , il sentit l indignité de cette comédie d un moment , à laquelle il s était prêté , et , regardant pergot dans les yeux : dites moi , à votre tour : suis je révoqué ? nullement . serai je changé de poste ? un peu gêné par le regard de baltus , l envoyé considérait avec attention le plateau montant , qu on apercevait entre les arbres . ne vous troublez pas . je suis venu principalement pour me renseigner : vous m y avez aidé . les changements dont j ai entretenu vos collègues et vous ne sont pas de ceux qui doivent être faits brusquement . le gouvernement est trop sage pour ne pas se faire un allié du temps au revoir , monsieur baltus , continuez d instruire les enfants de condé l envoyé tendait la main , que baltus serra faiblement . les deux hommes passèrent la porte du cabinet de travail , et suivirent le couloir . quelqu un marchait dans la pièce voisine . vous avez une fille charmante , monsieur baltus ! il ne fut point répondu à cette politesse . l automobile , auprès de l école , attendait toujours . m . pergot monta dans la voiture , et fit un geste d adieu . dès qu il eut entendu le meuglement bref de l automobile qui tournait , baltus ferma , d une forte poussée , la porte de sa maison ; il éprouva une sorte de satisfaction à tenir , un moment , sa main appliquée sur le panneau de bois qui le séparait de la place et de l homme . il entra dans la cuisine , orane courut à lui . eh bien ! le père , sommes nous condamnés ? il était aussi blanc de visage que le jour où , dans cette même pièce , il avait aperçu le corps inanimé de marie au pain . orane s écarta de lui , doucement , elle joignit les mains ; elle répéta la question : sommes nous condamnés ? quand baltus entendit , pour la seconde fois , la voix de celle qu il aimait , il retrouva un peu de calme , et il dit , croisant les bras : je n ai pas eu peur . tout m est égal à présent . c est lui qui a eu peur , quand je lui ai dit que je ne serais jamais contre dieu bravo , le père ! il a calé , il a pateliné , il a trouvé des formules rassurantes . je le connais , maintenant : il est plus puissant que moi , mais il a une âme de pleutre , et moi pas ! que je suis contente de vous , le père ! cela veut dire fière ! elle souriait de jeunesse et de pitié , et aussi d admiration . mais lui , il s assombrissait de nouveau . m avoir parlé comme il a fait ! je n ai jamais eu plus de colère contre un allemand ; pourtant , c est un français . j ai été fidèle au pays , orane ! mais je suis bien las : compte les coups que j ai reçus mon fils a été tué par les balles des français . hélas ! oui . ta mère a perdu la moitié de la raison et puis la vie à cause de son enfant , et donc à cause d eux . oui . ils m ont appelé boche ! oui . ils menacent , à présent , ma religion , ils me traitent déjà en ennemi ; toute la lorraine est inquiétée par eux ! il soupira et dit encore : orane , parle moi . il penchait vers elle sa tête de vieil ouvrier des champs et de l école , si las de lutter contre les deux puissances qui s étaient succédé : l allemagne , la france . la jeune fille comprenait bien qu il lui demandait conseil , qu elle était appelée au rôle divin de la femme , enfant , soeur , épouse ou mère , qui devient , aux heures troubles , juge de la conscience de l homme . au fond de son âme , elle sentit une grande joie , et la plénitude de sa raison , et une sorte d assurance qu elle n avait point , d ordinaire , à ce degré . le père , ce n est pas à moi de vous conseiller , c est à nicolas , mon frère , dont vous parliez . que veux tu dire ? il n a jamais voulu , dans le danger , faire du mal à un seul de ces soldats qui étaient en face de lui , à verdun . bien sûr , il ne les aurait pas tous aimés , s il les avait connus . mais au dessus d eux , il voyait la france , qui n a pas fait seulement du bien , à la lorraine , et qui est douée , cependant , mieux qu aucune nation , pour comprendre la nôtre bien , ma fille , cela est juste . qui est souvent revenue de ses fautes , vous me l avez appris , dans vos leçons d histoire . ce qu elle a fait , elle le refera . tout sera réparé . tandis que la voisine , elle , ne se repent jamais . pour ça , tu dis vrai ! s il faut une merveille pour ramener nos français à dieu et à sa gloire , ah ! le père chéri , vous me l avez dit aussi , pour la france , dieu n en est pas à son premier miracle ! l homme regarda longtemps celle qui ne doutait pas , et il répondit : qui t a instruite de ces choses là ? elle se mit à rire . mais , vous même , le père ! je viens de vous le rappeler . pas comme cela , non , je n ai jamais eu les mêmes mots que tu dis . tu parles comme ta mère , comme mon frère gérard : mieux que moi . orane redevint grave ; il ne lui resta qu un petit sourire fier , au coin des lèvres , et elle dit : alors , c est la race qui a parlé . il quitta orane pour entrer dans le cabinet de travail , où il recevait les parents , et il demeura longtemps , immobile et songeant . il était seul , la porte fermée , devant la fenêtre . une inquiétude nouvelle l agitait . il se disait : je suis un pauvre instituteur de village , dont le lendemain n est guère sûr . il me manque beaucoup de choses pour être maire de condé , et d abord , la fortune . ne plus faire mon métier , ce serait dur aussi pour moi . j espère que je ne serai pas forcé de l abandonner . j ai eu raison de dire à l envoyé , tout à l heure , que si l école reste ce qu elle est , moi , j irai où l on m enverra : j accepterai la disgrâce et la séparation d avec orane . qui sait ? mon départ ne tardera peut être pas beaucoup je devrais expliquer aux gens de condé , mes témoins , mes amis , ce que je pense de cette agitation qui peut grandir , et nuire à la france un discours ? non , je manquerais à mes habitudes , je sortirais de ma profession il s approcha de son bureau : je sais ce que je ferai . il prit une feuille de papier , écrivit quelques lignes , ratura , écrivit encore . il n avait pas fini ce travail , lorsque orane ouvrit la porte . avez vous fait peu de bruit ! venez , le père , c est l heure du déjeuner . l angélus a sonné , en bas du bourg . qu écriviez vous donc ? mon testament . oh ! tu verras . q chapitre la dictee le lendemain , les enfants qui jouaient sur la cour de récréation de condé la croix , en attendant l heure de la classe , remarquèrent que le maître avait l air préoccupé . d ordinaire , notre humeur , s ils n en sont pas victimes , leur importe peu . ils n eurent point de mérite à observer que jacques baltus était moins gai que de coutume , ce fils de la barisey , ce petit laître , ce noiron , ce chardat et les autres , compagnons de l équipe du jeu de balle au pied . ils étaient avertis qu il avait dû se passer , ou qu il allait se passer quelque chose de grave à l école . cette automobile devant la porte , la veille : la destinée voyage ainsi . un chef , et dès lors , probablement , le peuple a cette idée , une punition , une menace . plusieurs mères avaient dit : on va nous l enlever , notre bon monsieur baltus . et qui viendra à sa place ? un de l intérieur , un qui , peut être , sera mauvais . mes petits , je le jure : il n aura pas votre âme . d autres avaient demandé : retiens bien ses paroles , s il raconte quelque chose . et s il ne raconte rien , tâche de voir mademoiselle orane , la jolie , tu sais bien ? oui , maman . et tu lui diras : mademoiselle , est ce que vous restez ? ils étaient donc sept ou huit , parmi les élèves , qui regardaient le maître au lieu de jouer , ou qui se détournaient pour le regarder , après avoir lancé la balle . l instituteur se promenait , les mains dans ses poches , nu tête comme à l ordinaire , mais , contre son habitude , il ne parlait à aucun de ses élèves ; on ne l entendait pas demander : eh ! jérôme , tu n as plus mal aux dents ? ton père a t il rentré tous ses foins , mon petit thierry ? viens ici , mon pauvre pierre : est ce que la maman va mieux ? le maître avait l air de ne porter intérêt qu aux nuages d orage qui montaient , de l est et de l ouest , noirs d un côté , fauves de l autre , et ne laissant entre eux qu un intervalle bleu , étroit , la paix , des deux côtés rongé . un coup de sifflet , et les élèves se sont mis sur deux rangs , sans un mot . au pas ! dit le maître , et entrez sans bruit : gauche , droite , gauche , droite ! la prière récitée , jacques baltus donne une leçon à repasser , aux plus petits de la classe . pour les grands , maintenant . cahiers de dictées ; un ! deux ! trois ! les pupitres s ouvrirent ensemble , se fermèrent de même et silencieusement ; au commandement de trois ! les grands de l école de condé , porte plume en main , tête levée , étaient prêts à écrire ce que le maître allait dicter . jacques baltus ne prit pas un livre ; il déplia une feuille de papier qu il avait tirée de sa poche , et posée sur le bois de la chaire . ecrivez ! les têtes se penchèrent , mais plusieurs enfants levaient les yeux , quand la voix du maître marquait un point , et ils trouvaient bien pâle le visage que le soleil touchait au front . ne jugez pas un pays sur le premier homme de son peuple que vous rencontrez , ni d après le premier journal que vous lisez , ni selon les commères , attention ! commères , c est un mot difficile ! qui remplacent trop souvent le savoir par l invention . ne le condamnez pas parce qu il a commis une erreur , ou deux , ou même plus . etudiez son histoire . voyez s il a toujours eu des saints chez lui , car alors les pauvres y sont aimés ; s il a encore aujourd hui des saints parmi ses hommes et ses femmes , car alors on peut tout espérer pour lui ; s il ne tient pas trop à l argent , s il est plus facile qu un autre à tromper par de belles paroles , car alors il y a des chances pour qu il soit chevalier . c est ce que nous faisons , en étudiant l histoire de france , notre patrie retrouvée . vous n avez point à approuver les injustices qu elle peut commettre , mais souvenez vous , mes enfants , que notre esprit et celui de nos pères , c est elle qui l a embelli ; que le courage des nôtres l a servie en tous lieux , et qu on ne connaît pas de peuple qui ait si vite quitté la barbarie , et y soit moins souvent retombé . la france a besoin de sa lorraine , comme nous avons besoin de la france . vous l aimerez mieux si vous la comparez . servez la , et elle sera meilleure encore . quand elle se trompe de catéchisme , cette missionnaire , ce n est jamais pour longtemps . sa charité ne cesse point d inventer ni d agir . croyez en la parole de ceux qui savent plus de choses que vous et moi . mon frère l abbé me disait : dieu veut qu elle vive encore et qu elle refleurisse , puisqu il n a préparé aucune nation pour la remplacer . il s arrêta , toucha sa poitrine , comme s il avait eu mal , puis il dit encore : vous montrerez à vos parents la dictée de ce matin . vous leur porterez vos cahiers . un enfant , un des grands , leva la main : m sieu ? que veux tu ? de qui elle est , m sieu ? vous le dites toujours ? jacques baltus ne répondit pas . deux larmes coulèrent sur ses joues . un élève , un des petits , dit au grand : pourquoi demandes tu ça ? tu vois bien que c est de lui !