rené bazin contes de bonne perrette avertissement enfants , auxquels ce livre est dédié , vous avez un âge délicieux . je l ai eu avant vous . et j en ai joui plus librement et plus pleinement que d autres , ayant eu cette chance de passer une partie de ma première jeunesse à la campagne . je travaillais assez peu le de viris illustribus , mais j apprenais ce qui ne s enseigne pas : à voir le monde indéfini des choses et à l écouter vivre . au lieu d avoir pour horizon les murs d une classe ou d une cour , j avais les bois , les prés , le ciel qui change avec les heures , et l eau d une mince rivière qui changeait avec lui . mes amis s appelaient le brouillard , le soleil , le crépuscule , où la peur vous suit dans votre ombre ; les fleurs , dont je savais les dynasties mieux que celles des rois d égypte ; les oiseaux , qui ont leur nom écrit dans le mouvement de leur vol ; les gens de la terre , qui sont des silencieux pleins de secrets . je me rappelle qu à certains jours mon âme débordait de joie , et qu elle était alors si légère , qu elle me paraissait prête à s échapper et à se fondre dans l espace . je faisais ma moisson sans le savoir . depuis , j ai reconnu que la richesse d impressions amassée en ce temps là est une provision qui dure . avant de dire les contes de bonne perrette qui ont bercé cette enfance heureuse , j ai donc pensé que je devais expliquer en quel milieu ces histoires m ont été apprises , avec quel esprit disposé à l aventure je les écoutais et les retenais ; quelle fut l humble femme qui me les récita . elle ne les inventait sûrement pas . de qui les tenait elle ? du peuple où la source de la légende , plus ou moins pure , plus ou moins abondante selon les temps , n a jamais cessé de couler ? de quelque poète ou savant chez lequel elle aurait servi avant d entrer dans notre maison ? n y ai je rien ajouté moi même , au moins dans le détail ? à quoi bon approfondir ces choses ? j en serais au surplus incapable , n ayant jamais bien su où finit le souvenir et où commence le rêve . j aime mieux vous dire , enfants , qu il m a été doux d écrire ce livre à cause de vous , de votre sympathie si vite donnée , de votre attention rapide , de votre âme tout ouverte , et aussi pour l émotion de ce retour que nous qui vieillissons , poursuivis par la meute grossissante des jours , nous faisons vers notre enfance , lièvres chassés , qui revenons au gîte . r . b . première partie souvenirs d enfant chapitre le peuplier il me semble que j avais une douzaine d années , mon frère en avait dix . nous vivions un peu plus que les vacances réglementaires à la campagne , les médecins ayant déclaré que je vivrais seulement à cette condition ; et nous étions grands dénicheurs de nids , grands chasseurs à la sarbacane , assoiffés d aventures et lecteurs convaincus de mayne reid et de gustave aimard . dès le matin , de bonne heure , quand l herbe est lourde de rosée et que les oiseaux sont en éveil , cherchant les graines , piquant les mouches , grimpant aux troncs des arbres , nous courions lever nos pièges ou bien les cordées tendues aux endroits creux de la rivière . nous savions reconnaître , à la façon dont le bouchon d une ligne se trémoussait , filait en avant ou plongeait , la morsure du goujon , de l ablette ou de la carpe ; un lièvre ne gîtait pas dans les environs , un loriot ne faisait pas son nid , un oison ne se prenait pas par le cou entre les barres d une clairevoie , sans que nous en eussions connaissance . nous avions , comme les trappeurs , l habitude de la file indienne , des cabanes dans les chênes , des signes muets ou des cris de bêtes sauvages pour nous reconnaître à distance , des provisions d outils dans le ventre des vieilles souches . je dois avouer cependant que nos outils n étaient pas d une grande variété , et qu à l exception de deux hachereaux de fer pour les expéditions lointaines , c étaient surtout des bouts de fer rouillés , de la ficelle et des balles de plomb données par les seigneurs . le soir , quand il n y avait plus de jour du tout , faute de mieux , nous lisions . l excellente comtesse de ségur , à laquelle je suis revenu depuis , nous semblait un peu rose , comme sa collection . il nous fallait du drame . jules verne commençait à peine à tailler sa plume ; mais nous avions les chasseurs d ours , les vacances des jeunes boers , la guerre aux bisons , les enfants de la prairie , et je savais par coeur , dans gérard le tueur de lions , l apostrophe qui remuait mon coeur : disciples de saint hubert , mes frères , c est à vous que je m adresse . vous voyez vous en pleine forêt , la nuit , debout contre un gaulis d où s échappent des rugissements capables de couvrir le bruit du tonnerre ? oui , oui , je me voyais debout le long du gaulis , et je frémissais de la tête aux pieds . le lendemain je trouvais que le théâtre habituel de nos courses n offrait pas assez de dangers , puisqu on n y rencontrait ni lions , ni bisons , ni troupeaux de pécaris fouillant de leurs dents blanches les racines d un petit chêne liège où le chasseur s est réfugié , et nous regardions avec envie , mon frère et moi , les lointains bleus . qu y avait il dans les lointains bleus ? un jour , un des plus longs de l année , nous nous étions fait réveiller à cinq heures du matin par une vieille domestique indulgente à nos fantaisies . dès la veille , nous avions rangé sur une table , en ordre parfait , nos deux hachereaux préalablement aiguisés , deux bâtons , deux frondes et deux sacs de toile où se trouvait , entre autres choses , un morceau de pain énorme , en prévision des hasards que nous pouvions courir dans le désert . une émotion involontaire nous serrait le coeur quand nous sortîmes de la maison . trois sansonnets s envolèrent du toit de la deuxième tourelle , et pointèrent vers la gauche . ils indiquent la route , dis je à mon frère , il faut les suivre . les trois sansonnets , mouchetés d or et de violet , se perdirent bientôt au dessus des arbres pressés du vallon , et nous continuâmes à longer la rivière , large de quatre à cinq mètres au plus , qui descendait de par là , vive sur son lit de cailloux blancs , claire par endroits comme un morceau du ciel , ombreuse le plus souvent entre ses bords plantés de toutes les essences forestières . c était la plus belle contrée pour nos chasses . les merles abondaient dans les petits prés tortueux , inondés chaque printemps ; nos frondes ne leur faisaient pas grand mal , mais l espoir allait toujours devant , et le jour était pur , et les pays nouveaux s ouvraient . nous commencions même à distinguer les fenêtres d un certain moulin à vent , qui ressemblait , vu de la maison , à deux plumes de ramier mises en croix , tournant sur un bouchon . que de chemin derrière nous ! le soleil chauffait dur et ployait les hautes fleurs de l herbe quand nous nous arrêtâmes , vers dix heures , fiers et un peu inquiets de nous être égarés si loin . il n y avait pas une ferme dans le cercle de nos regards , pas un homme traversant les champs . la terre mûrissait , tranquille , ses moissons . je suis d avis , dit mon frère , que nous passions la rivière , car nous ne pouvons pas revenir par le même chemin . jamais nous ne serions rentrés pour midi , tandis qu en traversant oui , mais il faut traverser ! l eau est profonde . si nous construisions un radeau ? c est un peu long , répondis je . rappelle toi robinson crusoé ; et puis nous n avons pas de planches et pas de tonneaux vides . il vaut mieux faire comme les sauvages et couper un arbre . au premier moment , cette idée de couper un arbre me parut toute naturelle . nous étions perdus dans le désert , seuls , semblait il , dans des régions où le voyageur est à lui même toute sa ressource et se sert librement des choses . nous prîmes à nos ceintures nos petites haches , rouillées jusqu aux deux tiers de la lame , et , sans plus de délibération , à la façon des indiens pieds noirs , nous nous mîmes à frapper sur le tronc vert et lisse d un jeune peuplier qui poussait sur le bord . nous l attaquions savamment , par la face qui regardait la rivière . il frémissait de la pointe . les copeaux blancs volaient . enfin , dans l orgueil du triomphe , nous vîmes la haute tige se pencher au dessus de l eau ; un craquement sonore annonça que la dernière lame du tronc , trop faible pour porter la ramure , éclatait en mille fibres . et le beau panache de feuilles légères et fines , décrivant un demi cercle , s abattit parmi les aulnes de l autre rive , et se coucha sur le pré voisin . le pont était jeté . nous passâmes à califourchon , nos nobles haches tout humides au côté . mais comme nous battions en retraite vers la maison , tous deux silencieux sous la grande chaleur qui faisait taire les oiseaux et chanter les grillons , nos pensées se modifièrent . l arbre devait appartenir à quelqu un , bien sûr ; on l avait planté ; on attendait de lui , dans l avenir , des lattes ou des chevrons de toiture . et nous avions coupé l arbre , perdu l avenir , touché au bien d autrui ! c est toi qui l as voulu , me dit mon frère . nous allons être grondés dans les grands prix . si ce n était que cela ! répondis je . et comme je savais mon catéchisme , j ajoutai : le plus difficile , c est qu il va falloir restituer . comment veux tu restituer un peuplier ? en as tu un que tu puisses planter à la place ? non . ni moi non plus . et nous devons pourtant restituer ! le retour fut triste . nous arrivâmes en retard , et sitôt nos haches enfermées dans une cachette , de peur d une confiscation possible , nous avouâmes très franchement et avec détails le meurtre du peuplier . on nous gronda moins fort que nous ne l avions redouté ; seulement , après déjeuner , mon père , s adressant à moi , me dit : ce n est pas tout d avoir avoué une sottise , mon ami : il faut la réparer . tu es l aîné . dans cinq minutes tu monteras en cabriolet avec le vieux baptiste , et tu iras , tout seul , faire des excuses à mme la baronne du vollier , à qui l arbre appartenait . me voilà donc dans le cabriolet bleu , à côté de baptiste , qui ne disait rien , selon son usage , et qui portait dans la poche de sa veste une lettre de mon père à l adresse de la baronne du vollier . je n étais pas , à beaucoup près , aussi fier que le matin . je n avais jamais vu la baronne ; je connaissais seulement , pour l avoir deviné entre les feuillages , le toit aigu sous lequel s abritait la châtelaine , que je me figurais très vieille , très sèche et très maussade . elle était très vieille , en effet , et sèche comme un fuseau . mais quand on m eut introduit devant elle , dans l immense salle carrée du bas , pauvre de meubles , éclairée par quatre grandes fenêtres qui descendaient presque jusqu à terre , et que je vis , tricotant dans un angle ensoleillé , cette petite dame à deux papillotes d argent , mince et vêtue de noir , je compris qu elle avait un coeur encore jeune et capable d attendrissement . cela se voit dans le regard . j étais quand même très troublé , et j avais la lettre entre les doigts . ah ! madame , lui dis je , je viens parce que , en faisant le sauvage , j ai coupé un peuplier . comment ! mon petit ami , vous faisiez le sauvage ? oui , madame , dans votre pré . nous avions nos haches , nos frondes aussi . il fallait un pont . j ai bien du regret de ce que j ai fait , madame ; mais je vous assure qu en tombant il n a pas abîmé un seul aulne . d ailleurs , voici la lettre elle n avait rien compris à mon explication . pendant qu elle lisait , je me demandais ce qu elle allait exiger , en compensation du peuplier . je n avais pas d économies . je ne possédais en propre que mes outils , mes lignes et une collection d oeufs ; mais à ce moment là j aurais volontiers tout donné , même la vitrine , pour obtenir le pardon de mme du vollier . elle releva la tête . elle souriait . était il bien gros ? dit elle . comme vos deux bras à peu près , madame . alors vous ne m avez pas causé grand dommage , mon petit . mais que faire d un baliveau pareil ? le bois ne vaut rien pour brûler . le donner serait dérisoire . elle réfléchit un moment . tenez , me dit elle en me tendant la main , nous n en reparlerons plus jamais ; c est oublié . cependant je vous imposerai une pénitence , oh ! pas bien dure . je suis très vieille , mes voisins m oublient : je laisserai l arbre où il est tombé ; vous repasserez par là un jour ou l autre , et vous penserez malgré vous à la propriétaire , qui ne vous fera plus peur . peut être même aurez vous l idée de revenir la voir . je l ai eue cinq ans de suite , tant que la vieille dame a vécu . au bout d un an , les rejets vigoureux de l arbre avaient jailli des racines . après deux ans ils formaient une cépée ronde et feuillue . le printemps suivant , un merle y faisait son nid , tandis que des légions de champignons rongeaient la tige étendue sur le pré voisin . le pont même devenait dangereux , moussu tout du long , saisi et recouvert aux extrémités par des forêts de lis jaunes et de roseaux . les martins pêcheurs seuls en usaient . je suppose qu une crue l a emporté . le remords était fini . le souvenir m est resté . q chapitre diane chasseresse nous courions les champs , nous courions les bois , mais pas toujours seuls . quand la promenade n était pas longue et que le temps était beau , elle venait avec nous , elle , la petite qui avait les yeux rieurs , la mine rose , les cheveux bruns lustrés de reflets d or tout au bout , et qui sautait les fossés , plus légère que nous , avec des cris de joie ou de peur , on ne sait trop , comme les alouettes qui se lèvent . nous la protégions contre les épines ; aux passages difficiles , nous mettions pour elle des pierres dans les courants d eau , et nous lui demandions souvent si elle n était pas lasse . elle ne l était jamais , et nous avions fini par décider qu elle eût dû naître garçon . je crois même que je l avais nommée mousse du bateau à fond plat dont j étais amiral . mais les années sont venues , et la jolie petite est partie , et le bateau , enfoui sous les saules , empli par les feuilles mortes , ne glisse plus entre les nénuphars , emportant à sa proue le mousse en robe claire , qui montrait d un doigt la route libre entre les rives buissonneuses . si vaillante qu elle fût , nous évitions donc pour elle les fatigues des grandes expéditions . notre protection s accusait de mille façons qui nous semblaient de haute courtoisie , venant de frères aînés , et que la soeur jeune nous rendait en sourires de princesse heureuse . nous coupions régulièrement les ailes des geais pris au piège , dans l espoir de voir un jour l aigrette bleue sur un de ses chapeaux ; nous piquions nous mêmes les mouches et les sauterelles à l hameçon de sa ligne , et , quand l herbe était mouillée dans l immense prairie qui s étendait devant la maison , nous sortions le char des profondeurs du grenier . ce char avait servi d amusement à des générations peut être reculées . rien de la charrette peugeot , montée sur billes et légère comme une plume . non : une caisse de bois blanc , deux roues massives découpées dans un bloc de chêne , et un timon arqué traversé d une cheville . la circonférence des roues présentait bien quelques dépressions fâcheuses ; l essieu de bois poussait des cris aux ornières des chemins , mais cela ne versait presque jamais , et lorsque nous traînions la petite , couronné de pâquerettes enfilées , armée d un fouet d osier blanc pelé , nous pensions que les vagues habitants de la campagne , répandus derrière les haies , invisibles et nous voyant , devaient avoir des visions de diane chasseresse , déesse au passage matinal , suivant dans la rosée la trace errante des biches . seulement , comme les biches n abondaient pas dans la prairie , et qu il fallait nécessairement un gibier que poursuivît diane chasseresse , nous avions d abord eu pour objectif le troupeau d oies . il y eut des steeples superbes , des surprises , des mouvements tournants , quelques prises de jeunes oisons forcés , qui se jetaient dans les ronces , la tête collée au sol , l oeil hébété de crainte . diane leur faisait grâce , et elle avait une élégante manière d étendre sa baguette sur la victime à demi morte . mais les oies sont moins stupides que ne le ferait supposer leur réputation . après quelques exercices violents , elles parurent tout à fait dégoûtées de nos jeux . en picorant , elles tournaient le col vers la maison , d un air de défiance ; si nous sortions , elles jacassaient dans leur langage , et tenaient sur notre compte des propos que nous devinions ; si elles apercevaient seulement le char , elles commençaient à courir , les ailes ouvertes , les pieds écartés , quittaient un peu le sol , s enlevaient encore , et passaient la haie toutes ensemble , comme un accent circonflexe . nous eûmes alors l idée du mouton . c était un plus noble gibier , et qui se défendait mieux . avec un peu d imagination , la différence n est pas grande entre une biche et un mouton . les nôtres avaient des jarrets d acier . je suppose que ceux qui les ont mangés ont dû s apercevoir que nos rambouillets avaient été élevés à rude école . ils galopaient en rond autour de la prairie ; nous suivions ; par moments les hostilités se trouvaient suspendues , et nous contemplions ces fronts baissés vers nous , à distance respectueuse , ces yeux longs , couleur de genêt , inquiets et frémissants . mais nous n avions pas tout prévu . les moutons , comme les oies , sont vite lassés de jouer , plus vite que nous . un jour de grand été , vers cinq heures du soir , comme la rivière n avait plus une goutte d eau , cela lui arrivait quelquefois , les six bêtes qui formaient le troupeau , serrées de trop près par diane chasseresse , s engouffrèrent dans le lit desséché , et disparurent en se heurtant les unes contre les autres . c était une victoire . diane se leva sur son char pour voir disparaître sa proie . une heure après cependant , quand le fermier appela ses moutons : petit ! petit ! petit ! et que pas un bêlement ne répondit , nous qui regardions par la fenêtre , tandis que diane apprenait une leçon d histoire sainte , nous eûmes le sentiment clair du méfait . petit ! petit ! petit ! à force de chercher , le fermier retrouva cinq moutons dans un pré voisin , sans soupçonner la manière dont ils avaient passé d un champ dans l autre . le sixième manquait à l appel . je sortis , prêt à tous les dévouements . écoutez , dis je au fermier , je ne crois pas qu il soit venu de loups , car les loups sont rares , et les chiens n ont pas aboyé . votre bête n est pas perdue . laissez nous faire . nous connaissons leurs moeurs . je le crois que nous connaissions leurs moeurs ! nous connaissions aussi le mouton égaré , un gros qui avait une étoile noire sur le front . nous suivîmes le bord de la rivière , étudiant les foulées empreintes dans la vase molle . à l endroit où la masse du troupeau , rencontrant une brèche , avait passé dans le pré voisin , une trace se séparait des autres et continuait en ligne droite sur le fond du ruisseau . un kilomètre , un kilomètre et demi , la trace indiquait toujours la fuite de la bête affolée . la brume tombait , les prés se couvraient de vapeurs blanches . enfin je découvris une rondeur laineuse à moitié disparue sous un amas de racines . la tête , impossible à voir , était buttée contre le talus de la rive . mon frère , qui m avait accompagné , m aida à tirer le mouton de dessous l arbre et , avec de grands efforts , à le sortir de la rivière . là , nous usâmes de persuasion . mais nous eûmes beau dire : petit ! petit ! tendre une poignée d herbe , attacher un brin de jonc à la patte gauche , la bête se fût laissé étrangler plutôt que de nous suivre . je la chargeai sur mon dos , et , tenant les pattes qui se débattaient , sentant sur le cou la chaleur de ce ventre laineux , étourdi par le bêlement du misérable que je sauvais de la mort , je m acheminai vers la maison . je ne me souviens pas d avoir été plus fatigué qu au moment où je tournai le gros massif près de l entrée de la tourelle . un équipage était arrêté devant la porte : des voisins venaient dîner . en m apercevant dans cet état de bon pasteur épuisé , ils se mirent à éclater de rire . il y avait un rire d homme , sonore et grave , des rires de jeunes femmes , des rires aigus d enfants , car la voiture était pleine . ah ! madame , dis je en m approchant de la portière tandis que mon mouton geignait et déchirait mon habit ; madame , je suis assez puni , ne le dites pas ! je ne sais pas si la promesse fut tenue . on voulut bien ne faire que des allusions discrètes à ma fatigue exceptionnelle . mais ma mère ayant dit : qu as tu fait , mon enfant , pour avoir aussi chaud ? je ne t ai jamais vu dans un pareil état ! aussitôt diane chasseresse , avec un sourire innocent , bien habillée , tous ses cheveux sur le dos , rose entre ses deux petites amies bleues , répondit : ne le grondez pas , le pauvre garçon ! il s est donné tant de mal pour retrouver le mouton du fermier ! des moutons qui s échappent , maman , et qui sont vraiment vagabonds . vous devriez leur acheter des sonnettes , comme dans les montagnes , pour savoir où ils vont ! et je compris , ce jour là , que diane chasseresse était bien une petite déesse , car elle avait plus d esprit que nous . q chapitre la grande honorine dans la coudraie , près de la maison , à l heure où nous rentrions pour nous coucher , les derniers rayons du jour rasant le sol qu ils doraient , j avais trouvé , sur la terre nue d une allée , les restes d un oiseau mangé par l épervier . ce devait être un chardonneret , car il y avait un peu de jaune attaché au fouet de l aile . la tête avait disparu , et presque tout le corps , et les pattes mêmes . quelques plumes du ventre , toutes grises , quelques plumes du dos , d un vert qui devenait de l or dès qu on les inclinait , une goutte de sang figé , des feuilles écartées par le vent du combat , une lutte bien courte sans doute , indiquaient l endroit où le drame s était passé . je pris les deux ailerons , où pendait encore un duvet de jeunesse , et je revins triste , à cause de cette mort d un oiseau chanteur et de cette cruauté de la bête de proie . moi , je ne les tuais pas tous , les oiseaux . outre que ma fronde et ma sarbacane ne portaient pas souvent juste , mon père nous avait accoutumés à respecter les jolies espèces : les rossignols , les fauvettes , les chardonnerets , pour leur chant ; les hirondelles , pour la beauté de leur vol ; les rouges gorges , pour la familiarité même de leurs moeurs et pour la joie qu il y a de les rencontrer , pendant la neige , sur les buis des jardins ou sur les solives des granges . misérable épervier ! disais je en pressant le pas . je le connais . c est un grand qui vole sans remuer les ailes , et qui tourne des quarts d heure au dessus du poulailler . je le dénoncerai . je sais où est son nid , en haut d un peuplier , dans une touffe de gui . on entend les petits crier , quand il arrive portant un cadavre d oiseau saignant , comme une nacelle au dessous de lui . mon père les tuera ! comme nous étions à la fin d avril et qu il faisait froid , le feu était allumé dans la grande salle , près de la table desservie . la maison n avait pas encore été réparée , je l aime encore mieux dans ce passé lointain , et il n y avait pas de salon . en revanche , la salle à manger , où l on recevait à l occasion , avait un bon air patriarcal , avec sa cheminée monumentale où la suie faisait des stalactites noires , et , sur son vieux papier à fleurs de rêve , fleurs de magnolias bleues et marguerites rouges ayant les mêmes feuilles brunes , des images clouées à toutes les hauteurs , des illustrations découpées dans des livres ou des magazines d autrefois , signées de noms célèbres ou de noms inconnus , qui nous faisaient faire des voyages sans fin , lorsque la pluie tombait . mon père était dans son fauteuil de cretonne incarnat , ma mère faisait de la tapisserie , mes soeurs et mon frère m attendaient pour dire bonsoir . j entrai , pâle de colère , montrant les deux ailes coupées . voilà ! m écriai je . encore un qu il a dévoré ! c est un monstre qu il faudra tuer au fusil , sans quoi nous n entendrons plus rien chanter autour d ici ! en effet , dit mon père gravement ; on s est déjà plaint de ce couple d éperviers . et comme les soeurs , moins indignées que moi , avaient surtout pitié de ce pauvre paquet de plumes mouillées et froissées que je tenais à bout de bras , je me sentis m attendrir , et je dis , d un air qui devait être drôle , car je vis deux sourires à la fois qui me répondaient aux deux coins du feu : il n a pas même laissé de quoi faire des ailes de chapeau ! et le chardonneret était tout jeune , voyez : il a du duvet . il sera sorti trop tôt de son nid . les chardonnerets n ont pas d ange gardien , fit ma mère . mon père ajouta : les oiseaux ne sont pas comme les enfants . j ai entendu raconter , par une femme de ce pays ci , comment les enfants non seulement échappent eux mêmes à bien des dangers , mais protègent encore les parents qui les ont près d eux . en ce moment , bonne perrette , la vieille qui nous élevait , poussa la porte , et dit : les enfants ! tous au lit ! oh ! non ! pas avant l histoire ! il y eut un moment de silence , pendant lequel nous ne sûmes pas lequel l emporterait , de l indulgence de nos parents ou de la volonté de perrette . enfin , sur un geste , le profil anguleux de la vieille bonne se retira , et nous entendîmes , avec un pas qui s éloignait , cette réflexion partie de la chambre à côté : ils font tous ce qu ils veulent . et après ça , madame les trouvera fatigués . neuf heures du soir . c est y une heure pour des histoires ! elle était excellente , bonne perrette , mais bien rude sur la discipline . en ce temps là , commença mon père , j étais jeune encore . il y avait plus de bois qu à présent , plus d étangs , des routes moins nombreuses , et si étroites , si mal entretenues , que les meilleurs voyages se faisaient à cheval . pour se rendre de la ville à leur domaine , mon père et ma mère montaient à califourchon sur la même jument blanche , et trottant quelquefois , marchant le plus souvent au pas , relevant le bout des pieds pour traverser les gués , cheminaient entre les haies de ronces qui accrochaient parfois le fichu jaune paille que ma mère se mettait au cou . c était plus joli qu à présent , les campagnes , et moins facile d accès . surtout quand on remontait vers les pays hauts qui bordent la bretagne , on trouvait de si mauvais passages , tant de boue et tant de fondrières , que le cheval était le seul moyen de locomotion , à moins qu on ne préférât la charrette étroite et non suspendue des paysans . les voitures seraient restées en détresse . il se faisait cependant par là un commerce assez actif , et soit de jour , soit de nuit , des marchands nous venaient de plusieurs points des côtes bretonnes ou normandes . nous les reconnaissions à leur cri , quand j avais votre âge et des vacances comme vous . les uns vendaient des sardines conservées dans le sel ; d autres , des oeufs , des volailles , du beurre . et justement nous avions une marchande de beurre à laquelle ma mère achetait sa provision pour l hiver . elle portait la coiffe normande , et elle la portait bien . c était une femme grande et rose , jolie et de mine ouverte . j ai rarement vu une paysanne plus décidée . les rouliers ni les aubergistes ne la taquinaient , bien qu elle voyageât seule , et il se trouvait toujours , dans les métairies , un couvert mis pour elle , un bon coin dans l étable et une botte de foin pour son cheval . elle devait ces prévenances à sa loyauté de marchande , à ses façons viriles , et un peu à son malheur . car elle était restée veuve de très bonne heure , et elle travaillait pour élever son fils . je lui dis un jour : vous voyagez de jour et de nuit , la grande honorine : n avez vous jamais peur ? jamais , monsieur . de votre village jusqu ici la route est longue pourtant . il y a de mauvais chemins sombres , des nuits sans lune , et on ne sait pas les rencontres qu on peut faire . la grande honorine étendit le bras , comme pour prêter serment , un bras qui eût fait plier celui d un homme : je ne dis pas , répondit elle , qu il ne m arrive jamais de rencontrer des choses , d en voir d autres , d en entendre surtout . mais rien ne me dit rien à moi . je suis protégée . alors j observai , sur sa figure pleine , un sourire un peu triste , et elle ajouta : monsieur , quand mon défunt mari mourut , je nourrissais pierre , mon enfant , mon unique , et il n avait que moi , de même que je n avais que lui . ma famille est d ailleurs . il me fallut donc bien l emmener , lorsque je me décidai , pour vivre , à me faire marchande de beurre . je réservais un coin pour lui dans le fond de ma charrette , sous la bâche . il était bien à l abri , je vous assure ; la pluie ne tombait jamais à travers la toile , et quand le vent soufflait , moi , assise sur le devant , je prenais tout le froid . il avait l habitude , et ne s éveillait pas . aux côtes , dans les belles lunes , je le regardais dormir , et l idée me venait que l innocent me protégeait , et que plus d une fois il me serait arrivé malheur si je ne l avais pas eu avec moi . j en pourrais dire plus d une preuve . vous savez ce qu on raconte de la nuit . je ne crois pas toutes les histoires , mais j ai entendu de vilains bruits dans les cépées de chênes , au bord des routes ; j ai vu des ombres , comme des bêtes malfaisantes , qui s allongeaient devant et derrière ma charrette , dans la lumière faible de la lanterne , et des voyageurs qui ne voyageaient point pour des raisons connues du monde , et des lumières qui tremblaient autant que moi de se trouver surprises . alors j allongeais un coup de fouet à mon cheval , je pensais à mon petit qui dormait , sans se douter de rien , et , à cause de lui , je passais sans avoir mal . un jour , monsieur , dans un pays très plein de forêts , qui est entre mortain et fougères , je fus prévenue que deux mauvais drôles , comme il n en a jamais manqué nulle part , avaient causé de moi dans une auberge , et qu ils m attendaient pour me voler à deux lieues du bourg . n y allez pas , la grande honorine , me disait le patron , n y allez pas , ils vous tueront ! j ai ma défense avec moi , que je répondis , et je passerai bien . il ne savait pas de quoi je voulais parler . moi , je le savais . la nuit était tout à fait sombre , et , à cause de la brume , ma lanterne éclairait mal . en vérité , je n aurais pas pu dire où j étais , et je me serais perdue , si mon cheval n avait pas connu la route . et c étaient des forêts toujours , et un silence comme il y en a , monsieur , dans les fins de saison , quand les feuilles tombent . je regardais plus souvent mon petit que de coutume , et , pour le voir , il fallait me pencher . à un endroit où le chemin creux était si étroit , que les deux roues touchaient presque le talus , des deux côtés à la fois j entendis les branches qui s écartaient , des pierres qui roulaient , et mon cheval sauta de peur . je me détournai , je saisis dans mes bras mon petit , je l élevai au dessus de la croupe de mon cheval , et je criai : sauve moi , mon enfant , sauve moi ! pendant plus d une lieue , je ne ralentis pas le train de la pauvre bête , qui avait pris le galop . puis je la remis au pas , tranquillement , comme à l ordinaire le lendemain , monsieur , des gens de là bas me dirent qu on avait rencontré , à l endroit indiqué , deux hommes , un de chaque côté du chemin , et qu ils dormaient si dur , la face contre terre , qu il avait fallu les appeler longtemps avant de leur demander ce qu ils faisaient là . mon père s arrêta un moment , et reprit , pour finir : j ai revu bien des fois la grande honorine . son petit pierre avait grandi ; mais il couchait toujours dans la charrette quand la mère voyageait . il avait une dizaine d années quand ils ont passé dans le pays pour la dernière fois nous quittâmes la salle à manger , mes soeurs , mon frère et moi , en songeant à la grande honorine . la présence de perrette nous empêchait d avoir peur . quand nous fûmes au lit , la plus petite de nous , qui ne pouvait dormir , se mit à raconter l histoire à la vieille bonne . elle raconta tout , et , quand elle eut achevé : j ai bien compris , tu vois , bonne perrette . et c est très vrai , l histoire . il ne t arrive rien chez nous . eh bien ! c est moi qui te protège ! tu ne le savais pas ? bonne perrette comprit elle ? elle ne le dit point , mais elle avait une larme dans les yeux quand elle embrassa la petite . q chapitre le château de sombrehoux . le vent est tiède , le vent chante , il ne gémit plus tout le jour , il passe par bouffées , s arrêtant à baiser les fleurs . ce n est plus le temps des primevères , des premières pousses blanches des saules ; c est le printemps de mai , la saison royale . voyez les ruisseaux et les mares : les poules d eau s en vont nageant , avec leurs petits à la suite ; elles tracent des routes bleues dans la canetille verte ; les renoncules blanches font couronne . il y a de la lumière jusqu au fond des courants ; il y en a sur les feuilles des pins , et sur l aile des martinets qui tournent ; on dirait que les choses regardent . heureuses les bêtes qui traversent l air , heureuses celles qui courent , car la terre est toute feuillue , pas une faucille n a fauché encore . et ils sont là , pressés , mouvants , avec leurs nids et leurs chemins , les grands blés verts , les avoines , les prés en fleur donnant l aumône , ouvrant leurs grappes fines où le parfum s est amassé , poudrant d or les pattes des mouches et l éventail des papillons . que c est bon d être jeunes et de galoper dans la campagne libre , quand les vieux eux mêmes sont réjouis , et qu il n y a point de si étroite fenêtre par où n entre une feuille de rose ! il en roule jusque sous les lits ; le vent emporte des trésors . oh ! les petits , courons dehors , et ne rentrons qu avec la nuit , le printemps passe ! cette chanson là , ou quelque chose d approchant , m emplissait toute l âme lorsque mai revenait . pour l entendre mieux , pour la renouveler aux sources vives , je sortais dès le matin , je rentrais le moins possible . elle avait des couplets sans fin . souvent j emmenais ma soeur . et , comme il eût été singulier de dire : nous allons voir mai triomphant ; comme ce sont là des raisons que les enfants ne définissent pas , nous disions : le temps est beau pour la pipée dans le grand bois ! qu on ne sonne pas trop fort la cloche : elle nous a empêchés de prendre , la dernière fois . nous voici donc dans le grand bois , cent noisetiers , cent baliveaux de frênes , autant de petits chênes mêlant leurs branches . c était comme un bois à deux étages , ayant des tiges de haute futaie et , par dessous , de grosses touffes vertes , où les noisettes venaient mal , mais où les oiseaux abondaient . la cabane était au milieu , faite avec des fagots d épines . on y trouvait un banc de mousse où , pour dire vrai , la mousse , apportée par poignées , ressemblait à de vieux foin , un sac de toile plein de gomme récoltée sur les abricotiers et sur les cerisiers , et une fenêtre au fond pour surveiller les tendues . il fallut bien une heure pour délayer la gomme , fabriquer les gluaux , les poser sur les basses branches des frênes et des chênes voisins . puis la chasse commença , la pipée résolue . nous étions dans l abri , la petite à côté de moi , soufflant à tour de rôle entre les deux lames résistantes d une feuille de lierre pliée . ne nous lassons pas de souffler , disais je avec autorité : il vient toujours quelque chose à la pipée . le jardinier me l a assuré , et j ai vu chez lui des sansonnets qu il avait pris de la sorte . un bruit qui n avait point d analogue , et qui tenait le milieu entre le sifflement d une couleuvre et le miaulement d un chat , sortait alternativement de chacune de nos feuilles de lierre . dès le début , il y avait eu quelques mouvements d ailes dans les cépées , des oiseaux qui s envolaient , et j avais expliqué : ce sont les espèces qui ne répondent pas . les autres vont venir . rien ne venait . nous étions rouges , elle encore plus que moi , de l effort prolongé . celui de nous deux qui s arrêtait passait la tête par la lucarne , et regardait . que c était doux : un déluge de lumière sur le vert tendre des bois ; de larges gouttes dorées qui ruisselaient sur les troncs lisses , tournaient autour des brindilles , descendaient en cascades à travers les étages des frondaisons nouvelles , et rencontraient sur la terre les milliers d étoiles blanches des stellaires ouvertes ! au loin , nous entendions un merle , un loriot , des mésanges . essayons de plier la feuille de lierre en quatre , fis je au bout d une demi heure . je crois que c est plus sûr . le bruit devint plus strident . un gros geai en fut inquiet . il s approcha , sautant de perchoir en perchoir , jusqu à une distance raisonnable des gluaux , considéra ces petits bâtons si drôlement mis en croix sur les brins de coudrier , frotta son bec deux ou trois fois , d un air défiant , sur ses pattes noires , et se sauva . j ai envie de dormir , dit la petite . moi , je veillerai . n aie peur de rien . et peut être qu il viendra des oiseaux ? bien sûr , ma chère . mais il fait trop chaud . c est pour le soir . elle s endormit , la tête appuyée sur des fagots , ses cheveux blonds mêlés aux épines . je retenais mon souffle , pour ne pas l éveiller . le loriot , de loin en loin , jetait sa phrase sonore à la lisière du bois . j allais céder peut être à la même tentation de sommeil ; le ronflement des mouches , la chaleur lourde du soleil pénétrant les branchages de la cabane , indiquaient cette heure de la sieste que les paysans appellent la mérienne . mais un bruit singulier se produisit à gauche de la cabane , un bruit de feuilles froissées lentement , comme si quelqu un s approchait avec précaution . et je vis une grande barbe blonde , puis une tête d homme découverte , puis un col de chemise de flanelle à rayures roses , qui s encadrèrent dans l angle de la porte , en haut . l homme regardait curieusement , en plissant les yeux . j avais trop lu de ces récits dont j ai parlé , pour ne pas songer aussitôt à ces surprises d indiens dans les savanes , quand le voyageur blanc , dans sa confiance téméraire , a négligé de faire des rondes fréquentes autour de son campement . je pâlis . j étais sans armes , et je répondais de ma soeur . au moment où je me levais , les épaules de l inconnu bouchèrent l ouverture de la porte , et il entra , courbé en deux . ah ! mon dieu ! cria la petite en s éveillant . et elle cacha sa figure dans ses mains . j essayai de la rassurer , comprenant que la diplomatie pouvait seule nous tirer d affaire . c est une visite , lui dis je . en effet , une visite de voisin , mon jeune ami , dit la barbe blonde . je m étais écarté des limites ordinaires de mes promenades , je vous ai entendu , et j ai voulu voir . vous pipez ? nous le considérions tous deux avec un sentiment d effroi qui diminuait à chaque coup d oeil . l homme avait l air très comme il faut , des vêtements de chasse vert bouteille , des guêtres , une chaîne de montre , un fouet à manche court ; il souriait ; sa barbe , que j avais cru blonde , était très mêlée de poils blancs et soignée , lisse comme une chute de moulin . mais le soupçon qu il pouvait appartenir à quelque corps ignoré de gardes forestiers me tenait à présent . pourquoi venir troubler des enfants qui pipent ? oh ! monsieur , c est pour nous amuser . nous ne prenons rien . si j avais un oiseau , je vous le donnerais . c était déjà la tentative de corruption de fonctionnaire . il se mit à rire tout à fait . vous ne savez pas ! dit il . je vais vous apprendre à piper ! tenez , sortez de la cabane , qui est décidément trop petite pour mon grand corps . nous nous cacherons derrière un noisetier . surtout n ayez plus peur de moi ! oh ! non , monsieur ! comment une pareille idée pouvait elle lui traverser l esprit ! avoir peur d un homme qui se propose de nous apprendre à piper , qui n est pas garde champêtre , pas garde forestier , et qui rit , et qui a une chaîne d or ! la petite elle même était redevenue rose . quand il se fut redressé , je vis qu il était très grand et de belle mine . sa manche , en remontant , laissa paraître un bouton d argent orné d une couronne comtale . il nous emmena derrière une cépée , nous fit nous agenouiller , s agenouilla lui même et se courba par surcroît ; puis , soufflant sur une feuille de lierre , il en tira un tout autre son que nous n avions fait . dès les premiers appels , le loriot s effaroucha et partit à l aventure , le geai se rapprocha , un merle répondit en égrenant toute une vocalise , des rouges gorges sifflèrent en vingt endroits , d un ton interrogateur , pour se demander : qu est ceci ? et une couple de grives de haies , fanfaronnes , se mirent à jacasser comme pour dire : faut y aller ! faut y aller ! elles ne vinrent cependant qu avec prudence , par petits bonds , n avançant que d un chêne à chaque fois , perchées sur la plus haute branche , et les pattes frémissantes . le plus confiant fut un oiseau que nous n avions jamais rencontré , de plumage triste , et qui semblait fasciné par le chant lamentable du lierre . il descendit , inquiet , les ailes pendantes , de branche en branche , tout l escalier d un baliveau de hêtre , sauta sur le noisetier fatal , se posa sur un gluau , et aussitôt voulut s envoler . mais les pattes étaient prises , les ailes le furent bientôt , et nous nous élançâmes en criant : vivat ! pendant que la petite bête tournoyait , entraînée par le poids léger du bâton , et tombait sur la mousse . je la coiffai de mon chapeau , et , triomphant , je la rapportai à l inconnu , qui n avait pas bougé . quel curieux homme , cet ami qui savait piper ! il caressait sa grande barbe , et nous regardait alternativement de ses yeux bleus . même en jouant de son appeau , il nous regardait , et il souriait comme s il eût été content de chasser au gluau . il prit l oiseau , le détacha du brin d osier tout couvert de plumes grises , et le remit vivant dans la main de la petite . mademoiselle , vous avez la main heureuse comme une fée . voyez , c est un oiseau rare et délicieux , un ortolan . cela chante en cage . rôti , avec une feuille de vigne pour enveloppe , c est un mets de roi . oui , vraiment , vous êtes une fée . quel âge avez vous , mademoiselle la fée ? huit ans , monsieur . vous vous trompez : on leur croit un âge , et elles n en ont pas . elles sont très aimables , quand elles veulent bien , comme vous , se montrer aux vieilles gens . je n en connais qu une qui ait vieilli . mais vous ne ferez pas de même , n est ce pas ? quelle bonne idée j ai eue de m égarer ! dites moi , mes enfants , vous promenez vous souvent ? allez vous loin ? connaissez vous le domaine de sombrehoux , là où les chênes ne sont jamais abattus ? oui , monsieur , dis je en désignant l horizon : c est dans le bleu . j habite là , dit l inconnu , et si vous , mon jeune ami , et vous , mademoiselle la fée , voulez bien venir y piper des oiseaux , je vous promets la plus belle chasse que vous puissiez rêver . il nous interrogea longtemps encore , sans souci de ce que nous répondions , se plaisant à nous faire causer et rire , surtout à faire rire la petite , dont la voix claire s en allait , pour un rien qui l amusait , en fusées claires parmi la coudraie . le soleil baissait un peu quand il nous quitta . nous vîmes son costume vert , qui semblait doré dans la lumière , disparaître et reparaître dans les lointains des bois . il se retourna une fois , deux fois , trois fois , pour nous saluer de la main . la dernière chose que nous aperçûmes de lui , ce fut son sourire , qui était bon et un peu triste , et sa main qui disait adieu . quand il fut tout à fait loin , hors de nos yeux , hors de nos voix , la petite se mit à rire en branlant la tête . est ce drôle ! fit elle , il n avait rien à nous dire , le monsieur ! c est vrai ! il était vieux , sais tu ! oh ! oui , avec du blanc dans la barbe . pourquoi est il venu ? je demeurai embarrassé , ne trouvant rien . eh bien ! reprit elle ; il est venu pour moi , et j irai volontiers , si père le permet , lui rendre visite à sombrehoux . . elle ne s était pas trompée . nous fûmes conduits au château de sombrehoux , non pas cette année là , mais tout au commencement de l autre , en janvier , six mois après la visite que nous avions reçue dans notre cabane de pipée . il avait neigé , et la neige était restée sur la terre . les nuages étaient remontés , eux , et on les voyait très haut dans le ciel , immobiles , tendus d un bord à l autre de l horizon , sans une coupure . ils nous ont laissé tout leur blanc , disait la petite , et maintenant les voilà tout gris . la campagne était blanche , en effet , à perte de vue ; le dessus des barrières , les arêtes des talus , les pignons des toits avaient un bourrelet qu on eût dit composé de duvet de cygne ; les dernières feuilles résistantes , celles des ronces et des chênes rouvres , portaient une petite pelletée de neige , que parfois , frissonnantes , elles laissaient tomber en poussière sous les roues de la voiture . alors elles se redressaient , se secouaient un peu . et , dans l étendue claire , c était le seul mouvement , avec celui du cheval qui trottait . ces temps là , vous le savez , sont des heures de sommeil et de rêve . nous allions sans bruit . la route avait l air toute neuve et faite pour nous , n ayant pas une trace de pas ou de charrette . dans les bourgs , on apercevait des têtes de gamins derrière les vitres , et plus de fumée bleue que d habitude au dessus des cheminées basses . autour des seuils seulement , les moineaux , qui sont de fins brodeurs , avaient , avec leurs pattes , dessiné des centaines d étoiles . ils mendiaient à leur façon . nous jetions du pain , de temps à autre . le cabriolet passait , et la campagne s ouvrait de nouveau , plus douce à l oeil que le ciel , et dormante comme lui . en approchant du château , qui se trouvait à environ trois lieues de la maison par la route , des futaies commencèrent à se dresser de tous côtés , sombres à la base , coiffées en haut d aigrettes blanches qui luisaient . les arbres n étaient point clairsemés , mais serrés en masses profondes , où l on devinait que la hache n entrait pas souvent . couverts de feuilles , aux mois d été , comme ils devaient chanter ! nous venions , paraît il , pour traiter de la vente de quelques chênes , que m . de sombrehoux se proposait d acheter à mon père . c est curieux , dis je , qu on achète des arbres quand on en possède tant ! m . de sombrehoux n abat jamais les siens , répondit mon père . c est un original , et un homme d une rare bienfaisance . son parc est la providence des chercheurs de bois mort . regarde ! nous entrions dans une avenue fermée d une simple barrière à claire voie , dont la peinture défraîchie semblait jaune sur la nappe immaculée qui couvrait le sol . mais quel beau luxe d arbres ! des chênes d au moins cent ans , noueux , étendaient au dessus de l allée leurs branches pareilles à des arbres elles mêmes , et librement dirigées par cette force qui les dompte et les plie : un rayon de soleil . quelques unes étaient si basses , que la capote de la voiture les effleurait au passage ; d autres s avançaient pour les couvrir ; à toutes les hauteurs la sève cherchait le jour et lançait des rameaux . cette voûte ajourée , comme en eussent formé des centaines de vergues de navires croisées au dessus de nous , faisait une ombre légère sur l avenue , dont l herbe soulevait la neige en touffes mousseuses . des branches mortes pendaient çà et là , presque détachées du tronc , retenues par un bout d écorce . je me rappelais les palais enchantés des contes de fées . pas un oiseau ne s envolait , sur notre passage . des corneilles grises nous regardaient , tendant le bec , du haut des chênes . nous nous taisions . cependant , si léger que fût le glissement des roues dans la neige , un concert d aboiements éclata tout à coup . le chenil de m . de sombrehoux signalait furieusement notre arrivée . presque aussitôt , dans une clairière étroite et ronde , toute pressée par les bois , nous aperçûmes le château : des murs bas , un toit très long , une simple maison ancienne , remarquable par sa seule étendue et par la profusion des vignes vierges qui cachaient ses lézardes . m . de sombrehoux sortit , au bruit que fit le cheval en s ébrouant . il était vêtu d une peau de loup gris , et botté pour la chasse ou la promenade . d un coup de cloche il prévint un domestique , un jeune gars de quinze ans , à peine échappé d une ferme voisine , et , lui laissant la garde de notre équipage , il ouvrit la porte ogivale , en noyer massif , qui rompait l alignement des dix fenêtres . à mon père il serra la main , à moi il fit un sourire ; mais quand il vit la petite , qu il n avait pas encore aperçue , et qu on aurait pu prendre pour une grosse boule de neige , tant elle était enveloppée et cachée dans les châles maternels , il se baissa , mit sa grande barbe blonde à la hauteur du visage rose de l enfant , et ne parut plus se souvenir de nous . ses traits se détendirent , l expression de tristesse habituelle de sa physionomie disparut presque . doucement il s empara de la main rose glissée sous les plis de la laine . mademoiselle , dit il , vous êtes bien aimable de ne m avoir pas oublié et de me rendre ma visite . vous ne pouvez savoir le bien que cela me fait de recevoir un enfant ; vous me rappelez des jours que je ne reverrai plus , et si heureux , si calmes , les seuls qui sait ? fit mon père . dans quelques années nous ne comprenions pas , ni elle ni moi . il continua de la tenir par la main , la prit sur ses genoux pour qu elle se chauffât mieux , devant le feu où brûlaient cinq branches de cerisier sauvage , lui expliqua le sujet des tapisseries de flandre qui revêtaient les murs du salon : combat de coqs , lutte de centaures , délivrance d andromède et chasse de fauconniers ; remonta pour elle la sonnerie d une horloge antique qui chantait : vive henri iv ! et ne la quitta pas pendant la promenade que nous fîmes autour du château , au chenil , aux écuries , le long d une allée du parc où la neige avait été balayée . les mots de l enfant l amusaient ; il avait l air d écouter une musique lointaine , quand elle parlait , et de sourire à quelque chose de passé . autour du château , on ne voyait personne . des toits de fermes , bas et couverts de neige , pareils à deux feuillets d un livre ouvert , luisaient dans les profondeurs des allées d arbres , à l endroit où les bois finissaient . quel beau domaine ! dit mon père . douze fermes d un tenant , des fermiers qui disent des neuvaines pour obtenir de vivre sur vos terres , qui ne vous volent pas et ne vous jalousent pas : on serait heureux à moins , et vous avez de plus une fille charmante hélas ! monsieur , dit m . de sombrehoux , déjà grande , trop grande . moi , j envie à leurs pères les toutes petites que je rencontre il leva la tête vers une fenêtre de l étage , semblable à toutes les autres , voilée d un rideau de mousseline , regarda ensuite ma soeur , et soupira . quand nous fûmes rentrés dans le salon , un grand samovar de cuivre jaune fumait sur une table . mais il n y avait personne . les deux centaures de la tapisserie brandissaient seuls leur massue immobile , les coqs rouges se défiaient , le faucon planait au dessus de la colombe , et andromède pleurait toujours . m . de sombrehoux enlevait sa fourrure de loup gris . une main repoussa les plis d une portière , au fond de l appartement , et elle était si blanche dans l ombre , que je crus voir un éclair . une jeune fille entra . je ne sais plus quelle robe elle portait , ni quelle était la mode de cette année là , et je crois que je ne l ai jamais su . elle avait , ce qui ne s achète point , une grâce souveraine , une tête un peu fière avec des yeux très simples , très doux , et des cheveux blonds si pâles , qu ils ressemblaient , aux points où la lumière les frappait , à la fourrure du loup gris . une parenté l unissait certainement aux belles dames des légendes , aux vierges qui tiennent des fleurs dans les tableaux mystiques , à celles encore qui ont des pages derrière elles pour porter leur long voile . c est la princesse ! pensai je . et , toute princesse qu elle était , elle offrit le thé , le sucre , une assiette de petits gâteaux , le plus aimablement du monde , mais parlant à peine . puis , quand elle eut fini de nous servir , elle présenta une tasse à son père . il refusa . tous deux se regardèrent . le petit sourire qu elle avait eu pour nous tomba . m . de sombrehoux prit un air si malheureux , que je crus qu il allait pleurer . il ne lui parla pas ; mais il fut , de ce moment , uniquement occupé d elle . on eût dit qu elle lui avait volé l âme en le regardant . nous le quittâmes sans qu il songeât même à embrasser la petite , qui attendait et s étonnait de ce brusque changement . notre visite à sombrehoux nous laissa dans l esprit trois souvenirs , trois images qui ne s effacèrent plus . le seul nom de sombrehoux les évoquait ensemble , et nous donnait l impression d une grande neige blanche sur la forêt , d une jeune fille blonde et d une pelisse de loup gris . or il revint fréquemment dans les conversations du pays tout entier , pendant l année qui suivit , et j appris ce que je vais dire . mllecatherine de la brèche de sombrehoux sortait du couvent . son père l y avait mise pour deux ans seulement , afin qu elle complétât l instruction qu elle avait déjà reçue d institutrices de divers pays , et qu elle pût développer , à l abri des louanges , les dons heureux qu elle possédait : l esprit , la promptitude de l imagination , une volonté constante d être aimable et de répandre autour d elle la joie qu elle se sentait dans l âme . d où venait cette joie , chez une enfant élevée seule , à la campagne , parmi les bois ? les sources coulent où dieu veut . celle là coulait à pleins bords . c est tout ce qu on peut dire . or il est rare qu un si grand charme , quelque effort qu on fasse pour le cacher , et le mît on dans un couvent , reste longtemps inaperçu . catherine de sombrehoux était à peine rentrée au château paternel , qu elle fut demandée en mariage par un sous lieutenant qui était en garnison bien loin , tout près de paris . le père en éprouva une violente douleur . attends seulement quelques années , dit il , toi qui es toute ma vie . je te donnerai un cheval , un fusil , des chiens , des livres , et je renoncerai à mes chasses pour suivre les tiennes . pense à toute la jeunesse que tu as devant toi , et donne m en un peu avant que d autres ne s en emparent . vivons tous deux , tout seul . nous serons heureux ! elle eut le cheval , le fusil , les chiens ; mais elle commença à pleurer tous les jours . elle ne pleurait pas devant son père , même elle avait encore ce petit sourire que nous avions vu ; mais la joie pleine , débordante , qui met une lumière dans les yeux , s était envolée tout à coup . vingt fois le jour , son père cherchait le regard d autrefois , et ne le trouvait plus . elle avait beau s appliquer : il y manquait toujours quelque chose . vers le milieu de l été , m . de sombrehoux lui dit : je vois que tu es triste , catherine . sache donc la première des trois raisons qui ne me permettent pas de consentir à ton mariage . je ne puis pas vivre loin de sombrehoux , et je ne puis pas vivre sans toi . que deviendrai je , quand tu seras partie ? et , après moi , que deviendra ma terre , sans un maître qui l habite et qui l aime ? nous l habiterons , répondit catherine . je m y engage . il soupira , et laissa passer les mois . un soir d automne , un de ces soirs très doux qui portent au rêve l âme des chasseurs , il rentra , l air songeur , et dit , en débouclant ses guêtres , auxquelles étaient collées des feuilles de chêne : catherine , les jeunes gens d aujourd hui n aiment pas les arbres . ils les abattent pour s en faire des revenus . tant que je vivrai , pas un de mes chênes ne tombera . et , sans le produit qu ils me donneraient , je suis pauvre , ma petite . il est riche pour deux , dit catherine , et nous respecterons vos arbres . m . de sombrehoux soupira encore , et ajouta seulement : est il possible de vivre ailleurs ? mes futaies embaumaient ce soir comme les prés au printemps . et l automne passa . une nuit d hiver , à la veillée , mlle de sombrehoux était assise à côté de son père . celui ci , qui remuait les débris d un feu de brande , commença par soupirer , comme s il pressentait , cette fois , la dernière défaite . ma catherine , fit il , j ai une chose encore à te dire . j ai traité si humainement mes fermiers , qu ils me payent mal , et que plusieurs ne me payent pas . je loue mes terres à peine la moitié du prix que l on demande pour les terres voisines . je ne le regrette point , car on m aime . rien ne vaut cela . mais , en vérité , je n ai pas de quoi faire face aux dépenses d un trousseau et d un mariage . il faudrait emprunter ou vendre , ce qui n est pas dans mon usage . catherine de sombrehoux ne répondit rien . mais elle sourit , de son vrai sourire d autrefois . dès le lendemain elle monta à cheval , se rendit à la ferme de la saulaie , qui était la plus considérable , et vit , sur la croupe d un guéret , le fermier qui labourait avec ses huit grands boeufs . jean guillaume , lui dit elle , de père en fils vous avez été nos amis . mon père a si bien agi avec vous et les autres du domaine , qu aujourd hui il ne veut pas que je me marie : il n a pas de quoi faire face aux dépenses des noces sans emprunter ou vendre . jean guillaume , si les termes arriérés sont payés à mon père , foi de sombrehoux , je ne quitterai jamais le château , et je ne vous augmenterai pas . les huit boeufs soufflaient sur le guéret ouvert . le bonhomme leva son chapeau et répondit , considérant son harnais : ainsi soit il ! m . de sombrehoux fut bien étonné , la semaine suivante , de voir arriver au château le métayer de la saulaie , qui lui dit : notre maître , j étais en retard . j ai vendu une paire de boeufs , mes deux plus beaux , et voilà le prix . puis ce fut le tour du métayer de chanteloup , qui dit : dans le fond d un tiroir , j ai retrouvé quelques écus . c était pour marier ma fille . mais je vous les dois : mariez la vôtre . ceux de la hautière , de la vallée , de la landefou et du bois grolier vinrent de même , avec de vieux sacs ou des porte monnaie remplis d argent , se libérer d une part de leurs dettes . le closier même de la rive au loup , qu on savait insolvable et malheureux , apparut aux yeux émerveillés du châtelain . je n ai pas de quoi payer ma ferme , dit il . mais , cette année , mes volailles ont réussi , et si notre demoiselle se marie , je donnerai cent jeunes poulettes , au lieu d argent , pour le repas de noces . cette fois là fut la dernière où l on surprit à pleurer le châtelain de sombrehoux . il n eut plus le courage de rencontrer , sans céder , le regard de sa fille . va t en leur dire que je consens , fit il , et que c est eux qui t ont mariée . en vérité , si j avais deux filles , ils me feraient des avances ! alors , sûr de garder sa fille , sa forêt et son renom , si chèrement acquis , le bienfaiteur du pays , m . de sombrehoux , sembla renaître . on le vit de nouveau passer , à pied ou à cheval , dans les avenues des châteaux voisins . il reprit goût à l affût des bécasses , qu il avait délaissé . on l entendit parler de la chasse du lièvre , qu il disait ne plus aimer . on le vit même faire une chose étrange , qui fut trois mois inexpliquée . les noces avaient été fixées au commencement de l été . dès le début d avril , chaque matin , m . de sombrehoux quittait le château et prenait la même direction , en défendant à sa fille de l accompagner . il emportait une paire de sacs de toile , gros comme des sacs à raisin , et une bêche de jardinage . deux heures après il revenait avec les sacs tout vides et le visage tout content . ce qu il faisait , le vieux châtelain ? il allait dans le chemin creux que devait suivre le cortège nuptial pour se rendre à l église , égratignait la mousse d un coup de bêche , y jetait quelque chose , replaçait la mousse , et recommençait plus loin . l idée était venue , à son coeur original et tendre , de fleurir la route de la nouvelle épousée , de tant de fleurs qu on n en aurait jamais vues autant , même dans les sentiers de rêve . il semait à pleines mains les anémones , les lis , les résédas , les jacinthes , les marguerites roses et toutes les graines de menues plantes qu il avait demandées au loin . et quand trois mois eurent passé sur les semailles , dans la rayée triomphale de juin , le cortège s avança par le chemin creux . nous étions là , ma petite soeur et moi , avec les parents , les amis et la moitié de la paroisse , conviés aux noces de la châtelaine . m . de sombrehoux n avait plus sa pelisse de loup gris , ni son air triste . il s avançait , rayonnant , le premier , donnant le bras à sa fille , qui ressemblait à une reine toute blanche . au dessus d eux , au dessus de nous ensuite , des lis croisaient leurs tiges et mêlaient leurs parfums . sur le revers des talus , les anémones rampaient parmi les jacinthes bleues . des bancs de réséda , des tulipes tardives se levaient sous les ronces , et des milliers de volubilis , grimpés le long des troncs d arbres , enroulés autour des branches , agités par le vent comme des cloches en branle , criblaient de leurs fleurs d un jour les larges plis des chênes . partout les gens du pays , ceux de la saulaie , de la hautière , du bois grolier et de bien d autres fermes encore , tiraient des coups de fusil , se pressaient aux barrières , montaient sur les talus , pour voir , jusqu à écraser les lis blancs . que c est joli , disait catherine de sombrehoux , ce chemin qui a fleuri pour moi ! que c est beau , disait mon père derrière nous , cette noce de riches qui met en joie tant de pauvres gens ! q chapitre deux anciens ah ! les bons , les braves , les excellentes gens ! je puis dire que je les ai eus pour amis . ils étaient vieux quand j étais jeune , mais vieux raisonnablement , vieux pour moi seul , et droits comme des chênes , à peine grisonnants , vifs au travail , gais en tout temps . ils s appelaient joseph et jean hutreau ; ils étaient frères , et charpentiers de leur état . vous entendez bien que c étaient des charpentiers de village , et qu ils faisaient autant de menuiserie que de charpente , de la serrurerie à l occasion , du jardinage quand le métier chômait , un peu de braconnage quand il allait et qu il les emmenait au loin , dans les coupes de bois ou les fermes écartées . joseph , l aîné , avait des cheveux frisés , les yeux bleus , une tête régulière et fine et un corps d athlète . il portait sans fléchir un tronc d arbre équarri sur l épaule , coupait d un seul coup de serpe un baliveau de châtaignier , soulevait une charrette dont la roue s était rompue comme il aurait fait d une botte de radis ; et quand , pour se reposer , au temps de la fenaison , il se louait pour faucher , on eût dit , tant il emportait d herbe à la pointe de sa fourche , qu une meule de foin nouveau se promenait sur les prés . jean n avait ni la haute taille ni la noblesse de traits de son frère ; mais il fallait voir ses petits yeux clignotants , couleur de mousse , suivre un train de lièvre dans la rosée du matin , et son adresse , qui lui tenait lieu de vigueur , pour retourner un madrier , et la manière agile dont il montait aux arbres , tenant autour du bras une corde enroulée , qu il assujettissait à quelque maîtresse branche pour que l orme , le peuplier ou le frêne , à demi déraciné , tombât du bon côté . lorsque les deux frères taillaient à la grande scie des planches ou des solives , c était toujours jean qui tendait , sur la surface blanche et laiteuse encore de la poutre , la ficelle imbibée d encre , la pinçait , la tirait , comme la corde d un arc , et , la lâchant après avoir visé , marquait les lignes égales où devait mordre la scie . personne ne construisait mieux que lui les cages pour prendre les merles dans les fossés , les trébuchets qu on suspend aux buissons , les appeaux qui trompent les perdrix , les cailles , les vanneaux qui passent la nuit au bord des mares ; et si nous entendions , aux heures appesanties des jours chauds , trois petites ritournelles bien connues des chasseurs monter du fond de la campagne dans le grand recueillement de midi : ket ké det ! ket ké det ! ket ké det ! nous pensions que nos amis les hutreau employaient le temps de la mérienne à guetter un perdreau rouge . ils étaient de vaillante race . le père , dans les jours mauvais de la révolution , avait décroché sa mince canardière qui lui servait contre les loups , et fait le coup de feu avec ses camarades les chouans du haut anjou . puis il s était réconcilié après le concordat avec napoléon , et je ne sais comment , par goût ou par force , avait guerroyé en espagne et en allemagne . sa bravoure était légendaire dans les bandes royalistes . un maréchal de l empire le remarqua aussi , et dit à thomas hutreau , le soir d une bataille : veux tu les galons de caporal , mon garçon ? fais t en des jarretières , avait répondu l autre ; je veux rester soldat . et il était rentré au foyer , avec trois blessures pour toute retraite . les fils n avaient pas eu occasion de se battre ; mais ils appartenaient bien à cette race de paysans , digne et courageuse , qui donnait des héros autant qu on en voulait dans les jours de danger . je me souviens qu un matin , joseph , en abattant une souche sur un talus de nos champs , se coupa le doigt profondément . le sang jaillit sur les ronces . je me trouvais là , et je me sentis pâlir ; je voulus courir pour chercher du secours , de la charpie , des bandes . mais lui , tranquillement , secoua sa main , l enveloppa dans des feuilles d orties , et me dit , avec son sourire clair et son parler à lui , emprunté au métier : pas la peine , monsieur rené ; ce n est que l aubier qui a éclaté ! par malheur , ni joseph ni jean n avaient d enfants . ils n avaient qu un neveu , qui faisait son tour de france et se proposait de leur succéder quand il aurait gagné de l âge . les deux frères , n ayant aucun espoir de postérité , reportaient l un sur l autre cette tendresse que dieu nous met au coeur , et qui tantôt se divise , et tantôt n a qu une route et va au même objet . ils s aimaient sans se le dire , mais qu a t on besoin des mots ? le bonheur était de se retrouver , des l aube , au seuil des deux maisons jumelles du bourg , de se saluer d un bonjour presque dur , de poser ensemble les outils dans la charrette à bras , de s en aller de compagnie , causant un peu ou ne causant pas , vers les métairies où se trouvait le chantier ; c était de travailler jusqu à midi côte à côte , autour du même arbre qu on abattait , à la même charpente qui montait , coupant l air bleu ; de recommencer après le dîner ; de revenir le soir , traînant à tour de rôle la charrette maintenant pleine de copeaux et de racines , que les propriétaires abandonnaient aux charpentiers , selon l usage , et qui s amoncelaient dans un angle de la cour commune aux deux ménages . le dimanche , après la messe , jean hutreau prenait sa ligne , et , le long de la rivière , se glissant à pas de loup , pêchait à la mouche les gardons de surface et les ombres chevaliers qui dorment entre les nénuphars , dans le sens du soleil , les nageoires transparentes de lumière et ondulant à peine d un mouvement de sommeil . son frère le suivait par amitié , un panier au bras , bien qu il détestât la pêche . et , vers cinq heures , jean lui rendait ce bon office en jouant une partie de boules sous le hangar d un cabaretier , malgré son aversion naturelle pour les jeux où l on perd de l argent . ils vieillissaient sans avoir jamais souffert l un par l autre , de sorte qu ils s aimaient mieux qu ils n aimaient la vie : car celle ci n est jamais exempte de misères : c était pour eux , comme je l ai dit , le manque d enfants , quelque chômage et la fatigue de quarante ans de travail , qui commençait à leur peser . le moment vint où il fallut songer à établir le neveu , dont le tour de france allait s achever . dans un mois il reviendrait au pays , et il était bon qu il y trouvât une maison blanche et une femme qui eût un peu de bien et beaucoup d ordre ; car on le disait ouvrier habile , mais trop porté à la dépense , d humeur légère et peu semblable à celle des deux anciens , joseph et jean , ses seuls parents . telle fut , du moins , la conclusion d un long conseil que tinrent les deux frères , un soir d automne , devant le foyer de l aîné , où brûlait un feu de copeaux blancs . le lendemain ils se mirent en route , endimanchés , vers la forêt située à quatre lieues de là . un peu de tristesse leur serrait le coeur , car ils voyaient l un comme l autre que l établissement du neveu , c était aussi la retraite des oncles . fini bientôt le dur métier qu on regrette tout de même ; finies les courses matinales ; finis les bonjours aux métayers par dessus les haies , et la joie du travail terminé , quand on plante le bouquet de laurier au faîte des charpentes , et les dîners de moisson parmi les rudes tâcherons , tous voisins , tous alliés , qui rient près de l airée mieux qu aux repas de noces ! cependant leur amitié , comme toujours , les soutint , et lorsqu ils entrèrent dans la forêt , la vue des arbres au milieu desquels ils avaient vécu leur rappela des souvenirs . les basses branches des hêtres , fendues en éventail , inclinées vers la terre , poudraient d ombre et de lumière les mousses gonflées d eau . la couleur fraîche du printemps se retirait de toutes les pointes et descendait , comme pour s y conserver , dans les herbes flétries qui commençaient à revivre . joli bois que le hêtre , disait joseph , mais difficile à couper droit . tu devrais bien donner ton secret , jean , au neveu qui ne l aura pas appris à tant courir la france ? tiens ! un cerisier , répondait l autre . te souviens tu de l armoire que tu as faite pour la filleule de la sorinière ? ah ! le beau morceau ! des portes épaisses de trois pouces et des soleils dessus , des étoiles , des veines partout comme une flambée ! sais tu que tu aurais été un fin menuisier , joseph , si tu l avais voulu ? pour le neveu , on ne peut pas deviner s il aura du goût pour le bois : c est trop jeune . nous étions jeunes tous deux pourtant , quand nous avons commencé . faudra voir s il sait , comme toi , débiter dix douzaines de planches dans un billot de peuplier . le pauvre gars ! je crois surtout , mon joseph , qu il n aura pas tout de suite ton coup de hache . en as tu jeté à bas des chênes , des ormeaux , des hêtres , des aulnes ! de quoi , en les repiquant debout , faire une forêt comme celle là ! par ici ! dit l aîné en prenant à gauche une charroyère défoncée . la coupe où travaille le vieux soret doit se trouver sur la côte , après la jeune taille . à trois cents mètres , en effet , s étendait un carré de haute futaie , où les arbres étaient clairsemés , tandis que le brun profond des feuilles s alignait en houles sur trois de ses côtés , et descendait , les pentes , et remontait les coteaux . les deux hommes levèrent les yeux , comme s ils cherchaient un vieux nid de ramiers , et tout au fond de la coupe , tout en haut d un chêne émondé qui n avait plus qu une branche et un panache d or , aperçurent le bûcheron soret . il était assis , à soixante pieds en l air , sur une planchette retenue le long du tronc par une boucle de corde , les jambes enfourchant l arbre , le corps penché pour couper le dernier rameau du chêne mutilé . autour de lui , sur le sol , la futaie abattue gisait en morceaux , longs fûts couverts d écorce et droits comme des mâts , fagots amoncelés , débris noirs de racines auxquels tenaient encore des lacis de pervenches vertes . je vais lui parler , dit joseph . ohé ! guillaume ! une tête blanche et maigre , un menton à barbiche longue , deux yeux de chat sauvage , se penchèrent vers le bas du chêne , à droite , où se trouvait joseph , puis à gauche , où se trouvait jean . je viens pour te parler , guillaume soret , reprit le charpentier . une voix répondit de là haut , traînante : tu peux dire : n y a pas de voisins ! guillaume soret , c est notre neveu qui va rentrer de son tour de france . moi , je lui bâtirai une maison neuve ; jean , mon frère , la meublerait en joli noyer ; mais on ne se met pas en ménage sans femme , et , si tu voulais donner ta fille , ça ferait l affaire . j en ai deusse , tu as l air de l oublier , joseph hutreau ; deusse qui sont grandes , sans compter la petite . pour laquelle viens tu ? je pense qu elles seraient toutes de son goût , répondit poliment le charpentier ; mais nous sommes venus pour l aînée , parce qu elle se nomme julie , comme ma défunte mère . à la pointe du chêne , la planche se balança deux ou trois fois . soret avait levé sa hachette , et , pour prendre le temps de la réflexion , coupait la branche . des copeaux blancs tourbillonnèrent et tombèrent au pied de l arbre ; quelque chose éclata comme un coup de pistolet , et un buisson de feuilles , avec sa membrure lourde et faite pour durer , s écrasa sur le sol . le bonhomme essuya sa lame en la frottant contre l écorce , pencha de nouveau la tête , et cria : je ne dis pas oui , je ne dis pas non . faut que je finisse mon arbre ; je n ai pas l idée à des mariages . revenez dimanche . ils s en allèrent tout de même satisfaits , joseph et jean , les deux vieux frères . ils connaissaient l humeur bizarre de ce bûcheron , et , après en avoir longuement disserté , furent d accord que la réponse était favorable au delà même des prévisions . les futaies , les taillis , crépitaient de chaleur sous l ardente rayée de cette fin de jour ; le bruit du bois qui se fend et des brins desséchés , tombant à travers les étages des frondaisons , courait en cercle autour des voyageurs ; ils entendaient ces mille coups de la mort qui faisait son choix dans le monde de la forêt . jean se sentait très las . c était le plus faible des deux frères , et le plus jeune . il dit bientôt , comme ils approchaient de la hêtrée qui formait lisière : je ne sais ce que j ai , joseph ; c est pourtant un beau jour et une bonne nouvelle , mais je suis comme un homme qui aurait trop bu . appuie toi sur mon bras , répondit joseph . une lieue plus loin , jean se mit à dire : à présent , il me semble que je suis comme une de nos souches quand nous avons pioché au pied ; je cherche ma place pour tomber , et je tomberais si tu ne me tenais pas . je vais le porter sur mon dos , répondit l aîné . il prit dans ses fortes mains les jambes de son frère , et le mit à cheval sur son dos . jean lui passa les bras autour du cou , et ils allèrent ainsi pendant une demi lieue , par les chemins verts qui commençaient à s embrumer . puis , voyant qu il se fatiguait et que jean souffrait de plus en plus , joseph s arrêta : attends moi là , bien étendu le long du fossé , mon frère jean ; nous irons plus vite tout à l heure . attends moi là ! par la traverse , il courut au village , qui n était distant que d une lieue à peine , et , il revint avec la petite charrette , leur compagne de travail . difficilement , jean y monta . sa voix était toute changée , et un engourdissement , qui s aggravait , de moment en moment , rendait presque inertes ses membres . les roues cependant , se mirent à tourner , avec leur gémissement régulier à chaque tour . et quand il se vit , ainsi traîné dans la nuit , sous les premières étoiles , à cette heure même où d habitude il revenait des métairies , jean trouva la force de dire encore , tout tendrement : ah ! mon joseph , comme tu t es donné de la peine pour moi ! je suis plus lourd , pas vrai , que des copeaux de bois dur ? le pauvre homme était bien malade . il vécut encore deux jours , et s en alla en paradis , où vont les coeurs tout simples et tout droits comme lui . joseph resta seul . ni la construction de la maison blanche , ni le mariage de son neveu ne le consolèrent , ni même de reprendre le travail et de présenter le jeune homme dans les fermes . il regardait celui ci tourner et retourner les madriers , les entailler , les ajuster , et il ne pouvait nier l adresse du nouveau maître charpentier ; mais il pensait en lui même : ça n est plus la manière de jean . il essaya de se remettre à abattre des arbres , mais il reconnut que sa bonne hache ne coupait plus . peut être ses forces avaient elles baissé . il voulut faire ce que faisait jean , et marquer les lignes pour la scie sur les billots équarris , et il s aperçut que ses yeux toujours mouillés mesuraient mal les intervalles , et que la ficelle pleine d encre tremblait au bout de ses doigts . alors il laissa tous ses outils au neveu , moins la charrette , qu il remisa sous un appentis . il devint casanier . je ne le vis plus que dans son jardin , où il cultivait des légumes et quelques fleurs d ancienne date , dont les graines avaient bien eu trente générations d ancêtres au même endroit . sa belle figure droite s était un peu amincie . le sourire tranquille de ses yeux bleus ne l avait pas quitté . quand je lui disais : bonjour , joseph ! il tendait sa main par dessus la haie . si j ajoutais : comment , allez vous ? il semble que vous ne vieillissez pas ! il répondait : je me sens vieux depuis que l autre n est plus là . et il souriait encore pour dire : j irai bientôt retrouver mon jean . un an plus tard , il l avait retrouvé . la vigne folle du jardin poussa des rames sur les poiriers , et prit l aspect d un petit hallier . les mauvaises herbes emplirent les carrés . depuis longtemps déjà je n entendais plus ket ké det ! dans les bas fonds qui bordent la rivière , et les poissons de surface , entre les nénuphars , sautaient après des mouches que ne tenait aucun fil . q chapitre bonne perrette elle était rude , bonne perrette , et maigre et sèche comme un clou . elle portait la coiffe à deux ailes tuyautées des paysannes de la loire . cela ne rendait pas plus joli son visage anguleux , son nez pointu , ses lèvres qu ombrageait une assez belle moustache . mais qu importait ? bonne perrette n avait jamais été coquette que pour nous . nous ne la trouvions pas laide , parce qu elle nous aimait . nous la trouvions seulement vieille , et nous supposions même qu elle l avait toujours été , car bonne perrette ne changeait pas . si loin que remontent mes souvenirs , je la revois au même âge , ou du moins avec les mêmes cheveux gris , les mêmes yeux noirs , un peu ridés aux angles , qui ne pensaient qu à nous et qui ne pouvaient , je crois , penser à autre chose . elle nous avait tous élevés . en récompense nous la tutoyions . personne n a mieux su ranger une armoire , plier un vêtement d enfant sur une chaise , ou surveiller une partie de loup caché . sa propreté était minutieuse . une tache lui faisait horreur , bien plus qu à nous , hélas ! et j entends encore les soupirs qu elle poussait lorsque , ayant glissé sur l herbe , dans le grand élan du jeu , nous revenions avec des genouillères vertes sur un pantalon gris . ma petite perrette , lui disions nous , ne le dis pas , tu nous ferais gronder ! et , tard dans la nuit , pendant que nous dormions , perrette étudiait les effets du bois de panama , inventait des lotions , frottait , étendait devant un feu discret , surveillé comme nous , nos culottes compromises . si nous étions malades , elle veillait jusqu à l aube , sans prendre une heure de sommeil , attentive à ramener sur nos bras les couvertures , écoutant le bruit de nos respirations , triste de nous voir souffrir . comme je me la rappelle , l expression tendre et inquiète de ce regard , lorsque , dans les jours de fièvre , je m éveillais pour demander : perrette , as tu à boire ? j ai soif . elle se levait de sa chaise , la vieille bonne , et elle allait chercher une tisane tiède , où elle avait mis des fleurs des quatre saisons . nous buvions du même coup le printemps , l été , l automne et l hiver . elle y croyait , et quelque chose qui ressemblait à un sourire de joie illuminait sa figure , quand , ressaisis par le sommeil , les paupières à demi closes , la tête sur l oreiller , nous lui disions : c était bien bon . je dors déjà . la tendresse de perrette l avait conduite au despotisme . de très bonne foi , elle n admettait pas qu une autre eût des droits sur nous , ni qu on sût mieux qu elle ce qui convenait à chacun de nous . on la laissait faire . de temps en temps cela devenait inconciliable avec le principe d autorité . ma mère disait : perrette , vous mettrez aux enfants leurs vêtements bleus . non , madame , bien sûr que je ne les mettrai pas . ils sont trop chauds , mes enfants enrhumeraient . vous entendez bien , perrette , vous les mettrez ! non , madame , j aime mieux m en aller . allez vous en ! perrette faisait sa malle . oh ! pas difficile à faire , la pauvre malle longue à poils de chèvre ! et puis , au moment de nous quitter , au dernier regard jeté de notre côté , elle fondait en larmes , et restait . ma mère lui pardonnait , et nous sortions avec l habit bleu . comment ces chères créatures qui nous élevaient , je ne sais pas s il en reste encore , en arrivaient elles à aimer de la sorte des enfants qui n étaient point à elles ? où prenaient elles cette passion maternelle et ce complet oubli d elles mêmes , sachant qu un jour elles quitteraient la maison , et qu elles n auraient point le droit , comme les mères , de suivre dans la vie ceux qu elles avaient bercés ? peut être y songeait elle , bonne perrette , lorsque le soir , joignant nos mains , elle nous faisait dire , sans y manquer jamais : sainte perrette , priez pour nous . elle se maria . un jour , nous étions déjà grands , cette nouvelle me surprit : perrette se marie ! il n était pas beau non plus , son mari . je le vis quand je conduisis perrette à l église : un grand vieux qui ressemblait aux bonzes de chine peints sur les paravents , et qui ont de tous petits yeux , des pommettes saillantes et un filet de barbe blanche étroit et long comme une natte . je crois qu il l épousait pour des raisons d argent , et que perrette acceptait pour une raison de chagrin , parce que nous lui échappions . ils s en allèrent habiter à la campagne , dans une maison basse , au toit couvert de joubarbe , qui ouvrait sur un enclos de maraîcher . c était aux portes de la ville . le bonhomme n était point là propriétaire . mais il se louait , quand les rhumatismes le permettaient , dans la belle saison , pour bêcher ou sarcler . sa femme , plus vaillante que lui , apprit à monter les bouquets , dont on faisait un grand commerce dans le pays . on ne les vit plus jamais en ville . d ailleurs , lors même que perrette y fût venue , elle ne m y eût pas rencontré . j achevais mes études au collège , et peu après je partais pour paris . elle n oubliait pas cependant . elle savait qu élève ou étudiant , j avais des vacances de pâques . et chaque année , le lundi de pâques , de grand matin , quelqu un passait à la maison et y laissait un gros bouquet . dès la première fois , je ne m y trompai pas . je reconnaissais les fleurs préférées de bonne perrette , le basilic dont le parfum lui semblait exquis , les oeillets bichons , les renoncules , les narcisses blancs , et les brins de réséda encore verts , qu elle avait dû choisir entre mille , aux endroits les plus chauds du jardin , et qu elle supposait fleuris pour une étoile pâle ouverte au bas de la tige . s il y avait trois boutons de rose à ses rosiers grimpants , elle les cueillait tous trois , et me les apportait . moi , j allais la remercier . cette visite annuelle , perrette l attendait . elle s en réjouissait . elle devait l annoncer aux voisines . chose étrange ! lorsque j étais là , elle n avait l air heureuse qu un très petit moment , celui où elle m apercevait , où son enfant d autrefois s approchait d elle . après , elle était inquiète de tout , de l ordre de sa maison , qu elle trouvait compromis par une feuille de glycine entrée dans un coup de vent ; inquiète de l humidité du carreau , qu elle avait trop longuement lavé pour qu il pût sécher en huit jours , de la blancheur de la nappe qu elle étendait sur une table de vieux noyer , de l excellence de la bouillie au mil qu elle avait faite suivant les traditions anciennes , et de l heure , et du chaud , et du froid . le temps se passait , pour elle , à me dire : ce n est pas bien bon , n est ce pas ? vous n êtes pas bien chez moi ? c est pauvre ! est ce qu on va chez sa vieille bonne pour s apercevoir de pareilles misères ? j aurais voulu lui répéter à chaque fois : causons du passé , laisse là ta nappe , ton mil , tes fleurs , tes voisins , et raconte moi des choses de mon enfance ; dis moi les jours où j étais trop petit pour voir , ceux où ma mère était toute jeune , et où , toi , tu n étais pas encore vieille . ô perrette , souviens toi ! mais non , elle semblait ne se souvenir du passé que pour offrir encore son dévouement inutile . même en longeant avec elle l allée bombée , sablée de jaune , que bordaient les ceps de vigne en cordons et les oeillets préférés , elle se préoccupait des nuages qui montaient , ou des herbes folles qui déparaient , croyait elle , la beauté des semis de marguerites . évidemment , j étais resté , pour bonne perrette , l enfant dont on prend soin et avec lequel on ne cause pas . un jour , un mardi de pâques , comme j arrivais de paris , je demandai : le bouquet est il dans ma chambre ? non , monsieur . on n a pas apporté un bouquet pour moi , hier lundi ? non , monsieur . alors c est que perrette est malade . je courus chez elle . je la trouvai au lit , avec une grosse fièvre , et l air si triste , que je m en affligeai comme d un présage . c est bien en désordre chez moi , me dit elle à voix basse . ne faites pas attention . je ne peux plus m occuper du ménage . depuis huit jours , c est mon mari elle s interrompit , et , essayant de sourire : monsieur rené , vous venez chercher votre bouquet ? il est cueilli comment ! perrette , malade comme tu l es ! je ne suis pas sortie , vous comprenez , cela allait trop mal ; mais je me suis fait apporter les fleurs , et j attendais une occasion il est là , sous la chaise . sous la chaise , en effet , le pied des tiges baignant dans l eau , toute une gerbe d anémones et d oeillets avaient l air de regarder autour d eux , un peu effarés et dépaysés dans l ombre de cette chambre . je les emporterai , dis je à perrette . c est moi qui suis l occasion . tu vois , j avais deviné que tu ne pouvais pas venir . elle parlait encore moins que de coutume . mais elle me fixait presque constamment , de ses yeux où la même unique pensée , habitant là depuis plus de vingt ans , se faisait plus expressive encore : je vous aime , je vous ai élevé . vous êtes mon enfant aussi . et cela la consolait . cependant je vis bien qu une autre idée grandissait chez elle , et cette idée bientôt l absorba . elle devint tout angoissée , plus rouge encore autour des yeux , plus pâle autour des lèvres . comme je cherchais à la distraire , en lui rappelant ses vieilles histoires : écoutez , monsieur rené , dit elle avec une expression grave et une sorte d autorité , j ai une demande à vous faire . promettez moi tout ce que tu voudras , perrette . j ai emporté de chez vous plusieurs choses que je ne voudrais pas laisser ici après moi , si un malheur m arrivait ; vous comprenez . je les ai emportées avec la permission de madame , j y tiens beaucoup . prenez les avec le bouquet , et gardez les . si je me remets , j irai les chercher mais tu te remettras , perrette ! on ne sait jamais tenez , dans l armoire quelles étaient ces choses auxquelles elle tenait tant ? je ne me souvenais pas d avoir jamais vu chez elle rien de précieux . j ouvris les deux battants de l armoire , un meuble de cerisier à macarons tournés , qui luisait au fond de la chambre . il y avait du linge blanc , une petite cafetière à pois bleus , un paquet de verveine , des ciseaux je ne trouve pas , lui dis je . elle fit un effort pour se retourner , et reprit : derrière le linge , dans le panier d osier . la clef , sous les draps fins , près d une pomme douce . je pris le panier , je pris la clef près d une grosse rainette , aussi ridée que bonne perrette , et qui se conservait là , intacte sous sa peau flétrie , depuis le dernier automne . puis je m assis au fond de la chambre , et j ouvris le coffre appuyé sur mes genoux . quoique perrette fût bien malade , j eus d abord envie de rire . quel beau trésor , en vérité ! sur la doublure de coton bleu qui tapissait l intérieur du panier , reposaient trois objets : une photographie de quatre petits enfants groupés , un col de fourrure étroit , en poil de lapin blanc , avec des boutons de soie bleue , et un mouton de carton qui avait une patte de moins . vous avez trouvé ? demanda la pauvre voix faible près de la fenêtre . et mon sourire tomba . et je compris qu elle avait renfermé là , dans ces objets de si mince valeur , l inestimable tendresse d un souvenir ; que ce mouton lamentable représentait pour elle un témoin des jours passés , et que ce col de fourrure , porté jadis par un de ses enfants , prenait un air de relique aux yeux de la vieille bonne . je me levai , je plaçai le coffret sur le lit de perrette . elle se souleva un peu , prit la petite fourrure , et dit , très émue : vous la portiez , monsieur rené , quand vous aviez deux ans . elle regarda le mouton brisé , et ajouta : vous me l aviez donné , après l avoir cassé . je l ai toujours eu . elle approcha de ses lèvres la photographie jaunie , et la baisa . j ai du mal à les quitter , ajouta t elle . mais il le faut . elle se recueillit un instant , sécha ses yeux , et , pour la première fois de sa vie , j aperçus une flamme dans son regard . sa physionomie se transfigura , s embellit de tout l amour silencieux qui débordait , enfin , et pendant que je demeurais debout , ému , saisi d une sorte de respect pour ma vieille bonne mourante : monsieur rené , me dit elle à haute voix , je n ai jamais été heureuse que chez vous . monsieur rené , les pauvres femmes comme moi ont tort de se marier , parce que leur bonheur était dans leurs enfants elle s arrêta , et reprit , en levant la main , sa main toute blanche , qui s était fatiguée pour nous : même après la vie , je ne vous oublierai pas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je m en allai , tenant sous le bras le petit mouton à trois pattes à demi caché par mon bouquet . un bout de col de lapin blanc sortait de ma poche . et les bonnes gens du chemin pouvaient rire . moi , je pleurais . ce fut le dernier bouquet de bonne perrette . q chapitre le petit chantre désiré prodhomme , tonnelier en tous genres , fait ce qui concerne la boissellerie ; bat les tapis , sa femme aussi . je revois la pancarte de bois brut , sur laquelle était peinte , du bout d un pinceau malhabile , cette énumération des métiers de m . et de mme désiré prodhomme . elle servait de fronton à une vieille porte , ouverte sur une cour aussi vieille , à l extrémité d un faubourg . la giroflée , sur l arête du mur rembourrée de terre et de mousse , poussait comme dans une plate bande . et , de l autre côté , parmi les barriques vides , les paquets de cercles , les planches de fin châtaignier , les bottes d osier qui trempaient dans une cuve , maître prodhomme tournait , sifflait , cognait , varlopait , rabotait ou limait , tâchant de gagner la vie de ses huit enfants , celle de sa femme et la sienne . cela faisait dix , sans parler d une chatte blanche qui mangeait presque comme une personne , et il n était pas facile , avec la tonnellerie et même la boissellerie , de nourrir tant de monde . aussi , lorsque le phylloxéra , l oïdium et le reste des ennemis de la vigne , buvaient , dans leur verjus , les vendanges voisines ; lorsque de mauvaises récoltes empêchaient les fermiers d acheter un boisseau neuf et les marchands de marrons de se fournir d un nouveau litre , il allait battre les tapis . il les battait sur la route , en plein vent , les jetant à cheval sur une corde tendue entre deux arbres . et comme il avait l honneur de battre les tapis de fête de la cathédrale et le rouleau de haute laine qui traversait toute l église , les jours de grands mariages , et les carpettes de plusieurs familles connues , sa femme l aidait . d où la pancarte . celle ci était destinée à se modifier , puis à disparaître . le premier qui y porta la main , ce fut désiré , non pas le père , mais le fils unique , un petit qui avait une soeur aînée et six soeurs cadettes , et qu on gâtait , précisément parce qu on ne gâtait pas les autres , et pour une autre raison encore . il avait de la voix . un jour , en portant un vinaigrier , un vrai bijou de tonnellerie , chez un chanoine , il avait dit : merci , monsieur , à l abbé qui lui donnait dix sous . ce merci , monsieur avait fait sa fortune . le chanoine s était écrié : répète merci . merci , monsieur . répète encore . tu as une voix d ange ! l enfant avait ri , d un rire qui montait indéfiniment , clair comme le tintement d un verre de bohême , perlé comme une chanson de rouge gorge . l abbé , enthousiasmé , l avait , huit jours après , fait entrer dans la maîtrise de la cathédrale . là , désiré apprit à solfier , à connaître les clefs , les notes , à distinguer les dièzes d avec les bémols , et à feuilleter convenablement , pour y trouver l office du jour , les gros antiphonaires reliés en double cuir et garnis de fer aux angles . pour l expression , chose admirable , au dire du maître de chapelle , on n eut pas besoin de la lui enseigner , il la rencontrait tout seul , sans la chercher . le chapitre était ravi . les plus vieux chanoines ne se souvenaient pas d avoir entendu une voix d enfant de choeur pareille à celle de désiré . dieu sait pourtant qu ils n étaient pas jeunes , les doyens du chapitre , et que , pour eux , le sacre de charles x pouvait reprendre encore les couleurs de la vie . les derniers promus opinaient de la barrette . c était , quand paraissait le fils du tonnelier , un sourire discret et paternel , tout autour des pupitres en demi cercle , une attente déjà charmée . quand désiré lançait les premières notes de l antienne , cela devenait de la joie . quelques uns étaient poètes sans le dire . d autres étaient saints sans le savoir . tous s accordaient secrètement à penser qu une telle musique n avait rien de la terre . des lueurs qui descendaient d un vitrail , et se posaient sur la tête du petit , donnaient à croire que les bienheureux souriaient aussi dans les verrières . avec les amis , les profits lui venaient : une collation offerte à la pentecôte par le maître de chapelle , flatté des compliments qu on lui faisait de son élève ; une casquette de laine tricotée par une vieille fille , en souvenir d une messe de gounod où désiré avait merveilleusement tenu une première partie ; de menues pièces blanches données par des curés de la ville ou des chanoines du chapitre qui dirigeaient le soir , en petit comité , l exécution d un o salularis ou d un regina coeli de leur composition . les gains triplèrent , quand la renommée de cet artiste de douze ans se fut répandue dans le monde , et qu on lui demanda de chanter aux messes de mariage . désiré devint presque riche , du moins pour sa famille et son faubourg , où tout le monde était pauvre . je ne dis pas qu il usa tout de suite de la fortune avec désintéressement . on le vit acheter , sur ses premières économies , des pastilles de miel , friandise unique de l épicerie suburbaine où ses parents prenaient le sel et la chandelle , emplir ses poches de billes , se promener avec une cravate à pois rouges que toutes ses soeurs enviaient . mais , rapidement , son bon coeur parut . le petit chantre ne retint plus rien pour lui même . il comprit qu il pouvait être d un grand secours à la tonnellerie qui allait mal , à la boissellerie qui n allait guère , et , comme il avait toujours souffert de voir sa mère sortir sur la route avec son lourd faix de tapis et sa canne de rotin , et revenir avec les cheveux tout blancs , comme si elle eût vieilli de vingt ans en deux heures , un jour qu il apportait à la maison un peu plus d argent que d ordinaire , il prit un couteau , grimpa sur le mur , effaça les derniers mots de la pancarte : sa femme aussi , et déclara : maman , tant que je chanterai , tu ne battras plus ! il continua de chanter , mme prodhomme cessa de battre . ce qui distinguait sa voix des autres voix de la maîtrise , c était , outre la simplicité parfaite , la sûreté dans l attaque , le naturel de la diction , l intime compréhension de la pensée grave , angoissée , sereine ou joyeuse , de l auteur . il avait le don de deviner , à la simple lecture , le ton qu il fallait prendre , l expression qu il fallait donner aux syllabes latines qu on lui traduisait une fois . et , dès qu il avait compris , sa méthode ne variait plus ; les notes se gravaient à jamais dans sa mémoire , aucune émotion ne faisait hésiter ou trembler sa petite voix claire . dans les solennités religieuses , quand la foule envahissait la cathédrale , on pouvait le voir au pupitre , debout , très droit , levant un peu sa tête rousselée et pâlotte . la lumière des hautes fenêtres dorait le bord de ses cheveux ras . il attendait , seul au milieu du choeur , regardant vaguement les fidèles , ou les lignes du missel , ou le maître de chapelle qui commençait , par derrière , à battre la mesure . puis , le moment venu , ses lèvres s ouvraient , formant , un grand arc rouge entre ses joues blanches . il ne regardait plus l assemblée , ni le livre , ni le maître de chapelle , rien qu un point vague , quelque part au milieu des voûtes , bien haut , bien loin , connu de lui seul . il chantait . alors , dans le recueillement de la foule , on sentait passer le frisson léger des âmes . elles étaient là , attentives , curieuses , toutes vers lui , essayant de voler avec la voix qui montait . les belles dames se penchaient et regardaient avec leur face à main ; plusieurs pleuraient ; la vieille mlle odile songeait à une aube blanche qu elle ferait , au crochet , pour le fils de désiré prodhomme ; les enfants des communions levaient leurs yeux ravis , comme s ils voyaient le ciel ; la petite comtesse simone , que nous admirions tous à cause de la dignité rêveuse de ses onze ans et de ses boucles de cheveux d or , demanda même un jour à sa mère si elle pourrait se marier avec l enfant de choeur qui avait une voix de rossignol . mais le triomphe du petit chantre , c était l alléluia du samedi saint . ce jour là , le chant de la résurrection s élève à l heure des vêpres , et le monde s endort bercé dans la joie du lendemain . beaucoup de monde , ceux qui avaient souffert , prié , jeûné avec l église en deuil ; d autres même que la quarantaine sainte n avait point assombris , s assemblaient pour écouter l hymne de la vie nouvelle . ils se mouvaient vaguement dans la nef obscurcie par le soir ; quelques uns grimpaient dans les galeries , à la naissance des voûtes : tous s approchaient du choeur pour mieux entendre , quand elle jaillirait , la douce voix de l enfant que l on savait être là . des cierges sur l autel faisaient une broderie d étincelles toutes menues . les tons jaunes des vitraux se mouraient auprès des pourpres déjà morts . enfin , tandis que de grosses voix de basse achevaient les compiles , une petite lumière partait du fond des stalles et traversait le choeur . c était le frère directeur de la maîtrise , qui allait allumer la bougie du pupitre de désiré . des milliers d yeux suivaient la flamme qui marchait . la tête rousse et pâle de l enfant émergeait des ténèbres . plus loin une forme noire se penchait , le maître de chapelle qui demandait : y êtes vous ? près du pupitre , le frère s inclinait pour dire : nous y sommes ! il y avait un moment de silence imposant . puis trois alléluias , légers comme des oiseaux qui planent , passaient au dessus de l assemblée . désiré les lançait timidement . on eût dit les premières colombes de l arche , aventurées , tremblantes au dessus des flots encore tristes . alors commençait l hymne , et la voix se raffermissait : o filii et fili , disait le petit chantre , fils et filles des nations chrétiennes , le roi des cieux est ressuscité aujourd hui ; il a triomphé de la mort . le chant s enhardissait encore , rapide , ému , ramassant et jetant aux fidèles les détails de la grande nouvelle . ce sont les trois marie qui se sont rendues au tombeau pour embaumer le corps divin ; pierre et jean derrière elles ont couru , mais jean courait plus vite , oh ! comme il courait bien quand désiré chantait ! l ange assis sur la pierre a répondu : il n est plus là , cherchez le parmi les vivants . et le christ apparaît aux disciples assemblés ; les derniers doutes sont dissipés ; thomas lui même finit par croire ; les cieux profonds s ouvrent , montrant la gloire de dieu où sont conviés les hommes tout le récit vivait , montait , élargissait comme l encens ses cercles envolés . et , après chaque verset , le refrain devenait plus joyeux , l alléluia grandissait , l alléluia de l enfant qui chantait l homme dieu . où avait il pris cette passion de la musique , le petit désiré ? l innocence explique bien des choses , disait l abbé qui l avait découvert . pourvu que la voix lui dure ! disait mlle odile . de cela , les parents ne s inquiétaient guère . en attendant l avenir , dont il ne doutait plus , le tonnelier , fier d un tel fils , commença même à trouver peu digne le battage des carpettes . il réfléchit , en refusa une , puis deux , puis les refusa toutes , et sur la pancarte , ne gardant plus que deux professions , effaça pour toujours : bat les tapis . hélas ! je ne sais pas ce que durent les voix de fauvettes ; mais , après quatre ans , on observa que celle de désiré perdait de sa souplesse et tendait à devenir grave . la maîtrise s émut . on tint conseil pour conserver la précieuse voix jusqu aux pâques prochaines ; le maître de chapelle essaya une série d exercices de son invention ; le frère prépara en cachette des laits de poule avant les répétitions ; un pharmacien composa un breuvage miellé qui eût fait chanter une lime . il fallut se rendre . pendant bien des saisons , désiré ne reparut plus dans le choeur de la cathédrale . à sa place il vint d autres enfants ; devant le pupitre éclairé d une seule bougie , devant le même missel aux pages maculées par les chantres , d autres petites têtes se haussèrent , brunes , blondes ou rousses . mais ce n étaient plus que des notes . le secret de désiré ne s était pas transmis . les alléluias n avaient plus d ailes comme autrefois . dans la cour , derrière le mur aux giroflées , désiré menuisait , taillait des chevilles , et sifflait sur des airs d église . il fit son tour de france , apprit à fabriquer la barrique bordelaise , la barrique de provence et celle de bourgogne . tout le monde l oublia . ses admirateurs moururent . ce fut une gloire vite épuisée . lui cependant s en souvenait . quand il fut revenu au faubourg , établi comme maître tonnelier , dans la maison du père ornée d une enseigne neuve , l envie du lutrin le reprit . il eut de la peine à se faire recevoir parmi les chantres ; il y réussit pourtant : il chante encore . mais nul ne reconnaîtrait désiré dans le gros homme chauve dont le rochet s élargit comme une enveloppe de lustre . les voûtes qui laissaient passer les notes pures d autrefois , les têtes sculptées qui riaient autour des chapiteaux , les saints des verrières qui semblaient prier et tendre leurs mains vers lui , tremblent à présent devant les orémus , pareils aux coups de tonnerre , qui sortent de son gosier . il s en rend compte . il n y peut rien . une fois par an , le samedi saint , quand l enfant de choeur en robe rouge chante l alléluia , on dit seulement que désiré ne répond pas avec les autres chantres , et qu on l a vu , sur ses paupières plissées , du bout de son gros doigt essuyer une larme . q chapitre l ouverture de la semiramis parmi nos camarades d enfance , que nous voyions seulement l hiver et de loin en loin , le plus près de nos coeurs et le plus rare s appelait rémi ravel . il portait des cols brodés , larges , et des blouses de velours noir , et je pense que l élégance de son costume n était point étrangère à la joie que nous éprouvions en l apercevant dans les allées du jardin public . ravel ! veux tu jouer au loup ? au voleur ? à la diligence attaquée ? tiens , tu es le voyageur ; moi , je suis le brigand ; je vais me cacher . il acceptait ce que nous voulions , avec son sourire un peu triste ; mais il se lassait vite , et bien qu il eût à peu de chose près notre âge , il avait l air de nous trouver trop jeunes . ravel n avait ni frère ni soeur ; il n avait même ni père ni mère . seulement il possédait trois oncles , tous trois vieux garçons ou veufs sans enfants , entre lesquels il vivait , aimé sans doute , disputé , mais au fond bien abandonné . quand il se promenait à côté de l un d eux , on ne pouvait s empêcher de calculer la grande distance d âge qu il y avait de l enfant à son protecteur . ils avaient bien deux cents ans à eux trois , ce qui leur donnait à chacun près de soixante dix ans , un peu plus , un peu moins , car ils n étaient pas jumeaux . l oncle antoine , qui était en même temps le tuteur de rémi ravel , possédait un château où il n invitait jamais personne que ses frères , dans un pays de vignes et de bois . ses vendanges l absorbaient en automne , la taille des ceps au printemps , le soin de ses futaies en hiver , et il ne se reposait guère l été , voulant juger lui même du progrès du raisin ou de l honnêteté du tonnelier , qui cerclait , étanchait , mêchait et parait ses futailles . dès l aube il était debout , maigre , peu causant , peu commode , l oeil noir sous les cheveux blancs en brosse , et redouté comme un intendant de ceux qu il employait , parce qu il savait leur métier mieux que ceux qui le savaient le mieux . on le disait avare . la vérité est qu il dépensait le moins possible pour les autres , mais qu il aimait la bonne chère , et les vins de son cru , et la gaieté d un dîner d amis , c est à dire d un dîner en compagnie de mon frère sylvain et de mon frère jean . sylvain , propriétaire dans un autre canton , moins soucieux de son bien , vivait surtout à la ville , chauve , replet , rougeaud , la peau luisante comme le blanc de l oeil , drôle à voir passer , drôle à entendre une fois , mais pas deux , parce qu il se répétait . il promenait l enfant deux heures par semaine , en vertu d une convention qu il avait faite avec antoine , disant : il héritera , je veux qu il m ait connu . quant à l oncle jean , le cadet , il avait dissipé sa fortune on ne sait où , et il était le plus donnant des trois , du moins par l intention . souvent on le surprenait avec ravel , mais pour quelques minutes seulement . il l abordait dans la rue , quand l enfant revenait de la classe ; il l embrassait sur les promenades publiques ; il achetait un petit pain au lait , qu il émiettait avec rémi dans le bassin aux cygnes du mail ; il s ingéniait à trouver des prétextes pour l attendre , les soirs de sortie , à la porte du tuteur . rémi ne le voyait guère que de cette façon , par lutte et par ruse ; car il était bien établi , dans la pensée d antoine et de sylvain , que le cadet , ancien pilotin qui avait gardé la barbiche des marins , ancien flibustier dans les mers de chine , ancien colon en australie , ancien toutes sortes de choses , et au demeurant pauvre comme job , ne pouvait avoir qu une détestable influence sur une imagination jeune . aux vacances , lorsque rémi retrouvait l oncle jean , au château de la vineuse , deux ou trois jours par année , c étaient des parties de promenade et de braconnage , et des récits , et des cadeaux qui ravissaient l enfant . l oncle jean lui taillait des arcs dans les gaulis d antoine , lui perçait des canons à vent dans des branches de sureau , lui offrait des nids de tourterelle , des sifflets de paille , des appeaux en buis tourné . à chaque fois il ajoutait un gros soupir ; car il vivait d une pension que ses frères lui servaient , la plus maigre possible , à cause de sa grande prodigalité . rémi allait atteindre ses treize ans , à la fin du mois de juillet , lorsqu il me dit : grandes nouvelles ! tu es invité à la vineuse ! je pars avec mon oncle antoine et mon oncle sylvain , ce soir , dans le grand omnibus où on dort si bien . et jeudi , mon oncle jean sera là , tu pourras venir passer la journée . nous furetterons ! c est donc pour te récompenser de tes prix ? et il y a mieux , mon cher . mon oncle antoine m a dit , avec des airs , tu sais , qu il n a pas tous les jours : rémi , puisque tu as bien travaillé cette année , je veux te récompenser . tu auras une surprise , jeudi . elle arrivera de paris par chemin de fer . de paris ! as tu deviné ce que c était ? mon oncle jean lui même ne le sait pas . moi , je pense que c est un fusil . nous causâmes un peu de temps de cette journée , qui serait merveilleusement amusante . rémi exultait . au moment de nous séparer , je le vis subitement devenir triste et comme honteux . il faut que je te prévienne , par exemple , dit il , que tu me verras probablement faire une chose qui m humilie beaucoup . vraiment , mon pauvre rémi , et on t y oblige ? oui , toutes les fois que mes trois oncles sont réunis . tu ne te moqueras pas de moi ? bien sûr . qu est ce que tu fais donc ? je tourne l ouverture de sémiramis . j ignorais absolument ce que cela signifiait . ouverture de sémiramis ne me disait rien , parce que je ne connaissais d autre sémiramis que la reine d assyrie , guerrière fabuleuse , dont je ne me rappelais même aucun trait , si ce n est qu elle était appelée , dans le haut d une page de mon histoire ancienne , la fille d atergatis . je pris une physionomie dégagée pour répondre : tu as grand tort ; à ta place , je la tournerais de bonne humeur . je voudrais t y voir ! j ai l air d un esclave pendant ce temps là . et on me fait recommencer quelquefois . ah ! si on te fait recommencer , c est différent . il me serra la main . et je trouvai les trois jours qui suivirent d une mortelle longueur . le jeudi matin , de bonne heure , j arrivai à la vineuse . l oncle jean et rémi m attendaient à la gare . nous allâmes saluer m . antoine , en pourparlers avec son jardinier devant un semis de pourpier , et m . sylvain , qui avait la goutte , et qui la soignait en fumant , assis sur un fauteuil de rotin et les jambes étendues sur un autre , devant le perron couvert de lierre . toute la maison , d ailleurs , une vieille construction mansardée , était tapissée de plantes grimpantes , si bien qu on ne voyait qu un immense toit rond , posé sur des feuilles . ce qu il y a de moineaux , le soir , là dedans ! me dit rémi . nous avions les mêmes goûts en architecture . et je vis bien que l oncle jean les partageait ; car nous partîmes , sans rien visiter , pour les garennes et les bois , avec trois chiens bedonnants , grognants , rhumatisants , qui n obéissent à rien , ni à cor , ni à cri , ni à fouet , avec un garde , deux furets , douze poches , et la joie prodigieuse de nos treize ans lâchés en liberté . dieu ! la belle journée ! nous revînmes fourbus , la tête papillotante de trop de soleil et de trop de rires . les oncles étaient de bonne humeur . ils dînèrent longuement , royalement , surtout le goutteux , qui professait que les régimes de médecine , comme les écoliers , doivent avoir deux mois de vacances . rémi était presque joyeux , ce qui lui arrivait rarement à la maison . on le plaisanta sur ses joues de jeune fille anémique , sur ses goûts tranquilles , dont il s était départi , sur le soin qu il avait de ses mains , à présent déchirées par les ronces . il acceptait tout gaiement . son grand col de guipure et sa pâleur lui donnaient l air d un petit prince mélancolique . qu est ce que tu feras plus tard , galopin ? demanda l oncle sylvain , qui pelait sa troisième pêche . la jolie figure de rémi s assombrit . je ne sais pas , mon oncle . tu ne sais pas ! tu ne sais pas ! à ton âge , moi , je savais bien que je ne ferais rien . c est une vocation comme une autre . plus facile que les autres , insinua l oncle jean . moins dangereuse que d essayer de tout , riposta le gros homme . je te dis qu à treize ans on doit penser à quelque chose , sauf à n en rien faire plus tard . mais voilà : rémi reçoit toute espèce de conseils , et il n entend ni à hue , ni à dia . belle éducation ! l oncle sylvain était jaloux de l oncle jean . mes frères , dit m . antoine , si nous prenions le café au salon ? à ce mot , qui terminait régulièrement les dîners d apparat de la vineuse , rémi devint plus pâle encore , et je rencontrai ses yeux , qui me semblèrent me répéter sa plainte des jours passés : tu me verras faire une chose qui m humilie beaucoup . les trois oncles , le maigre , le goutteux et le pilotin , traversèrent en procession l espace qui séparait la table de la porte du salon . m . antoine ouvrit la porte , m . sylvain passa , puis m . jean , puis nous deux , et enfin le maître de la maison , derrière nous , ferma l appartement . c était une vaste pièce , qui aurait pu être assez belle s il y avait eu , pour la faire vivre et parler , comme toutes choses parlent en ce monde , une autre âme que celle du vieux garçon . quatre portraits d ancêtres tout récents , notables du premier empire ou de la restauration , des tentures de soie de chine à dragons d or , une table de laque , des meubles d acajou , une pendule avec la tête en bronze de socrate , un parquet en lames de bois précieux , nuancés , transparaissant sous la couche de cire blonde et tel que je n en ai pas vu d autre : mais nulle part de goût , pas une fleur , pas une trace de pensée dans le pli d un rideau ou dans l ordre des chaises . dix huit sièges formaient le carré autour des murs . une petite odeur de caverne flottait sous les plafonds . les oncles marchaient avec respect . ils s assirent en demi cercle , le dos tourné à la cheminée , et la face vers le piano . dans leurs mouvements , dans la disposition des fauteuils et l ordre des préséances , l oncle antoine au milieu , on devinait une habitude et une sorte de rite . la lumière du couchant mourait sur les dragons d or des rideaux . les trois chiens du chenil commençaient à hurler à la lune qui montait derrière les arbres , dans la campagne dont le grand silence semblait s être communiqué à nous tous . j étais resté avec rémi près du piano , un vaste meuble carré , couvert d une housse en tapisserie à moitié relevée , et qui offrait une anomalie singulière . le clavier était dissimulé sous un rouleau de tôle peinte ou de bois , je ne distinguais pas bien à cause de la demi obscurité du salon . on eût dit un fût de colonne couché sur les touches blanches et sur les touches noires . je n osais pas interroger rémi , enfoncé dans l ombre de l instrument , perdu dans les plis lourds de la housse et tout courbé sur la chaise , comme s il eût voulu échapper au regard de ses oncles . ceux ci , remuant lentement leurs cuillers de vermeil qui faisaient trois phares minuscules près de la cheminée , humaient en silence leur café . si nous écoutions un peu de musique ? dit l oncle antoine . qu en pensez vous , mes frères ? je vis l inclination de tête de sylvain et de jean , et en même temps , près de moi , la figure pâle , irritée , de rémi ravel , qui s était levé . l enfant n eut qu à étendre le bras . il saisit une poignée de cuivre attachée à l extrémité du rouleau , et , les yeux sur la fenêtre du milieu , rayée par un nuage rouge où tremblaient des cimes d arbres , il se mit à tourner la manivelle . une fusée de notes partit du clavier . le piano , frappé par le mécanisme savant que cachait le rouleau , tressaillit , lança des accords , des trilles , des gammes rapides , des mélodies au milieu desquelles sonnait , douloureusement , le fausset d une corde de boyau détendue ou d un fil de cuivre avarié . vieux piano , vieille musique , vieux auditeurs , vieux soleil mourant , et cette main d adolescent qui tournait , souple et longue comme une patte d écureuil ! l oncle antoine battait la mesure du bout de sa bottine , et la jubilation était inscrite sur son mince visage , entre ses deux favoris blancs . jean se contenait difficilement et regardait rémi . l oncle sylvain , rouge , se balançait d arrière en avant . délicieux , ce rossini ! on ne se lasse pas d entendre son ouverture de sémiramis ! est ce perlé ! plus vite , donc , galopin , plus vite ! la petite main pressa le mouvement . piano à présent ! piano ! tu ne comprends donc pas cette musique là ! oh ! non , il ne comprenait pas , mon pauvre rémi . depuis son enfance qu il tournait le même air , devant les mêmes oncles autoritaires , dans le grand salon morne , une invincible horreur de son rôle l avait saisi . la manivelle , le rouleau , étaient devenus pour lui des instruments de supplice . sa tête songeuse en rêvait la nuit . son imagination exaltée lui représentait ce mouvement machinal comme un travail d esclave , humiliant , odieux . et il se taisait , par la peur qu il avait de sylvain et d antoine . allegro ! criait sylvain . tu ne vois donc pas que c est le duo , le duo d amour ! la petite main obéit encore . et puis , dans le silence admiratif des trois vieux garçons , peu à peu , les derniers accords tombèrent . un bruit de déclanchement annonça que le rouleau cessait d agir . la manivelle s arrêta . rémi demeura debout , n osant plus se retourner de mon côté . il y eut un temps de recueillement . et l oncle antoine , tirant un cordon de sonnette , dit avec solennité : rémi , je t avais annoncé une surprise . la voici . un domestique apporta une grande boîte , et la mit aux pieds de son maître . celui ci l ouvrit , enleva un objet lourd et enveloppé de papier , de copeaux , de ficelles , et que je ne distinguais pas bien . rémi , comme s il se défiait des générosités de son oncle , n avait pas bougé , n avait pas tourné la tête , et , boudeur , fixait le nuage , devenu couleur de pourpre violette . le vieillard , penché , déroulant les cordes et les paquets de rognures , avait l air de débarrasser une momie de ses bandelettes . enfin , soulevant la chose , la présentant , les deux bras tendus : mon petit , dit il , j ai pensé que l ouverture de sémiramis était un peu fatiguée , que nous l avions tous trop souvent entendue , et j ai acheté un nouveau rouleau , pour te récompenser . c est le prophète , de meyerbeer , un grand compositeur aussi . allons , viens le chercher , et tourne nous ça . rémi le regarda sans bouger , regarda son oncle sylvain , et dit : non . il était blême , et il s appuyait d une main au piano , mais sans cesser de faire face à ses deux oncles . ceux ci s étaient dressés . qu est ce que cela veut dire , monsieur ? dit l oncle antoine . ah ! mais , tu vas tourner , galopin ! dit l autre , ou tu diras pourquoi ! ces formes qui s avançaient dans l ombre presque complète , cette colère des attitudes et des voix , me firent peur . j étais un peu en avant de rémi . laissez le , messieurs ! m écriai je . non pas ! dit sévèrement l oncle sylvain en étendant son gros bras pour saisir celui de rémi . mais rémi se renfonça dans l encoignure du piano , et de sa voix nette , toute frémissante , il dit : je ne tournerai pas ! ne me touchez pas ! je m en irai d ici ! rémi , dit l oncle antoine , je te donne cinq minutes jamais ! cria rémi . à présent je ne tournerai plus jamais . et si vous voulez savoir ce que je ferai plus tard , eh bien ! je serai officier , parce que je serai libre , parce que je commanderai ! laissez le donc ! interrompit l oncle jean , qui traversa l appartement et s approcha à son tour . vous voyez bien que vous l exaspérez , cet enfant ! la colère des deux oncles se tourna contre leur frère jean . voilà ton oeuvre ! voilà tes exemples ! c est toi qui lui donnes ces idées d indiscipline et de vagabondage . toi qui devrais nous aider , tu l excites contre nous ! ah ! nous sommes récompensés de notre indulgence ! j entrevis des bras levés , des têtes qui s agitaient , un groupe confus d hommes en mouvement . au milieu des apostrophes échangées et des menaces , un coup de sonnette formidable retentit dans les corridors voisins . apportez de la lumière ! cria la voix de m . antoine . tout bruit cessa . lorsque le salon fut illuminé par la flamme de deux lampes , et que le domestique se fut retiré , jean le pilotin , jean le flibustier , les poings serrés , appuyé à l angle de la fenêtre du milieu , avait la physionomie résolue et méprisante d un soldat qui va se battre , si on le provoque davantage . je remarquai qu en ce moment rémi lui ressemblait . l oncle antoine se tenait au milieu du salon , et l oncle sylvain un peu en retrait . m . antoine regardait du côté de la fenêtre : toi , dit il avec une froideur voulue , tu ne reparaîtras plus à la vineuse . de pareilles scènes ne se reproduiront pas . puis , se tournant vers rémi , dont j entendais la respiration précipitée , tout contre moi : vous , monsieur , montez vous coucher , et tout de suite ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je fus reconduit à la gare par m . sylvain , qui me fit ses excuses de la conduite de son neveu . rémi n est pas devenu soldat . je crois qu il a tourné encore plusieurs fois l ouverture de sémiramis et même celle du prophète . mais l oncle jean n a plus jamais reparu à la vineuse . q chapitre la neuvaine elle est notre amie à tous , la petite simone , que nous voyons seulement à la campagne . et voici les vacances revenues , et nous partons pour le château qu elle habite . je crois qu elle me préfère , et je ne sais comment l appeler , quand je la retrouve , si je dois dire : mademoiselle , parce qu elle a dix ans , ou dire : simone , parce qu elle me sourit toujours de la même manière , qui est douce et confiante . elle est beaucoup plus riche que nous , je ne l ignore pas ; mes parents me l ont répété , et je n ai pas besoin qu on me l apprenne : dans son parc il y a de si beaux chênes , et des chevaux , et des massifs de fleurs qui forment des lettres , et une chèvre dressée à traîner un panier d osier . mais elle est seule , fille unique , privée de tapage , privée de se disputer , de crier , de dénicher des nids , d échapper aux surveillances , qui sont d autant plus inquiètes qu elles ont moins d objets à garder . nous la plaignons entre nous . elle m a révélé son secret l an dernier : je m ennuie d avoir tout pour moi . sera t elle au château ? je ne comprends pas pourquoi mon père n a pas fait atteler le break rouge . ce cabriolet est si vieux ! la capote , en voyage , ressemble à une escarpolette . il a un marchepied à deux étages et un fléchissement vers la droite qui lui vient de ma grande tante , brave femme un peu forte , qui s assit là pendant trente ans , quarante peut être . et la peinture n a pas été rajeunie . pourquoi pas le break rouge , quand on va voir simone ? mettez vos gants , mes enfants ! c est toujours la même recommandation , au même endroit de la route , lorsqu on aperçoit la barrière blanche , entre les deux rangs de platanes . nos gants ! mon dieu ! nous n avons jamais le temps de les boutonner , ils ont si peu l habitude de nos mains ! simone ne quitte guère les siens que pour se mettre à table , parce que l institutrice allemande le veut ainsi , et cela augmente la pitié que j ai pour cette petite . oh ! le sable jaune ! pas une herbe , quand il y en a tant chez nous dans les allées , même des pissenlits qui montent en graine ! la terre est rayée par les roues des voitures , martelée par le pied des chevaux , et les arbres y font des ombres raisonnables , des ombres rondes qui n ont rien de fou . c est le grand monde . où est la petite simone ? j ai vu un pli de robe blanche qui dépassait l ouverture de la porte lierrée , tout en bas , puis une tête d enfant sérieuse qui se penchait vers le milieu , et qui s illuminait , et qui riait , comme nous dans les bons jours . ce sont eux , gretchen ! les voilà ! gretchen l a fait entrer au salon , pendant que le valet de pied , avec un air dont j étais offensé , prenait la bride où il y avait un peu d écume verte . notre cheval avait mangé de l herbe ! j ai entendu s éloigner le cabriolet vers la remise , et il m a semblé qu il rendait un son de ferraille bien bourgeois . la mère de simone , au moment où nous montions les marches , le regardait sans doute passer . un coin du rideau tremblait encore , tandis que nous nous avancions vers elle . j étais rouge , mais elle fut aimable . elle était de ces mères qui comprennent le jeu . allez vous amuser , mes enfants ! tout est à vous . gretchen , vous les ramènerez seulement à six heures , pour le dîner . qu ils n aillent pas du côté de l étang ! nous sommes partis . simone a déjà cette aisance de femme du monde qui intimide . elle va devant , faisant les honneurs de la maison , du potager , du parc : par ici , par là à quoi désirez vous jouer ? au tennis ? je ne sais pas ce que c est , mademoiselle . un jeu anglais . mais cela ne fait rien : nous trouverons mieux . nous ne connaissions guère les jeux anglais , mon frère ni moi ; nous ne savions que les jeux français , les grands , les simples , ceux qu on invente au désert profond des champs . elle portait ses cheveux sur le dos , si longs , si bien nattés et d un châtain si clair , qu au passage des clairières , à la coupure des allées , un éclair de rayons fauves descendait en se tordant de la nuque à la taille . au volant , vous n aimeriez pas ça ? voulez vous l âne ? oui , l âne ! elle s était retournée , et , à la seule prière de ses yeux couleur de café , gretchen était retournée vers le château pour chercher l âne . dans l ombre courte d un taillis de chênes , nous attendions , elle , mon frère et moi . et nous nous taisions , comme il arrive entre enfants dont les âmes ne sont pas mêlées d habitude , et qui n ont pas commencé à jouer . alors ses paupières , qu elle avait toutes légères et transparentes , s abaissèrent sur ses yeux ; elle parut devenir mon aînée par un air de mélancolie que je n avais point observé chez mes amies de son âge , et je vis la frange de ses cils blonds sur ses joues pâles . monsieur rené , me dit elle en regardant le sable , si vous voulez me faire plaisir , vous viendrez avec moi dans ma forêt ; j ai quelque chose à vous montrer . vous pouvez m aider . il y a des loups ! dit mon frère . non , pas de loups . vous êtes trop jeune pour comprendre ; vous resterez avec gretchen , mais votre frère aîné viendra , n est ce pas , et m aidera ? oui , mademoiselle . l âne , tiré par la bride , n obéissait que de deux pattes , et s arc boutait sur les deux autres pour ne pas avancer . à peine simone l eut elle enfourché , qu il devint souple . vite en croupe , monsieur rené ! où allez vous , simone ? vous savez bien que madame a défendu le reste ne fut entendu que de mon frère , qui demeurait , et du taillis immobile dans la chaleur d août . nous galopions . elle se tenait à ravir , droite sur le panneau de feutre . la paille de son chapeau se retournait au vent . j avais un peu honte d être en croupe , mais j étais heureux d avoir été choisi . où allions nous ? elle prenait une allée coupant l avenue , par un sentier à travers bois . les branches fouettaient les cavaliers , et elle se protégeait de son coude levé ; les geais , mangeurs de glands , fuyaient en criant , et elle riait . l épaisseur du taillis devint telle , que l âne s embarrassait dans les ronces et que nos genoux heurtaient les gaulis de chaque côté . simone mit la bête au pas . nous étions bien loin de gretchen . elle nous dirigea vers une cépée de chêne vert , ronde et grosse comme une meule de foin , sauta à terre , écarta d un bras tout un pan de ramure , et dit : regardez ! le centre de la cépée était d ombre si noire , que je ne vis rien d abord . j entrai un peu , la tête dans les feuilles , comme elle faisait , son chapeau touchant mes cheveux , et je découvris une statue de sainte philomène , avec la flèche d or sculptée dans le piédestal , et qui reposait sur le tronc coupé de l yeuse , d où toutes les branches avaient jailli . autour du cou , la sainte portait un collier de roses enfilées , déjà fané ; deux lis de papier , attachés aux rameaux , se penchaient vers elle ; un peu de mousse couvrait la section du vieil arbre . c est une chapelle , dit simone . je l entendais sans la voir . je sentais le souffle de ses mots . nous n avions que deux ou trois feuilles entre nos visages , et nous regardions ensemble le fond de l ombre . j ai une grande dévotion à sainte philomène , parce qu elle était une jeune fille comme moi , et , je crois aussi , fille unique . elle a dû connaître les mêmes souffrances . vous souffrez ? d être seule , et de me sentir tout chez moi , tout , le présent et l avenir , la crainte et la joie la voix de simone devenait faible , hésitante , angoissée par un chagrin véritable . si j avais regardé ma voisine , elle aurait pleuré et se serait tue ; mais elle parlait comme en un rêve , en fixant la flèche d or de sainte philomène . oh ! monsieur rené , si vous saviez , quand on est seule , les idées qu on se fait ! j ai peur de mourir , à cause d eux ! j ai peur aussi qu ils ne s en aillent , mon père , ma mère , et j y réfléchis des heures , quand je me promène , parce que je manque de frères et de soeurs avec lesquels je jouerais , comme vous . jamais je ne cause avec gretchen ; cela m a tourné l âme vers la tristesse . peut être que je suis orgueilleuse : quand on m a grondée , je me sauve , et je viens ici , et je mets des heures à me consoler , et je ne réussis qu à moitié . si j embrasse mon père ou ma mère , je sens que je les aime trop , et qu ils m aiment trop . je prends la part des autres avec la mienne ; je suis gâtée ; je suis malheureuse . alors j ai commencé , voilà huit jours , une neuvaine qui finit ce soir à quelle heure ? huit heures et demie . quand nous partirons on doit atteler pour huit heures et demie et que demandez vous à sainte philomène ? elle répondit par un accent de supplication : de n avoir plus de coeur ! de n avoir plus de coeur ! mettez vous à genoux avec moi , dites , monsieur rené . je vous ai amené pour que nous soyons deux ; je serai plus sûre d obtenir les feuilles du chêne vert plièrent en égratignant la robe . ce fut comme le bruit de trois ramiers partant au vol . simone s était laissé glisser à genoux . elle me regardait d en bas , un peu de côté , si affectueusement , que je ne lui résistai pas . il m en coûtait , cependant , de prier pour que simone n eût plus de coeur notre père je vous salue , marie les bois nous écoutaient . un appel lointain montait du bas du parc . l âne , derrière nous , tirait sur une pousse de frêne . sainte philomène , exaucez moi ! elle fit un grand signe de croix , se leva , resta un moment les yeux fermés . je crois que je serai entendue , dit elle ; je me sens plus froide déjà ! bêtement , moi je lui pris la main , qu elle m abandonna avec un sourire . je ne trouve pas , lui dis je ; elle est moite . nous revînmes aussitôt , elle grave et ne pressant plus son âne . elle ne parlait plus ; seulement , dans les percées du parc , lorsque le château apparaissait , blanc sur les pelouses , elle cherchait avidement les fenêtres du bas , et son regard y demeurait attaché , forçant la jolie tête pâle à se tourner jusque vers moi et les nattes à entrer dans l ardente rayée de soleil qui venait , rasant les taillis . simone était triste . la fin de l après midi s en ressentit . ce furent des promenades sans but et sans accès de galop , dans les avenues ; des jeux commencés sans entrain et interrompus capricieusement ; des distractions longues de simone , qui oubliait de frapper sa boule de croquet ou de répondre à nos questions . on ne s amuse guère , me dit mon frère en confidence . tu es trop petit pour comprendre , voilà tout ! il le crut , et ne s amusa pas davantage . je voyais avec une crainte secrète s avancer l heure du dîner , et cette soirée où simone n aurait plus de coeur . je ne me figurais pas bien ce que serait la petite simone alors ; mais je sentais qu elle serait changée en une autre , et le remords me venait d avoir consenti à prier pour cette chose . le dîner se passa silencieusement pour nous . le père ni la mère de simone ne remarquèrent que leur fille mangeait à peine . je ne voyais plus que les cils baissés de ses yeux et le cercle d ombre autour , le cercle de fatigue et d inquiétude qu accusait encore la profusion des lumières . elle frémissait à des mots qui n eussent point ému une autre nature que la sienne . je songeais : comme cela va la changer de n avoir plus de coeur ! pauvre simone , elle n a plus qu une heure à souffrir ! mais après , sera t elle aussi gentille et me fera t elle cette pitié qui fait que je l aime ? huit heures ! il me semble que je suis encore dans ce grand salon , tendu de satin grenat , qui était sombre le soir , et immense . les parents , groupés dans un angle , avaient oublié notre présence . la lampe les enveloppait de lumière , et je voyais cette figure souriante et fine de la mère de simone , à qui mon père racontait une histoire de voisins ; je la voyais penchée , spirituellement tendue vers les mots qu elle devinait avant de les entendre . près de moi , dans les ténèbres presque complètes , simone , enfoncée dans un fauteuil très large , très haut , les pieds ne touchant pas le parquet , avait l air d une statue de cire . ses yeux ouverts , immobiles aussi , suivaient le balancier d une pendule louis xiv , en vieux cuivre , accrochée au mur éclairé , en face de nous . elle avait les mains appuyées sur les deux chimères qui terminaient les bras du fauteuil , et ses doigts pâles remuaient seuls pour marquer les minutes qui nous séparaient de huit heures et demie . l un après l autre ils s abattaient sur le bois comme sur une touche de clavier , et ils tremblaient après s être posés . mon frère dormait sur sa chaise . le vent remuait des feuilles de lierre et de clématites derrière les volets clos . une minute encore . j eus la vision rapide de sainte philomène , blanche comme simone , enveloppée de toute l ombre du chêne vert . les ressorts de la pendule grincèrent , et la demi sonna . je le crois , que j achèterais volontiers un chien pareil ! dit à ce moment le père de simone ; je donnerais en échange une demi douzaine des miens ! le châtelain , qui parcourait son journal , se mêla ainsi tout à coup à la conversation , et il se courba , ce qui fit entrer dans la lumière de l abat jour sa grosse tête sanguine hérissée de poils roux . simone était debout , la figure cachée dans ses deux mains . oh ! la pauvre , qui n avait plus de coeur ! qu allait elle faire maintenant ? qu allait elle dire ? j épiais , pâle comme elle , l instant où les deux mains tomberaient de devant ce visage et elles tombèrent comme un peu de mousseline , lentement . simone fixa les yeux sur son père . ils me parurent plus grands que d habitude . ils devinrent brillants tout autour . et glissant , légère , les bras demi levés , elle courut à travers le salon , et se jeta au cou de son père , et fondit en larmes . mon père ! mon père ! il la repoussa doucement . laisse moi , simone qu as tu encore ? elle se redressa radieuse , confuse et jolie comme jamais je ne la verrai plus . ah ! père chéri , dit elle , c est que j avais fait une neuvaine , et elle a raté , et je vous aime plus qu il y a huit jours ! il ne comprit , je crois , qu à moitié . j étais seul à connaître le secret de simone . elle ne m en a jamais dit d autre . q chapitre le rat comme ça , monsieur , vous ne voulez pas de not champ ? mais si , j en veux bien . seulement vous le faites trop cher . un champ qui est à vot convenance comme pas un , et censément dans vot maison ; non , je ne le fais pas trop cher . mille francs de trop , père busson . c est vot dernier mot ? oui . alors , bonsoir , monsieur , vous ne l aurez pas ! mon père fit un geste d impatience , et regarda se lever , puis disparaître par la porte de la salle à manger où il l avait reçu , le vieux et vénérable métayer de la clopinaie . car c était la dixième fois peut être , et sans doute la dernière , qu il essayait d acheter cette motte de terre , enclavée dans le pré qui touchait la maison . il y avait à peine vingt ares entre les quatre haies du père busson . mais quelles haies ! des retranchements aussi épais , aussi hauts que ceux des fortifications du moyen âge , précédés de fossés sans écoulements où fleurissaient des plantes aquatiques , hérissées d épines que le bonhomme se gardait bien d abattre et qu il émondait le moins possible , en outre dominés , sur les quatre côtés par des pommiers tellement serrés qu ils perdaient leur temps à produire chacun trois pommes vertes , par des néfliers à demi morts , deux genévriers et un peuplier fusant , malade de vieillesse , défoncé par le bec des pics verts et dont la pointe sans feuille , pareille à une lance sur le ciel bleu , craquait au moindre vent dans sa gaine d écorce . nous autres , les petits , nous aimions le champ du père busson . il représentait pour nous la forêt vierge . nous y avions une cabane pour l affût des merles et généralement de tous les animaux que nous supposions vivre dans les fourrés impénétrables . nous connaissions , pour y avoir dormi , la douceur de son herbe toujours longue et toujours fraîche . une fierté d indépendance , un sentiment de seigneur féodal dans sa tour protégée de herses nous saisissait quand nous pénétrions seuls , à l abri des regards , par une brèche soigneusement masquée , au milieu de ce camp retranché , tout blanc de fleurs d aubépine au printemps , tout mousseux des fleurs mauves de la ronce jusqu aux abords de l automne , et où pépiaient , caquetaient , sillaient ou chantaient , selon l espèce , tous les oiseaux de demeure ou de passage . ils étaient de même avis que nous , évidemment , sur le champ du père busson . mon père en jugeait autrement . pour lui , qui avait abattu des talus , réuni et nivelé des champs , élargi le ruisseau en petite rivière , tracé des allées sous les arbres et fait une sorte de parc autour de la maison , c était un obstacle , le dernier et le plus incommode . il maudissait , tout haut et tout bas , ce fourré qui rompait les lignes et masquait les perspectives . même il assurait que les deux genévriers , que faisaient ils là , mon dieu , dans ce pays de chênes ? avaient une influence funeste sur les poiriers d un verger voisin , et donnaient la rouille à ces beaux plants qui nous arrivaient par la diligence , taillés , trapus , gonflés de sève , luisants de santé et munis d une étiquette jaune avec un nom latin . lors donc que le père busson sortit de chez nous , nous le suivîmes , mon frère et moi , comme nous faisions souvent pour les coureurs , gens sans aveu et détrousseurs de poulaillers , que nous pensions intimider de cette façon . le plus souvent ils ne s en doutaient pas . le métayer descendit à travers la prairie , et prit une voyette encaissée entre deux rangs de cépées , qui conduisait à sa maison . il s en allait , large d épaules , un peu voûté ; ses cheveux blancs , à demi longs , roulaient à chaque mouvement sur le col droit et relevé de sa veste . tranquille , maître de son temps comme de sa métairie de la clopinaie , il marchait à lentes et longues enjambées , considérant de ses yeux las , mais sans s arrêter , tantôt ses colzas , qui prenaient de l or à leur pointe , tantôt son avoine de coupage , dont la tranche , taillée à la faucille , était faite de milliers de tuyaux laiteux , comme des orgues poussées de terre , et dont les bêtes entendent la chanson . quel homme avare ! disions nous à voix basse . il demande mille francs de trop ! et quel mauvais voisin ! il ne cédera pas , il ne vendra pas son champ ! lui , sans deviner que nous le suivions , il entra dans la cour de sa ferme , où quatre boeufs , dételés de la charrue , mais encore enjugués , regardaient , tête basse , le bouvier qui ouvrait l étable . il donna un ordre , et jeta sur eux le même regard amoureux , calme et lassé , qu il avait promené sur ses récoltes vertes . et déjà il avait disparu ; déjà les boeufs , délivrés du joug , avaient gagné leur place et frappaient de la corne contre les crèches pleines , que nous étions encore là , derrière le talus du chemin , méditant une vengeance qui fût à la hauteur des circonstances . fallait il , invisibles dans notre cachette , cribler la ferme de projectiles avec nos frondes ? fallait il enivrer le troupeau d oies avec du grain trempé dans de l eau de vie , et procurer au père busson la sérénade inattendue d un poulailler en délire ? nous méditions . la clopinaie , tout doucement , commençait ses préparatifs de repos et de sommeil avec la chute du jour . les moineaux , habitués du pailler de la métairie , piquaient une tête , un par un , sur le dos de la meule énorme , et disparaissaient aussitôt sous les brins retombants et noircis par la pluie . les pigeons , mélancoliques et tout soufflés dans leurs plumes depuis un quart d heure , sur le pignon , se laissaient tomber dans le pigeonnier pendu au mur . la fumée du souper montait dans l or du ciel . et au dessous , le toit d ardoise que le soleil n éclairait plus depuis longtemps , le toit descendait presque jusqu à terre , large tache dans l horizon feuillu , rectangle sombre qui protégeait un grenier des anciens âges dix fois grand comme les chambres , où les aïeux avaient employé sans compter les plus beaux de leurs chênes équarris en charpentes , pour protéger et garder le meilleur de leurs biens : la moisson de chaque année . ce toit relevait un peu sa courbe pour coiffer les fenêtres , et , sous l abri des chevrons , à portée de la main d un homme de moyenne taille , une vigne courait , pas très féconde en raisins , mais grosse , noueuse , tordue , couverte de pelures d écorce comme d une chevelure , et qui servait de chemin à toutes les bêtes grimpantes pour monter au grenier . un chat y aiguisait ses griffes . en le contemplant , l inspiration me vint . j ai trouvé l idée ! dis je à mon frère . quoi donc ? le rat . nous n avons que le temps . il comprit sans plus d explications , et nous voici galopant dans le chemin creux , vers notre maison . une heure après , grâce à l expérience que nous avions en ces sortes de choses , nous installions un piège à rats dans notre propre grenier , une porte massive tenue en équilibre à un pied du plancher , et qui devait tomber dès qu un rat toucherait à un certain morceau de lard attaché à une ficelle . l appareil , en effet , tomba pendant la nuit , avec un bruit terrible , et , sous nos couvertures , nous l entendîmes . je crus même , en imagination , voir la poussière qui s élevait en quatre nuages , montant sous les poutres et chassant l armée de rats , de souris , de belettes et de martres dont , selon nous , le grenier était le champ de promenade et de bataille jusqu au jour . le lendemain , nous fîmes consciencieusement griller le rat au dessus d un feu allumé en plein vent , dans le champ même du père busson , et nous attendîmes le coucher du soleil . nous tenions notre vengeance . elle était sûre . car pour nous , familiers avec la campagne et pénétrés de ses légendes , c était un fait non douteux , qu un rat grillé qu on traîne autour d une maison attire immédiatement à sa suite tous les autres rats , et les conduit , à travers champs , jusqu à l endroit où s arrête la trace . le soleil , ce jour là , mit un temps incroyablement long à disparaître . il descendait dans un ciel très pur . il n y avait de nuages qu une seule bande régulière et menue , au dessus de la clopinaie . nous suivions , avec une attention de frappeurs , la décroissance de leurs teintes . ils furent , d abord couleur de feu , puis d un rouge ardent , puis d un violet de pourpre , qui s effaça graduellement , en commençant par les sommets . je me rappelle que ces petits flocons de vapeur éclatants , immobiles , amincis par le bas , élargis en pétales de fleurs et alignés sur les cimes des chênes noirs , ressemblaient aux jonchées de glaïeuls que le jardinier coupait chez nous , à la fin de l été , et qui restaient couchés , jusqu au matin , sur le terreau des plates bandes . je me rappelle aussi que le père busson , une bêche sur l épaule , sa fille avec une balle de fourrage vert sur le dos , montaient en ce moment l échine d un coteau , pour rentrer à la ferme , et qu ils avaient l air , dans le soir , plus grands que nature , et que le chien hurlait comme s il se fût douté de quelque chose , et que les chats huants , qui sont nombreux dans les vieilles souches , interrompaient de leurs cris , plus tôt que de coutume , le roucoulement des ramiers branchés sur nos peupliers . quand tout se fut assombri et assourdi , nous sortîmes de la forteresse d épines où nous avions guetté la nuit . je traînais , au bout d une chaîne enlevée au chenil , le cadavre du rat grillé . avec précaution , pour n être pas découverts , mais riant , tout bas , nous fîmes le tour des communs et de la maison ; puis , à travers la prairie , nous atteignîmes le chemin creux de la clopinaie . il était noir comme une gueule de four . je me retournai , en marchant , pour voir si les rats de notre grenier ne suivaient pas déjà . mais , sur l herbe mouillée et vaguement blanche à cause du clair d étoiles qui commençait , on ne distinguait qu une trace brune , sinueuse et mince comme un fil jeté à terre , celle de nos pas . ils viendront dans un moment , dis je à mon frère : nous sommes encore trop près . ça ne suit pas à moins de cinq cents mètres . n agite pas la chaîne , répondit il . ceux de la clopinaie pourraient entendre . elle fait du bruit . un frisson nous prit . car c était le seul bruit , à présent , ce cliquetis des anneaux de fer rouillés , les uns contre les autres . et , j avais beau tirer doucement , le cadavre du rat rebondissait sur la boue durcie du chemin , et la chaîne , à chaque pas secouée , rendait un son de grelot , qui s échappait entre les talus et s épandait dans la grande nuit . une chouette s envola en faisant hou ! hou ! une pierre roula , détachée du remblai de terre que les souches couvraient d une ombre épaisse , et nous nous arrêtâmes un instant , croyant entendre le rire d une bête ou d un homme qui s était penché sur nos têtes , nous avait vus et se retirait par le champ d avoine . mais quand j arrivai à l endroit où , brusquement , le chemin perdait ses arbres et s ouvrait sur le couchant semé d étoiles pâles , si pâles qu on aurait dit les stellaires à moitié blanches et à moitié vertes des fossés ombreux , je ne vis personne , ni dans le champ d avoine , ni dans le champ de colza . devant nous , la mare de la clopinaie , où chantaient des grenouilles , la barrière faite d un chêne entier , puis la cour , la ferme et son toit énorme , luisant comme le pré à cause des poils de mousse tout gonflés de rosée . une seule fenêtre était vaguement éclairée . portes closes . le chien se taisait . nous franchîmes la barrière , et , nous glissant , pliés en deux , le long des murs , nous entourâmes la métairie d un cercle magique . j eus même soin de promener le rat sur le tronc de la vigne , afin d indiquer le chemin à l armée d envahissement qui allait venir . à pas de loups , nous nous retirâmes alors jusque dans la venelle laissée entre deux meules de foin , et de là , retenant notre respiration , nous épiâmes ce qui devait s ensuivre . ô vous qui avez passé des nuits à l affût , chasseurs qui savez ce qui rôde d inconnu et ce qui chemine de troublant sous les étoiles , vous comprendrez qu en des moments pareils , nul n est bien sûr de ce qu il a vu ni de ce qu il a entendu . le sang bat trop violemment dans les artères , le coeur est trop ému . je n avais que douze ans . j avais peur . le vent soufflait , avec un parfum de foin et de moisissure , par le couloir où nous nous étions réfugiés . mais je n oublierai jamais qu en face de nous , sur le mur pâle , le tronc boursouflé de la vigne se tordait , et que , reportant mes yeux vers lui , tout à coup j aperçus de petits points lumineux , comme les prunelles des rats , qui remuaient le long de ce pont aérien . le corps , je ne pouvais le distinguer ; mais l éclair trottant de ces yeux de bêtes , ces points de phosphore en mouvement , je les aurais pu compter , sans la frayeur qui nous prit , nous fit fuir entre les murailles de foin , et haletants , sans paroles , à travers les campagnes , qui nous parurent pleines de ces mêmes serpents de feu , nous chassèrent jusqu à la maison . nous étions trop profondément impressionnés pour cacher ce que nous venions de faire et ce que nous avions cru voir . vous avez eu tort , dit mon père sérieusement ; dans ce pays ci , j ai remarqué que la nuit était rarement sans témoins . il n y a pas un braconnier de terre ou d eau qui échappe aux yeux de ces gens qui se couchent de bonne heure , et qu on suppose endormis . je crains que vous ne m attiriez une mauvaise affaire . le remords nous vint ; mais il était trop tard . nous ne pouvions pas maintenant recommencer l opération en sens inverse , et ramener à leur lieu de naissance la troupe de rats , de souris et de bêtes puantes que nous avions , charitablement , conduits chez le voisin . nous n aurions pas osé . et puis , les ruses qui réussissent une fois avaient elles une vertu de retour ? nous n en savions rien . huit jours se passèrent . nous remarquâmes seulement que le plancher du grenier , au dessous duquel nous couchions , n était plus effleuré , égratigné ou heurté par la sarabande nocturne des rats poussant une noix devant eux . le neuvième jour , un dimanche , avant le dîner , mon père nous fit appeler dans la salle à manger . nous le trouvâmes causant avec le métayer de la clopinaie , qui était debout et paraissait très animé . le père busson , rasé de frais , avec ses deux petits favoris courts et ses longs cheveux blancs , tournait vers nous sa tête vénérable où clignaient deux yeux vifs ? oui , monsieur , dit il , j ai vu les deux enfants promener le rat dans le chemin et autour de chez moi . même que le chien a eu peur , à cause de l odeur , vous comprenez ; car il est brave , parisien , et il n a pas peur de ceux qui courent la nuit , il a senti par dessus la haie , et il s est jeté dans nos jambes . depuis ce moment là , on ne peut plus dormir à la clopinaie : les rats font trop de bruit . allons donc ! vous ne croyez pas plus que moi que les rats changent de maison parce qu on a promené un rat grillé à travers le pré ? monsieur , je sais ce que je sais . on ne peut plus dormir , et ils m ont mangé pour bien des écus de froment . en huit jours ? comme je vous le dis . et il faut me payer le dommage . c est mille francs que je vous demande , pas un sou de moins . nous étions blancs de terreur , et je crois n avoir jamais senti un regret pareil . mon père se fâcha . le métayer tint bon , et finalement , après avoir fait trois fausses sorties , proposa : c est justement la différence qui nous empêchait d être d accord , l autre jour , pour mon champ . l idée du parc revint à mon père , et sauva tout . en dix minutes l affaire fut conclue , le projet de vente écrit en double et signé . le père busson s était radouci . il avait repris sa bonne figure dodelinante et paterne . même il nous faisait des signes à travers la table , pour nous dire : je ne suis plus fâché , mes petits ; vous pourrez revenir à la clopinaie chasser les merles et cueillir des coucous ; mais nous ne répondions pas à ses avances . la terreur nous tenait toujours . lorsqu il eut relu sa pièce et qu il la sentit , pliée en quatre , dans la poche de sa veste , il trinqua avec mon père , qui avait fait apporter une bouteille de vin , selon l usage . et , en reposant le verre , il eut un demi sourire que je n oublierai pas plus que le ruban d yeux luisants sur le tronc de la vigne . après tout , dit il , personne n est sûr des choses de nuit . si j ai tant de rats chez moi , c est peut être parce que j ai laissé mon avoine étalée à même dans mon grenier , et mon froment , et mes pois de semence , et aussi parce que mes deux chats sont morts . il était content ; mais pour rien au monde il ne l eût avoué . tâchez de ne pas recommencer de pareilles plaisanteries , nous dit mon père en le voyant s éloigner . votre rat m a coûté mille francs . c est cher ! le son de sa voix démentait ses paroles , et , lui non plus , il n avait pas l air fâché . et à présent tout est mort ; les quatre haies du champ ont été abattues et nivelées , les arbres brûlés , les ardoises du vieux toit remplacées . rien n est plus vivant , si ce n est la peur de cette nuit silencieuse d autrefois et de ces flammes menues qui grimpaient sur la vigne , et qui , peut être , n ont jamais été . q chapitre la corneille à bec rouge une année , mes parents avaient loué une maison au bord de la mer , beaucoup plus tôt que de coutume , vers la fin du printemps . je commençais à grandir , et , rendu plus hardi par l âge , laissé plus libre par tolérance , je courais les grèves , à de longues distances , pour enrichir ma collection d oeufs d oiseaux . quand je songe à la barbarie que j ai eue d arrêter ainsi la vie en germe , et de prendre , tout chauds encore de l aile de la mère , les oeufs d où devaient sortir des bêtes jolies et fines , des chanteurs , des courriers de toutes les saisons nouvelles , des êtres dont la joie , en somme , est faite pour le monde où ils s échappent , je me rappelle invinciblement cette date où je cessai d être dénicheur de nids , tout à coup , pour jamais . l événement fut étrange , et j en demeurai longtemps frappé . nous étions à la trinité sur mer , près des alignements de carnac , sur la baie de quiberon . il n y avait , à cette époque , aucun baigneur , et je vivais un peu avec les pêcheurs , gens de misère , hâlés , bronzés , disputeurs et hardis . rude existence que la leur ! dès que le soleil baisse , ils partent sur leurs chaloupes . ils suivent d abord la rivière où est leur port d attache , où la marée court éternellement dans un sens ou dans l autre . à trois kilomètres plus bas la mer commence , et les bateaux s éparpillent sur l immensité bleue . où vont ils ? cela dépend des jours , du temps qu il fait , du vent qui souffle , du poisson qu ils cherchent ; les sardiniers traversent la baie de quiberon et vont dans le courant de belle isle ; les forbans , bateaux pêcheurs de homards , pointent sur les îles ; les synagos qui traînent le chalut laissent à gauche port navalo et le cap de saint gildas de ruys , s orientent sur la chapelle de saint michel en carnac et gagnent les basses de plouharnel , où l eau est peu profonde , le fond de sable , le poisson abondant . quand ils arrivent , il est six ou sept heures du soir . et en pêche ! on jette le chalut , grande poche de filet qui traîne au fond de l eau , gueule ouverte où tout s engouffre , des soles , des raies , des plies , des crabes , des araignées de mer gigantesques , au milieu d une forêt d algues resplendissantes ; parfois même , quand le chalut va vite , entraîné par les deux voiles carrées que gonfle la brise du large , des bandes entières de mulets , de grondins ou de rougets , happées au passage , demeurent prisonnières dans les flancs de la machine . toute la nuit se passe ainsi , à la mer , à la fatigue , dans le vent et la pluie , et , après douze heures de pêche , au petit jour , les pêcheurs regagnent le port pour y vendre le poisson , qu on expédie à paris par le premier train . ces marins connaissent bien la baie dangereuse où ils vivent . de nuit comme de jour ils voient l écueil : c est un art difficile , car les roches sous marines ne manquent pas , surtout aux abords des îles de houat et de hoedic . or c est là , là seulement , à houat , à hoedic et à belle isle en mer , que niche la corneille à pieds rouges et à bec rouge , l oiseau rare dont les oeufs manquaient à ma collection . houat surtout m attirait . j avais considéré souvent , dans une rêverie de désirs et de regret , la mince ligne brumeuse , que je savais être une muraille de falaises sauvages , et qui rompait , comme un peu de fumée immobile , la courbe de la ligne d horizon . comment m y rendre ? si les synagos avaient voulu ? mais les synagos ne voulaient pas : on ne se dérange pas pour si peu ; il y a des habitudes , des projets , des rendez vous pris avec le poisson , et puis , que voulez vous ! on est fier ; les bateaux sont faits pour pêcher , et non pour promener les désoeuvrés . repoussé de ce côté , j accostai un matin le père grundo . le père grundo était un ancien douanier , qui avait habité plusieurs années à port navalo et , depuis sa mise à la retraite , employait ses loisirs à pêcher à la ligne , à l embouchure du krac h . de cette circonstance , j avais conclu qu il connaissait la baie . la conclusion était erronée , comme on le verra . père grundo , je voudrais aller à l île de houat . on vous y portera , et aisément , si le vent est bon . mais , que diable allez vous faire dans l île ? on n y voit que de la roche , et vous en avez ici tant que vous en désirerez , de la jaune , de la noire , de la grise . je vais chercher un nid de corneille à bec rouge . il balança la tête un moment , et dit : ça n est pas chanceux de dénicher cet oiseau là . on ira tout de même , puisque vous le voulez . quand faut il être prêt ? demain matin . avant le jour , le père grundo m éveilla , en jetant dans les volets de ma fenêtre une petite pierre , signal convenu . quelques minutes après , j étais sur la jetée . mes deux marins m attendaient . le premier était le père grundo , et le second un cabaretier de la trinité , propriétaire d un canot de dix huit pieds de long , qui devait nous porter à houat . l unique voile , très large et très haute , fut hissée . l eau frétilla contre la proue . nous étions partis . le soleil n était pas encore levé . l ombre des hautes rives se projetait sur la rivière où nous avancions doucement , balancés par les dernières ondulations de la mer , qui venait jusqu à nous . on n entendait que le glissement de la chaloupe sur les moires grises du krac h et , à travers la brume qui voilait les côtes , le rire frais des petites vagues sur la plage . que c est joli , père grundo ! faut pas dire ça au départ , répondit le bonhomme , assis à la barre ; on ne sait jamais s il a fait beau que quand on revient . je le trouvai poncif . bientôt le cap fut doublé . la baie s ouvrit , immense et lumineuse . d un seul regard , nous pouvions l embrasser tout entière , depuis la pointe de quiberon jusqu à celle de rhuys . le jour blanchit ; les étoiles et les phares pâlirent ensemble . et , en trois heures , gaiement , avec du vent et du soleil plein la voile , nous atteignîmes les falaises de l île . après avoir donné rendez vous aux deux hommes , qui devaient me rejoindre à la pointe , là bas , je sautai sur un rocher , puis sur un autre , et , par un sentier en lacet , je montai jusqu au tertre de gazon ras qui domine de très haut l île de houat . j aurais pu me croire au sommet d un mât de navire . la terre , autour de moi , avait l air toute petite comme une hune . elle était étroite , allongée , cultivée dans la partie la plus proche , sauvage et couverte de landes au delà , et partout enveloppée de rochers noirs , tombant à pic dans la mer bleue . le spectacle eût retenu longtemps tout autre qu un dénicheur de nids . mais , presque tout de suite , je cherchai des yeux la corneille à bec rouge . les alouettes seules planaient au dessus des sillons . je descendis du tertre , et je commençai à faire le tour des criques , par les venelles où les racines de bruyères se tordaient comme des serpents , en paquets nus , pour se redresser plus loin en touffes roses . il était plus de midi , et j arrivais à la pointe la plus farouche de l île , lorsque je vis s élever au dessus de l abîme et tournoyer une corneille , petite , élégante , dont le bec par moments semblait comme une cerise . la voilà ! criai je à mes compagnons qui m avaient rejoint . la voilà ! le nid n est pas loin ! le douanier et le cabaretier se couchèrent près de moi dans la lande , et , rampant , s approchèrent du bord qui était en pente . nous passâmes la tête au dessus des herbes qui tremblaient de la perpétuelle marée d air froid et d embruns montant de la falaise . j eus un frémissement de peur . à soixante pieds plus bas , dans une anse presque fermée par les écueils , presque ronde , la mer s engouffrait , tournait , se heurtait contre toutes les parois à la fois , avec une telle violence que nous sentions la terre s agiter sous nos ventres , et tout à coup s affaissait sur elle même , comme bue en dessous par une bouche monstrueuse qui allait la revomir contre nous ; et alors , pendant une seconde , nous pouvions voir la profondeur du puits doublée , et parmi les cascades ruisselantes , dans le demi jour des reflets verts , les assises de roches où jamais un homme vivant n avait abordé . c était le centre de la bataille éternelle , le point où les courants de la haute mer se confondaient et roulaient ensemble à l assaut de la terre , et l on voyait parfois jaillir , du milieu du gouffre , une colonne d eau comme un bras qui battait l air , et retombait brisé . or , à la moitié de la muraille que formait la falaise en éperon , sur la gauche , dans le mugissement des lames , dans la tempête de bruit et d écume , sur le plat d une pierre qui surplombait , un oiseau noir , immobile , était couché . nous pouvions voir sa fête , son bec éclatant posé sur le bord du rocher , l éclat variable de son oeil , qui tantôt nous surveillait , et tantôt se remettait , à errer sur la mer furieuse . il ne se levait pas , bien qu il eût peur . il élargissait ses ailes pour mieux attiédir le nid , et parfois les secouait , lorsque la poussière d eau tombait en gouttes sur ses plumes . en l air , très haut , un oiseau tout pareil planait , et il n était plus qu un petit point dans le bleu . c en est une , dis je tout bas , une corneille . elle couve . qui veut descendre avec moi ? pas moi , dit le père grundo . c est un métier à se tuer . le cabaretier se souleva sur ses coudes , inspecta la partie avançante de la falaise , et dit : faut que ça vous tente bien , tout de même ! tâchons de trouver l escalier . je me rappelle que nous nous tînmes par la main , lui et moi , pendant plusieurs minutes , sur l étroite bande d herbe rase , bordée de deux précipices , qui montait vers le large , et que le vent nous poussait , par petits coups sournois , vers la droite ; puis que je me baissai , que j avançai le pied au dessus du vide , que je trouvai en tâtant un rebord de pierre , et un autre encore , et un troisième , et qu étourdi par la fumée et par le mugissement de l abîme , je serrais de toutes mes forces les doigts de l homme , qui me suivait en s accrochant aux pierres avec son bras libre . je me rappelle aussi qu arrivé à un mètre à peu près au dessus du nid , je dis à mon compagnon : tenez bien , je vais le prendre , et qu à ce moment l oiseau ouvrit son bec , et que j aperçus son gosier rose tout béant , d où devait sortir un cri que je n entendis pas , et que j entendis seulement l exclamation de terreur du père grundo , debout sur la falaise , au tournant de la crique : n y touchez pas ! n y touchez pas ! je m arrêtai , je regardai le gouffre qui me séparait de grundo , et je sentis le vertige me saisir . le cabaretier remarqua que je pâlissais . remontons vite ! dit il . laissez la corneille ! je ne sais pas comment j ai pu remonter le long de l effrayante muraille que j avais descendue . je n avais plus aucune force , et , malgré moi , mes yeux suivaient le tournoiement de ce bleu et de ce vert des lames qui m attiraient en bas . l hallucination mortelle m envahissait . lorsque j eus repris mes sens , je dis au vieux douanier : qu aviez vous à crier ? vous m avez fait peur . ne savez vous pas que vous pouviez nous jeter à l eau , avec vos cris ? j étais furieux contre lui , un peu honteux d avoir cédé à une impression nerveuse , et vexé de ne pas rapporter le nid de corneille . le bonhomme écouta mes reproches pendant cinq minutes , en bourrant sa pipe , sans répondre ; puis il se rapprocha du bord , dont nous nous étions écartés . elle n a pas quitté ses oeufs , fit il , c est bon signe . signe de quoi ? dis je en me penchant à mon tour . qu elle ne nous en veut pas , monsieur . ces oiseaux là , suffit de voir la couleur de leurs oeufs pour qu ils soient vos ennemis . mais quand on ne dérange rien dans leur maison , c est des amis qu on se fait . je levai les épaules , et je regardai une dernière fois en bas . au dessus des tourbillons , enveloppé d un arc en ciel que le soleil venait de jeter comme un pont sur les vapeurs du gouffre , je vis l oiseau noir , le bec fendu vers le large , les yeux fermés , qui sommeillait sur ses oeufs . de toute l après midi , je n adressai pas la parole au père grundo , qui ne parut aucunement s affecter de mon silence , le visitai toutes les bruyères de l île , et toutes les plages , et les deux sureaux et le figuier qui représentent à houal la végétation arborescente , et les maisons qui coupent le vent de mer avec leurs toits de chaume . il était tard déjà , et le soleil se couchait , lorsque nous mîmes à la voile pour le retour . tant qu il fit jour , la brise souffla . mais elle tomba dès que le soleil fut couché , la mer demeurant houleuse . puis de gros nuages montèrent de plusieurs points de l horizon . ça va mal ! dit le père grundo en allumant une lanterne qu il pendit au beaupré . voilà le calme , et nous sommes loin de la trinité , pour sûr ! qu importe ? demandai je . vous savez tous deux diriger un bateau la nuit , je suppose ? la route vous est connue ? ils ne répondirent , ni l un ni l autre . bientôt la nuit devint noire . les hommes prirent les avirons , et je dus prendre le gouvernail . la voile resta haute , parfois poussée par un petit souffle errant , dernier passage de brise , parfois molle et fouettant la mâture . je ne m inquiétais pas , je jouissais plutôt de cette traversée lente , dans le silence prodigieux , et de la magnificence de la mer , qui sous le ciel obscur , tendu de nuages dont une mince bande rougeâtre luisait seule au couchant , s illuminait jusqu en ses profondeurs , et devenait de plus en plus phosphorescente . le ciel était mort ; on eût dit qu il avait versé toute sa lumière dans l abîme . le gouvernail que je tenais , frémissant entre mes mains , laissait derrière lui un sillage comme une fumée d argent , traversée d éclairs vifs et dorés : poissons , algues , bulles d air , je ne savais . les rames en se levant faisaient pleuvoir , sur les grandes houles rondes , des milliers de gouttes brillantes , qui roulaient un instant à la surface , et fondaient leur rayon dans la clarté des lames fuyantes . mon plaisir fut de courte durée . le père grundo m avait recommandé de guetter un écueil que nous devions avoir à un demi kilomètre en avant , d en approcher jusqu à raser une certaine tour de refuge et de tourner à angle droit . je fatiguais mes yeux à deviner la nuit . tout à coup le cri d un corbeau courut sur la mer . la corneille rouge ! dit grundo . attention ! j écartai la voile pour mieux voir . à trente mètres à peine , juste en face , la tour pointait dans l ombre . au sommet , perchés en rond sur la rampe de fer , une douzaine de cormorans , le bec tendu en avant , dessinaient leur silhouette sur le ciel . plusieurs avaient une aile ouverte au vent , comme un bras levé . la brume les faisait paraître immenses . deux hérons , posés sur la maçonnerie de la balise , présidaient ce choeur fantastique , tandis que les vagues phosphorescentes battaient le pied de la tour comme des flammes d incendie . nous tournâmes à angle droit , et la chaloupe fut immédiatement enveloppée d une obscurité si épaisse , que je ne voyais plus rien au delà de la lanterne . nous étions sous la falaise d un grand écueil . la marée grondait sur les roches et secouait plus fortement le bateau , et nous sentions l odeur des goémons froissés et brisés par elle . qu y avait il devant nous ? la mer libre heureusement , mais aucun de nous ne le savait au juste ; car , lorsque nous fûmes sortis de ce chemin d ombre et de vacarme , les deux marins se mirent à se disputer . c est les méabans que nous venons de dépasser , me dit le père grundo pour me rassurer . allons donc ! interrompit le cabaretier . les méabans ! t as donc pas vu que nous avons dérivé ? nous sommes sous les buissons ! pas du tout ! à preuve que voilà le phare de la teignouse tu t y connais ! c est celui de port navalo ! le père grundo , qui commandait la manoeuvre , voulut faire taire l opposant , et dit d une voix forte : barrez droit devant , monsieur ; n y a plus de cailloux : nous allons bien . et ils se reprirent à ramer . mais j avais perdu toute confiance . je crois qu eux mêmes n en avaient aucune . le peu qui restait de vent sauta au nord ; la voile ne servit plus à rien ; les deux hommes , las de manoeuvrer les avirons , se penchaient de temps en temps , l un ou l autre , pour observer la couleur de la mer , et je les voyais , chacun de son côté , secouer la tête en signe de mauvaise humeur . avancions nous ? n étions nous pas , au contraire , emportés en arrière par des courants comme il y en a tant et de si forts dans le morbihan ? la phosphorescence diminuait autour de nous ; la nuit occupait , en plus du ciel tout entier , les eaux , qui ne luisaient plus qu à la pointe des lames . au bout de trois quarts d heure , je crus entendre le cabaretier qui disait tout bas : t as pas voulu me croire ; j allons à notre perte ! je demandai : sommes nous en bon chemin , grundo ? bien sûr ! puisque je vous au même moment , pour la seconde fois , un cri de corneille , non pas d une seule , mais de toute une bande qui s envolait et nous frôlait dans l obscurité , nous fit nous dresser debout , tous trois ensemble . écueil ! cria grundo . barrez à gauche ! j obéis ; la chaloupe entra dans l ombre d une énorme roche , dont la silhouette apparut vaguement et disparut , et contre laquelle nous allions nous briser . les hommes ne ramaient plus . ils avaient peur . ils entendaient le roulement continu de l océan sur le récif invisible . monsieur un choc assez doux , traînant et glissant , interrompit grundo . la chaloupe s arrêta . elle avait touché . je poussai un cri , et me penchai par dessus le bordage . à la lueur des étincelles qui s échappaient du gouvernail , j aperçus , à une petite profondeur , un semis de cailloux ronds , une base de galets gigantesques , parmi lesquels nous étions engagés . ce n est rien , monsieur ! la coque est solide : laissez nous faire ! sa voix tremblait . pendant dix mortelles minutes , je sentis et j entendis la morsure des roches contre la quille . enfin , les deux avirons servant de gaffes , et soulevés par la mer qui montait , nous sortîmes de l écueil . grundo voulut parler . assez ! lui dis je . voilà deux fois que nous manquons de nous perdre sur les brisants . à cent mètres au large , et mouillons l ancre ! il se tut . nous avançâmes un peu . mais à peine avions nous fait la moitié du chemin , que nos yeux , rendus plus aigus par la peur , distinguèrent une pyramide noire , plus noire que la nuit , où un peu de lumière flotte toujours . qu est ce que c est encore ? une roche ? non , monsieur , ça vient ! gare dessous ! ohé ! qui vive ? une gerbe de feu traversa l espace , de la forme d ombre jusqu à nous , et illumina notre avant . en même temps une voix cria : ronde de douane ! gare à tribord ! répétait grundo . un instant après , grâce au calme de la mer , nous étions accostés par la patache des douanes de la trinité , qui naviguait ses deux voiles en croix , pour mieux prendre le vent . le brigadier , un fanal à la main , nous considéra un instant , et remarquant la mine dépitée du père grundo , qui cherchait à se cacher en rabattant sur ses yeux le bord de son chapeau : qu est ce que tu pêches donc là , grundo ? dit il . je ne pêche pas , répondit le vieux douanier d un ton de mauvaise humeur . j expliquai au brigadier que nous étions perdus . les quatre hommes qui montaient la patache partirent d un rire sonore . perdus dans la baie ! ah çà , grundo , mon bonhomme , tu ne serais pas bon pilote ! l endroit n est pas joli pour naviguer de nuit ! grundo ne répondit pas . où sommes nous donc ? dis je au brigadier . entre locmariaker et les falaises de saint philibert , à un mille au plus de la côte , avec des cailloux à gauche , à droite et en arrière . si vous voulez , monsieur , partons ensemble , je vous montrerai la route , et , avant deux heures , nous serons à la trinité . ça va t il , grundo ? le bonhomme fit semblant de ne pas entendre . seulement , une heure plus tard , quand il se sentit en bon chemin , remorqué par la patache , dont les voiles avaient retrouvé un peu de vent , il vint près de moi , qui m étais couché sur un banc . eh bien ! monsieur , me dit il en croisant les bras , c est il des oiseaux à dénicher , les corneilles à bec rouge ? si nous ne les avions pas eues , deux fois , pour nous sauver ! j ai idée que c est la petite mère qui couvait là bas , qui nous a suivis toute la nuit voyez vous , il y a cinquante ans que je les connais : ça se venge du mal , et ça se venge du bien qu on leur fait vous connaissez peut être les corneilles , grundo , mais pas la baie . nous nous quittâmes là dessus . mais , revenu à terre , je songeai à ce double avertissement , si étrange , donné assurément par des oiseaux de même espèce , au moment même où nous étions en danger . et ni l oeuf de la corneille à bec rouge , ni celui d aucun autre oiseau ne vint plus enrichir ma collection . j ai fermé la vitrine , et ne l ai jamais rouverte . q deuxième partie contes de bonne perrette chapitre le moulin qui ne tourne plus le moulin de maître humeau tournait si vite et si bien , de jour , de nuit , par tous les temps , que le monde s en émerveillait et que le meunier s enrichissait . il était haut sur une colline , solidement assis , bâti d abord en maçonnerie , d où s élevait une charpente oh ! la belle charpente , mes enfants , et que celui qui l avait faite , dans les temps dont on ne parle plus , devait être un bon ouvrier ! elle commençait par un pivot d un seul morceau , d où partaient plus de trente poutres courbées portant la cage , les ailes , le toit , et le meunier qu on ne voyait pas . on avait abattu les arbres à plus de cent mètres autour , et comme le pays était de plaine , très étendu et très ouvert , le moulin se voyait de toutes parts . la moindre brise qui traversait , le rencontrait . il n en fallait , pour faire virer les ailes blanches , que ce qu il en faut pour que les blés chatoient , pour qu une tige de pissenlit perde ses graines . un orage le rendait fou . pendant l hiver , quand soufflait le vent du nord , le meunier serrait toute la toile , et ne laissait que le châssis en baguettes de châtaignier , qui suffisait à tourner la meule , et joliment , je vous assure . par la fenêtre , quand il ne dormait pas , maître humeau regardait les ânes monter au moulin , comptait les fermes où , le plus souvent , on lui devait quelque argent , et , si les moissons mûrissaient , se réjouissait de ce que le bien des autres allait lui rapporter de profits assurés . un sac de blé , deux sacs de farine , c était sa devise et sa mesure . il y gagnait encore assez pour être devenu , en peu d années , le plus gros personnage du pays . toute la semaine il était meunier , blanc des pieds à la tête ; mais , le dimanche , on l eût pris pour un vrai seigneur , tant il avait de beaux habits , la mine fraîche et l air content de vivre . maître humeau ! disaient tous les gens . eh ! mon bonhomme ! répondait il . on ne lui en voulait pas . il était honnête . à vieillir , malheureusement , un peu d avarice lui vint . la richesse lui fit le coeur plus dur , et il se montra plus exigeant envers les débiteurs qui payaient mal , moins accueillant envers les pauvres qui n avaient ni chevaux , ni charrettes , ni ânes , ni mulets , et portaient au moulin tout leur froment dans une poche . un jour que sur la plaine , toute blonde de chaumes , une brise fraîche s était levée , qui faisait tourner à ravir les quatre ailes de toile , le meunier et sa fille , les bras croisés sur l appui de la fenêtre , causaient de l avenir , et , comme il arrive toujours , l imaginaient plus beau que le présent . cette fille était jolie , plus demoiselle que meunière , et , sans être méchante , avait pris l habitude , par la faute de ses parents qui la gâtaient , de juger le monde du haut de son moulin , c est à dire d un peu trop haut . jeannette , disait le père , les affaires marchent bien . tant mieux pour vous ! tant mieux aussi pour toi , jeannette ; car , dans deux ans , ou je ne m y connais pas , ta dot sera mise de côté , le moulin vendu , et je crois que les bourgeois de la ville , même les plus gros , se disputeront à qui deviendra le gendre d un rentier comme moi . la fille souriait . oui , j ai eu raison , reprenait il , de refuser ces petites moutures qui donnent autant de mal que les grandes , et qui ne rapportent rien . la clientèle des besogneux , je n y tiens pas . qu ils aillent à d autres ! n est ce pas , fillette ? la jeune meunière étendit le bras vers un chemin creux , ancienne route à peu près abandonnée , toute couverte de saules , qui s ouvrait au bas de la butte du moulin , descendait jusqu au plus profond de la vallée , et , rencontrant un ruisseau , le suivait en se tordant , comme un gros sillon vert , jusqu à l extrême lointain où les lignes s effacent . par là venaient encore , au temps des récoltes , les charrettes chargées de foin , de blé ou d avoine , et toute l année , mais peu nombreux , les habitants des rares métairies perdues dans la partie humide de la plaine . jeannette montra donc un point de la vieille route , et dit : voilà justement la veuve du guenfol qui monte ! elle a son fils avec elle . que portent ils donc sur le dos ? des sacs de grain , si je vois net ! une bonne cliente , la veuve du guenfol ! elle se prit à rire si joliment , que les ailes du moulin , qui tournaient pour moins que cela , se mirent à virer plus vite . une glaneuse , une gueuse ! répondit maître humeau . tu vas voir comme je la recevrai ! il demeura les coudes appuyés sur le bord de la fenêtre , et avança un peu sa tête enfarinée , tandis que la femme , péniblement , commençait à gravir le raidillon . elle était toute courbée , la veuve du guenfol , sous le poids d une poche aux trois quarts pleine , qu elle portait sur le dos et retenait des deux mains par dessus l épaule gauche . trois fois elle s arrêta avant d atteindre le sommet de la colline . et , quand elle jeta enfin son sac près de la porte du moulin , elle soupira de fatigue et de plaisir . ah ! dit elle en regardant son fils , un petit de cinq ans tout frisé , nous sommes au bout de nos peines , jean du guenfol ! elle leva la tête . bonjour , maître humeau et la compagnie . voilà du joli blé que je vous apporte . il n y en a pas beaucoup , mais je le crois de bonne sorte . vous pouvez le remporter , fit le meunier ; mon moulin ne tourne pas pour quatre boisseaux de froment . il lui faut de plus grosses bouchées . vous l avez bien fait l an passé ? oui , seulement je ne le fais plus . est ce compris ? c était si bien compris , que la veuve pleurait déjà , en considérant sa poche de grain et la pochette du petit jean , étalées côte à côte , appuyées l une contre l autre , comme une poule grise et son poussin . les remporter , était ce possible ? le meunier ne serait pas si cruel . il plaisantait . et , faisant mine de s en retourner : viens , dit elle , jean du guenfol ; maître humeau va prendre ton sac et le mien , et nous rendra de la farine blanche ! elle prit par la main son fils , qui regardait en l air , vers la lucarne du moulin , et qui disait : il ne veut pas ! méchant meunier qui ne veut pas ! mais à peine avait elle descendu la moitié de la pente , que l homme , tout en colère , parut au seuil de la porte , et , puisant dans le sac à pleines mains , lança des poignées de froment contre ces pauvres . le voilà votre grain ! revenez le chercher , si vous ne voulez pas que tout y passe , mendiants que vous êtes , mauvais payeurs ! et les grains de la glane s échappaient de ses lourdes mains ; ils roulaient sur la pente ; ils pleuvaient sur la mère et le fils , et , si grande était la force du meunier , qu il y eut toute une poignée qui vola jusqu au sommet du moulin , et retomba comme grêle sur le toit . on entendit un craquement , et les ailes s arrêtèrent net . mais le meunier n y prit point garde , car il remontait déjà par l échelle intérieure , tandis que la veuve , toute désolée , relevait son sac à moitié vide . la belle jeannette riait à la fenêtre . un cotillon gris , une veste noire , c est vite caché dans la campagne feuillue . en peu de minutes , maître humeau et sa fille eurent perdu de vue les deux pauvres . alors ils cessèrent de rire , et s aperçurent que le moulin ne tournait plus . les ailes remuaient du bout , frémissaient , pliaient un peu , comme si elles étaient impatientes de repartir ; mais le pivot résistait au vent . le moulin était arrêté . je vais lui donner de la toile , dit le meunier ; c est la brise qui aura faibli . et , d un tour de manivelle , il déploya , sur les traverses de bois , toute la toile qu il déployait dans les jours où le vent se traîne , paresseusement , dans les cieux calmes . la charpente entière fut ébranlée , les murs du moulin tremblèrent , et l une des ailes se rompit sous la violente poussée de l air . maudits mendiants ! s écria maître humeau , voilà ce que c est que de les écouter ! il y aura eu quelque saute de vent , bien sûr , pendant que je les renvoyais ! les ouvriers , dès le lendemain , se mirent à réparer le moulin du meunier . celui ci les paya , tendit sa toile , comme à l habitude , et écouta , de l intérieur de son réduit , près de ses meules immobiles , attendant ce roulement d en haut , cette plainte du bois qui , tous les matins , annonçaient que les ailes commençaient à virer . il dut bien vite replier sa toile , de peur d un accident nouveau . les poutres longues pliaient comme des cerceaux , et rien ne tournait . ces ouvriers de village sont des ignorants et des gâcheurs d ouvrage ! dit le meunier . j en ferai venir de la ville , et nous verrons ! il eut , en effet , des ouvriers de la ville , qui démolirent le toit , remplacèrent les quatre ailes , l engagèrent en de grosses dépenses , et cependant ne réussirent pas mieux que n avaient fait les autres . quand on voulut essayer leur machine nouvelle , le vent ne put la mettre en mouvement . il siffla dans les traverses , tendit la toile , la creva même , et ce fut tout . cependant la clientèle s en allait . maître humeau commençait à avoir des procès , à cause des fournitures qu il avait promises et qu il ne livrait point . la dot de jeannette ne s enflait pas , bien au contraire . le meunier et sa fille commencèrent à pleurer . je ne comprends rien à ce qui nous arrive , dit jeannette ; mais je crois que ces gens du guenfol y sont pour quelque chose . nous les avons offensés , et peut être qu ils découvriraient la raison pour laquelle le moulin ne tourne plus . s il ne fallait qu un beau cadeau pour leur faire lever le sort qui pèse sur nous , répondit le meunier , je n y regarderais pas . allez donc , et soyez très doux , mon père ; car notre fortune dépend peut être de ces pauvres . maître humeau obéissait toujours à sa fille , même quand elle n avait pas raison . mais en cette circonstance il fit bien de l écouter . par les chemins , si verts qu ils en étaient noirs , le long du ruisseau , il se rendit au guenfol . à mesure qu il s avançait vers le fond de la plaine , l air devenait plus humide : des grenouilles sautaient sur la mousse de la route abandonnée ; le parfum des plantes à larges feuilles , des foins jamais coupés , des roseaux qui entamaient la chaussée ou dentelaient le courant , dormait au ras du sol . et le meunier , habitué aux sommets , respirait mal et se sentait d autant mieux porté à la pitié . sous les branches , à quelques pas de la rivière , et toute couverte de moisissure , il aperçut la maison du guenfol : herbes au pied , herbes pendant du toit , elle avait comme une chevelure que le vent mêlait ou démêlait . on n entrait là qu en se courbant . maître humeau n y entra pas , car il découvrit en même temps un champ tout étroit qui montait en pente douce , un champ qui ressemblait à une plate bande et où travaillait un enfant . jean du guenfol avait jeté sa veste sur le talus , et dans la mince bande de terre il bêchait de toute sa force , et l on voyait autour de lui tant de tiges défleuries de pavots , de menthe et de lavande surtout , que le nombre en était plus grand que celui des tuyaux de chaume . voilà donc la mauvaise boisselée de terre d où ils tirent leur vie ! pensa le meunier . et c est le petit qui la remue ! holà , jean du guenfol ! l enfant se retourna , reconnut maître humeau , et rougit , sans quitter le sillon où sa bêche venait de s enfoncer . mais , comme il était habitué à parler honnêtement à tout le monde , il demanda : que voulez vous , maître humeau ? mon moulin ne tourne plus depuis le jour où vous êtes venus , ta mère et toi , mon petit ami . je n y peux rien . peut être que si , peut être que non . ma fille jeannette s est mise en tête que mon moulin , qui s est arrêté en vous voyant de dos , pourrait bien repartir en vous voyant de face . ma mère est morte de misère , répondit jean du guenfol . depuis quinze jours il n y a plus que moi pour ensemencer notre champ , car ma grand mère est toute vieille . laissez moi , maître humeau . je n ai pas le temps de vous suivre . il avait soulevé sa bêche et frappait la terre , qui s éboulait en mottes velues . les pavots tombaient , la menthe s évanouissait en poussière , la lavande se brisait en fils bleus . tu ne fais qu enfouir de mauvaises graines dans ton champ , reprit le meunier . écoute moi : si tu m accompagnes au moulin , et si tu découvres ce qu il a , je te donnerai cinq sacs de farine , de quoi manger tout ton hiver . je n ai pas le temps . tu en choisiras dix au versoir de mes meules . maître humeau , je ne suis point ouvrier en moulins , et je ne sais pas ce qu ont vos ailes . jean du guenfol , je te ferai bâtir une maison neuve au bas de mon coteau , pour ta grand mère et pour toi , et je t abandonnerai un de mes champs grand comme trois fois le vôtre . le petit laissa tomber la bêche , et suivit l homme . quand ils furent devant le moulin , les ailes ne tournèrent pas toutes seules , comme l avait cru jeannette . mais le petit monta par l échelle , ayant derrière lui le meunier et sa fille , qui , n ayant plus d autre espoir , le suppliaient , chacun à son tour : regarde bien , jean du guenfol ! désensorcelle notre moulin ! regarde bien , regarde tout ! le petit fureta dans les coins , parce qu il prenait plaisir à visiter le moulin . il voulut grimper jusqu au pivot , et le meunier se courba , disant : monte sur mes épaules , petit ; sur ma tête : tu n es pas lourd ! vois tu quelque chose du côté du pivot ? je ne vois rien , dit jean du guenfol ; mais je sens l odeur de notre blé ! à ce mot là , maître humeau fut si troublé , qu il en faillit tomber à la renverse . il s appuya aux murs de bois de son moulin , et dit : jean du guenfol , je te repromets déjà l enfant avait passé sa main dans l ouverture où l arbre de pivot tournait si bien jadis . et , comme il avait la main fine , il tâta les bords de la fente , reconnut le grain de blé au toucher , le retira , et aussitôt les quatre ailes , poussées par le vent d automne , virèrent en faisant chanter tout le bois de la charpente . depuis lors , nuit et jour , le moulin n arrête plus . c est pour cela que l on voit maintenant sur la pente une maison nouvelle , avec un champ qui est grenant comme pas un , et qui n a d ombre , aux mois d été , que les quatre ailes du moulin . q chapitre la jument bleue emporte bien ta mante , petit , de peur d avoir froid ! je l ai sur le bras . emporte tes sabots ! ils me pendent au cou . emporte ta houssine , de peur des loups qui rôdent ! elle est attachée à mon poignet , mère , et solide comme un de mes doigts . bonne nuit pour toi ! bonne nuit pour vous ! tous les soirs , quand jean marie bénic du pays des côtes partait avec ses juments , la mère ne manquait pas de lui adresser ces recommandations . elle était veuve , avec cinq fils dont il était le dernier , jeune gars qui allait atteindre ses dix huit ans . la ferme , abritée par une ceinture de bois que le vent tourmentait , n était séparée que par là des plages où les vagues écumaient , sonnaient et sautaient pendant trois saisons de l année . elle s appelait la grénetière , et on pouvait la dire assez mal nommée , car le froment poussait médiocrement dans ces terres salées ; on n y voyait de belles moissons que celles de sarrasin , qui levaient drues leurs tiges rouges et leurs fleurs couleurs de nuages d été , où les abeilles font leur miel . d ailleurs beaucoup de genêts , beaucoup d ajoncs , et des marécages , et des terrains perdus où le vent semait et où la gelée d hiver récoltait toutes sortes d herbes inutiles . mais les prairies étaient superbes , plantées de touffes pressées et gaillardes qui donnaient du foin , du regain et de l arrière regain , sans compter cinq mois de pâture ; prés humides , cela va de soi , prés qui tournaient entre des coteaux boisés et que traversait un ruisseau à peine gros comme le poing dans le temps chaud , qui s étendait en nappe et formait comme un lac après les pluies d automne . là vivaient en liberté , depuis la fin de juin jusqu au milieu de novembre , les six juments qui faisaient l orgueil et la richesse de la grénetière . il était impossible d en voir de plus belles dans le pays des côtes , où cependant la race des chevaux est renommée . un homme de haute taille n arrivait pas à la hauteur de leur garrot . leur trot valait le galop de plusieurs autres . pour le pelage , bien qu il fût quelque peu varié , il se rapprochait de la teinte de l ardoise , et il y avait même une pouliche de trois ans , la préférée de jean marie bénic , dont la robe était vraiment bleue , avec une étoile au milieu du front . les marchands disaient tous : vendez nous votre pouliche , maîtresse bénic ! nenni , bonnes gens ; vous ne l aurez pas . alors l empereur la prendra ! il est trop loin . l empereur n est jamais loin , maîtresse bénic . il a besoin d hommes . il connaît , à paris , l âge de votre jument , et son nom , et son poil . croyez moi , vendez la ! elle refusait , car elle avait confiance qu on ne lui enlèverait pas la nielle , sa belle pouliche bleue , qui déjà commençait à tirer la charrue , et qui pouvait trotter trois heures durant sans un repos . assurément elle savait que l empereur levait des hommes et les envoyait à la guerre : un de ses fils était sur le rhin , un autre aux frontières d espagne . elle entendait sans cesse parler de batailles gagnées , de villes prises , de canons enlevés , de te deum , de massacres et de butin ; au fond du coeur elle souhaitait la fin de ces victoires qui coûtaient leurs fils à tant de pauvres femmes comme elle , et qui laissaient les plus heureuses sans aide , avec des champs trop grands , des récoltes qui périssaient faute de bras pour les enlever ; mais elle ne croyait pas que l empereur eût connaissance de la beauté de la nielle , ni de sa vitesse , ni de son poil bleu et de l étoile blanche du front . bonne nuit pour toi , mon gars ! disait elle . va sagement , et garde toi du loup ! et jean marie , à cheval sur la plus vieille des juments , partait en sifflotant pour passer la nuit dans les prés . il aimait cela . il s était construit une cabane de branches , sur un talus adossé au bois , d où il découvrait presque toute la prairie , et là , couvert d un vieux manteau , son chien fine oreille à ses pieds , il dormait d un sommeil interrompu au moindre bruit . la nuit l enveloppait d ombre et de brume ; mais il reconnaissait même alors la présence de ses chevaux et le lieu où ils pâturaient , au souffle de leurs naseaux et au rythme lent de leurs foulées . quand le vent était trop froid , il les emmenait dans une saulaie dont les feuilles ne remuaient que les jours de tempête . en tout temps , il faisait trois rondes avant le lever du soleil , afin que ses juments ne restassent pas couchées sur le flanc dans l herbe trempée de pluie ou de rosée . un hennissement l éveillait , ou un cri d oiseau , ou le piétinement des animaux qui se rassemblent à l approche d un danger . et seul il sortait de la cabane , fouettant d une certaine manière qui effrayait les loups et rassurait les bêtes . elles accouraient à lui dès qu elles l apercevaient . il les flattait de la main . la pouliche bleue quelquefois posait sa tête sur l épaule du jeune gars , et lui la caressait , disant : foi de jean marie , la nielle , tu resteras toujours à la grénetière ; tu es trop belle pour la guerre . il se trompait . le temps vint bientôt de cette séparation . un ordre fut publié prescrivant d amener à la ville , pour être examinés par une commission d officiers , tous les chevaux et juments âgés de quatre ans . la nielle avait quatre ans depuis quelques semaines . les derniers jours de mars , pluvieux , traversés de tempêtes de neige et de grêle , rendaient les chemins presque impraticables . la désolation régna pendant toute une semaine chez la veuve de la grénetière . ses trois fils présents l entouraient , le soir , à la chandelle , et discutaient ce qu il y avait à faire . les deux aînés , grisonnants déjà , étaient d avis de cacher la nielle dans les bois si profonds et sans aucune percée qui entouraient la ferme . le cadet ne disait rien . pourtant , la veille du jour fixé pour la conscription des chevaux , sa mère lui demanda : cadet , tu ne parles pas ; mais tu dois avoir une idée ? j en ai une , en effet , qui ne ressemble pas à celle de mes frères . dis la , cadet . mère , j ai trop peur de vous faire pleurer . pauvre cadet ! dit la mère en l embrassant , ceux qui pleurent ne sont pas les plus malheureux : ce sont ceux qui ne s aiment pas . eh bien ! mère , je pense que nous ne pourrons pas longtemps cacher la nielle dans les bois , qu elle sera découverte , et que l aîné de mes frères ira peut être en prison . il vaut mieux la donner à l empereur , qui a besoin d elle , et puisque mon tour viendra bientôt de partir moi aussi pour la guerre , m est avis que nous partions tous deux , la nielle et moi . je veillerai sur elle , je la soignerai . mon gars , tu déraisonnes ! jamais un simple cavalier ne montera la jument bleue . on la donnera à un officier , et j aurai tout perdu , mon fils et ma nielle . laissez moi aller ; j ai réfléchi à tout , la nuit , en gardant mes bêtes . vous verrez un jour revenir la nielle avec jean marie bénic , qui aura des galons sur ses manches . je me sens soldat , et je vous jure , pour l avoir menée contre le loup , que la nielle est brave aussi . il parlait d une manière si ferme et si décidée , que la veuve , sans avoir le courage de dire oui , ne crut cependant pas sage de dire non . elle pleura , comme l avait prévu jean marie , et resta longtemps assise sur le banc de la grande salle de la grénetière , donnant des conseils à son fils , et plusieurs fois les mêmes , mais avec plus d amour et de larmes à chaque fois . pour les frères , qui étaient de bons coeurs aussi , malgré leurs mines dures , ils regardèrent plus d une demi heure la mère et le cadet sans rien dire du tout , et gagnèrent le lit en laissant sur la table leurs deux bolées de cidre toutes pleines . le lendemain , avant le jour , jean marie bénic alla dans l écurie détacher la nielle , et , sautant sur le dos de sa belle jument , la pressant avec ses talons , il la conduisit une dernière fois au pré . je veux que tu pâtures encore l herbe de notre grénetière , disait il , et je veux revoir , moi , pour lui dire adieu , la place où je t ai si souvent gardée . personne n était levé , même dans cette ferme où le coq ne chantait pas le premier d habitude . la campagne basse était toute blanche de brouillard , et les bois , aux deux extrémités de la prairie , se voyaient à peine , comme à travers un voile de fin lin . jean marie , qui n avait mis à sa jument ni bride ni licol , la mena le long du ruisseau où poussaient des menthes et des trèfles aussi hauts que le genou , et , laissant brouter la bête , il regardait avec émotion les belles bandes de pré qu il ne faucherait ni ne fanerait d ici plusieurs années ; et ces bois sombres , pareils à des fumées dans la brume , qui auraient perdu plusieurs fois leurs feuilles , et grandi , et poussé avant qu il ne revînt ; et derrière eux il devinait de souvenir toute la métairie , que jamais il n avait quittée , les terres où l avoine semée de sa propre main dépassait déjà le remblai des sillons et roulait au vent de mer , les jachères , les landes , le bouquet de pins sur la dune , les sentiers autour des champs , déserts et tendus de fils d araignées . mange ton saoul , la nielle , disait il , car tu n auras plus de menthe ni de trèfle à l armée de l empereur . c était un prétexte pour lui de ne pas partir encore . il croyait rester pour sa jument , et en vérité le coeur lui manquait . comme le matin se levait , et que les pointes de chênes devenaient rouges à la crête des collines , jean marie bénic monta debout sur la nielle afin de voir plus loin ; il but ensuite un peu d eau du ruisseau pour s en rappeler le goût , et , quand un premier rayon de soleil toucha l herbe du pré , le jeune homme , avec un cri sauvage comme si on l eût blessé , mit la jument au galop et fila vers la ville . à deux heures , il se présentait devant la commission d achat , sous les arbres de la promenade publique . il y avait là des centaines de paysans qui tenaient leurs chevaux par la bride , et qui déploraient la guerre en comptant leur argent . plusieurs dirent : voyez la jument de la grénetière : l empereur n en a pas de plus jolie ! elle sera traversée par les balles ; oh ! la triste guerre ! elle sera tuée par les boulets . voyez la , comme elle passe avec un orgueil dans les yeux ! la nielle , en effet , avait la tête levée , hennissait et piaffait . le commandant qui présidait la regardait venir au milieu des clameurs , et admirait aussi la taille et l air crâne de jean marie bénic . jument d officier , fit il , jument de colonel pour le moins . je te donne le maximum du tarif , mon garçon ; es tu content ? non . qu est ce qu il te faut ? m engager dans le régiment où servira la nielle . je ne veux pas la quitter . le commandant , qui avait de terribles moustaches blanches et l air bon enfant , se prit à rire ; puis tout à coup une larme lui vint aux yeux , sans être annoncée , et il dit , tendant la main à jean marie : voilà un brave , j en jurerais . on fera de son mieux , la nielle et moi , répondit le gars . quatre jours plus tard ils étaient du même régiment , loin du pays des côtes , loin de la ferme bretonne où ils avaient grandi l un et l autre . et cela fit un bon soldat et une bonne jument de guerre . la nielle était échue au colonel du régiment , un homme jeune que l empereur emmenait partout à sa suite . quels beaux voyages depuis dix ans ! il avait vu toute l europe , moins les îles ; il connaissait la couleur de tous les drapeaux ; il avait reçu de sa main les clefs de plusieurs villes ; il était revenu sans blessure de vingt charges à la tête de ses lanciers , et toutes les trois fois , régulièrement , il montait d un grade sur l ordre de celui qui savait tout et n oubliait personne : brigadier , maréchal des logis , marchef , sous lieutenant , lieutenant , capitaine , commandant , colonel . il avait pris chaque galon , tantôt de laine et tantôt d argent , à la pointe de la lance ; il attendait la vingt et unième charge pour passer général . dix chevaux étaient morts sous lui . la nielle le portait fièrement , comme si elle eût compris . lui , de temps en temps , dans les marches silencieuses , se penchait sur le cou de la bête , et caressait l étoile blanche du front . jean marie , barbu , bronzé , large d épaules et astiqué comme pas un , avait vieilli très vite hors de france et pris figure de grognard . il aimait la guerre , mais surtout la nielle . pour elle , plus d une fois , il avait fauché de l herbe ou de l avoine avec son sabre en vue du camp ennemi , sous les balles qui sifflaient dans la moisson . il fleurissait lui même la têtière de sa belle jument d autrefois , les jours où elle devait entrer dans une ville conquise ; et quand c était une capitale , il y mettait un gros bouquet . elle le reconnaissait à la voix ; elle piaffait de joie en passant près de lui les matins de revue , quand les visières des casques luisaient au dessus des lances et qu il y avait , comme avant la bataille , des commandements , des sons de trompettes et l éclair de l acier qui se croisaient dans les plaines . l empereur commanda à ses lanciers d attaquer un royaume . les lanciers , qui étaient en terre d italie , passèrent les montagnes . tandis qu ils descendaient sur les pentes , on eût dit des taillis en marche ; mais la blancheur des pointes ne venait pas de la rosée , seigneur ! ni de la neige . les gens du pays , du creux des vallées , regardaient en l air , et ils avaient peur . que la colère de l empereur s éloigne de nous ! disaient ils . elle ne faisait que traverser . le soir , on voyait sur les montagnes en face monter l ombre des régiments . la nielle allait au pas , jamais lassée , tout en avant . et quand ce fut l heure de la bataille , l empereur était là . personne ne savait comment il était venu . mes enfants , je n ai assisté à aucune bataille , et je ne puis pas vous répéter même le nom de celle là ; mais ce que j ai appris de défunt mon oncle , qui s y trouvait , c est qu elle fut terrible . les morts étaient couchés à pleins champs , et les blessés ne se comptaient pas . parmi ceux ci , jean marie bénic était tombé au revers d un sillon de blé mûr , une balle dans l épaule . la jument bleue avait emporté le colonel jusqu au fond de la plaine , dans la fumée des canons . le pauvre gars pensait à la grénetière . le soleil était si chaud , qu il cuisait le sang de sa blessure ; et de fatigue , de douleur aussi , jean marie bénic du pays des côtes commençait à ne plus rien voir autour de lui , quand il aperçut en avant un point bleu qui venait . c était rapide comme un boulet de canon , avec deux souffles de flamme à droite et à gauche . il distingua bientôt des oreilles , des pieds , une crinière , un cavalier ; il reconnut la nielle , la nielle qui fuyait , ayant collé à son dos , renversé à demi , le colonel , dont les mains avaient laissé échapper les rênes . elle franchit un fossé , elle entra dans le blé mûr , elle passa à toute vitesse ; mais le blessé avait eu le temps de crier : la nielle ! alors , comme un grand corbeau d hiver qui fait un cercle avant de se poser , on vit la belle jument de guerre courir autour du champ , revenir vers le blessé et s arrêter derrière lui , tendant le cou . bénic , s écria le colonel , as tu encore tes deux jambes ? oui , mon colonel . as tu tes deux bras ? je n en ai plus qu un de bon . moi j ai les mains brisées . monte en croupe ; chargeons vite ! mes lanciers ont plié ; les vois tu qui se débandent ? oui , mon colonel . ah ! bénic , si j avais des mains ! j en ai une pour nous deux ; ça suffit . charge à l ennemi , ma nielle bleue ! ils fuyaient en effet , les lanciers , ayant cru que le colonel fuyait lui même . mais sur la route , à rebrousse poil , quand ils entendirent sa voix de commandement , quand ils virent dans la poussière le poitrail de la nielle et deux hommes à cheval sur son dos qui galopaient , ils tournèrent bride , et , reprenant leur lance , ils chargèrent aussi . jean marie bénic et la nielle gagnèrent la bataille . l empereur fut content . il rencontra le soir , en faisant sa ronde de bivouac , jean marie qui pleurait , assis par terre , et qui tenait de son bras valide la bride de la jument bleue . étonné , il s approcha . un lancier de ma garde ! tu pleures un jour de victoire ! tu es donc blessé ? oui , mon empereur ; mais ça n est pas ça qui me chagrine . qu as tu ? mon colonel est mort . je le sais ; je le regrette plus que toi . je vous ai vus charger . qu as tu encore ? ma jument , celle que j avais élevée à la grénetière , dans le pays des côtes il ne put en dire plus long ; il pleurait . l empereur , à la lueur des feux allumés de toutes parts , vit que la nielle était atteinte d un éclat d obus à la cuisse gauche . il croisa les mains derrière son dos , sous les basques de sa redingote , et dit : guérissez vous tous deux , je le veux ! quand vous serez guéris , allez vous en au pays des côtes : vous m avez bien servi . seulement je retiens son premier poulain pour ma garde , et , dans vingt ans d ici , tu m enverras ton fils à toi : j en ferai un officier . oui , mon empereur . cette journée rendit fier jean marie pour toute sa vie , qui fut longue . il revit la grénetière , les bois , les prés , le ruisseau où les menthes buvaient le brouillard , et la mère qui l avait attendu en priant . il n avait qu un bras , comme la nielle n avait que trois pieds ; mais de ce bras là il pouvait encore tenir une charrue , conduire les boeufs et vider un verre . ceux de son âge saluaient son épaule morte , quand il passait par le chemin . et les matins de marché , lorsqu un grand paysan tout las de figure arrivait au bourg , sur une jument qui boitait bien bas , les parents les montraient aux gamins , et disaient : voilà jean marie bénic , voilà la nielle bleue : les deux blessés de l empereur ! q chapitre le pois fleuri il y a , mes enfants , dans la vendée , un pays qui s appelle beauvoir , et où je suis allée , avec la famille que je servais avant d être à votre service , mon petit rené , mon petit ambroise , et , à celui de vos soeurs . mais ce que j en sais , ce n est pas pour l avoir vu , car nous avons passé rapidement dans une grande voiture fermée ; c est pour l avoir entendu raconter par des anciens qui avaient une mémoire plus belle que les livres . or donc , avant la révolution , qui fut suivie de la grande guerre , un curé du pays de beauvoir s était fait remarquer , comme il arrive , par son zèle et sa grande piété . sa paroisse lui donnait beaucoup de mal , non qu elle fût trop peuplée , mais elle était presque toute découpée dans une terre que la mer avait autrefois couverte , et qui restait marais , traversée d innombrables canaux qu il fallait sauter à la perche , pleine de fondrières cachées par les roseaux , et si triste d aspect , au moins pendant l hiver , que l abbé sigournais , bien qu il eût l âme portée à l espoir et à la belle humeur , ne pouvait regarder devant lui sans éprouver un serrement de coeur . ses courses pastorales étaient si longues , qu il avait cherché un moyen de tromper l ennui de ces routes interminables . il l avait trouvé à peu de frais : l abbé sigournais , qui était fort amateur de jardinage , emportait dans sa poche quelques graines recueillies dans ses plates bandes , et les semait , en passant , sur les levées incultes du marais . de cette façon , une graine sur vingt peut être germait aux pluies de printemps , et il y avait quelques points rouges , quelques points roses , quelques points bleus dans l immense étendue , d ordinaire si monotone , sur les talus plantés de tamaris , au bord des longs fossés hérissés d herbes . parmi ses ambitions terrestres , le bon curé n en avait pas de plus chère , ni de plus inutilement poursuivie , que celle de donner son nom à une plante nouvelle , et surtout de créer lui même cette plante , de la composer , grâce au talent qu il avait pour greffer , écussonner , et pour opérer le mélange des graines . son petit jardin , touchant la cure , était un champ d expérience où l abbé seul et les merles se reconnaissaient . c était si dru et si feuillu , que nulle part on ne voyait la terre . elle était recouverte , sauf les étroits passages entre les massifs , d une forêt de trois pieds de haut , livrée , comme disait l abbé , à toutes les énergies , à toutes les combinaisons de la nature : les pieds d alouette mouraient accablés par les volubilis ; les groseilliers voisinaient avec les queues de renard , les chardons bleus avec les giroflées , les pâquerettes doubles avec les grandes tulipes virginales où les abeilles ne butinent qu une fois , mais un miel si délicieux qu il suffit d une tulipe pour embaumer une ruche . quoi qu il fît , il obtenait beaucoup de mauvaises herbes , beaucoup d humidité , un parfum jusqu à l automne , dont l abbé sigournais se délectait , plus de nids et plus de chansons d oiseaux qu aucun de ses confrères n en avait ; mais de plante nouvelle qu il pût appeler la sigournette , le bon abbé n en voyait pas . l abbé sigournais n avait rien à se reprocher vis à vis de ses paroissiens . il répondait toujours au moindre appel de l un d eux , soit de jour , soit de nuit , trouvait à l occasion le conseil qu il fallait , pour les jeunes , pour les vieux , prêchait tout simplement les vérités de l évangile , et ne manquait jamais de donner l aumône à ceux qui la demandaient . quand il n avait plus d argent , ce qui lui arrivait souvent , il donnait une mesure de graines de légumes récoltées au presbytère , petite si c était des choux , grosse si c était des fèves , et nulle charité ne pouvait être mieux entendue ; car il possédait beaucoup plus de sortes de plantes que n en avaient en ce temps là , à leur disposition , les paysans ses paroissiens . sa peine n en fut que plus profonde , lorsque les divisions produites par les premiers événements révolutionnaires vinrent détruire , jusque dans sa paroisse , la bonne harmonie entre des gens qui , du jour au lendemain , se déclarèrent les uns blancs , les autres bleus . jusque là ils n avaient été que laboureurs , pasteurs , pêcheurs d anguilles ou ramasseurs de varech . l abbé sigournais fut stupéfait de les voir sortir d un naturel qu il croyait immuable , et parler politique , et répéter des mots qui ne lui étaient point familiers à lui même , bien qu il sût lire le latin . malgré trois beaux sermons qu il prêcha sur l union , il constata qu une partie de sa paroisse s était complètement séparée de lui ; il eut des ennemis , et , à mesure que les jours passaient , cette injuste inimitié s accroissait . il le sentait à beaucoup de signes , dont le principal était le regard de ses ouailles . où était il le temps où , du plus loin qu on l apercevait , suivant les talus ou passant les fossés , les hommes venaient à lui , contents , la mine ouverte et la main tendue ? plusieurs de ceux auxquels il avait rendu service se détournaient de lui , par crainte de délations . d autres le menaçaient . dans cette pénible épreuve , l abbé sigournais montra un grand courage . il résolut de ne pas faire comme d autres de ses confrères , qui s étaient cachés ou enfuis . il décida en lui même qu il resterait dans sa paroisse , et bêcherait son jardin tant qu on voudrait bien lui laisser la vie . en , le jour de pâques , l abbé sigournais , après avoir chanté la messe et les vêpres , se reposait dans son jardin , sous un prunier , dont une vigne vierge , deux lierres et cinq clématites variées , grimpant les uns sur les autres , avaient fait la plus épaisse tonnelle , la cloche de feuilles la plus fournie qu on pût imaginer . il comptait sur ses doigts les malades auxquels , les jours précédents , il avait porté la communion , accompagné d un petit gars de quatorze ans , son servant de messe , appelé lambinet . et il lui semblait bien que son nombre n y était pas , lorsqu une femme parut et dit : monsieur le curé , celui de chez nous n a pas mangé depuis ce matin , parce qu il vous attend pour faire ses pâques . l abbé , à cause de l ombre de sa tonnelle , ne reconnut pas sa paroissienne . il demanda : quel âge a t il , et quel est il ? quatre vingts ans , et c est le grand père de lambinet , votre servant . j irai , répondit le curé . c est que , riposta la vieille femme , la route est longue , et voici la lumière qui décroît . vous savez qu il demeure à l autre bout du marais . peu importe , dit simplement l abbé , je l avais oublié , ton vieil oncle ; mais je vais réparer , je pars tout de suite . la femme reprit , ne voulant pas être cause d un malheur : écoutez , il y a une patrouille de bleus qui garde la route de saint jean de monfs : s ils vous découvrent , ils vous tueront . ça n empêche pas de partir , fit le curé . et puis dieu sera du chemin . il sortit alors de dessous l abri de son prunier . c était un grand vieil homme , bâti comme ses rudes métayers , pour la fatigue de la vie , et dont la figure , toute ratatinée , toute jaunie , n avait qu une seule expression , qui ne changeait jamais , celle d une bonté triste et que rien n a lassée . il passa devant la femme sans plus s occuper d elle , et regarda le soleil d un air de dire : pourvu que tu ne me laisses pas au milieu du marais ! une demi heure après , il se mit en marche , portant une hostie consacrée qu il avait renfermée dans un médaillon d argent et pendue à son cou . devant , à dix pas , s en allait , roulant d une jambe sur l autre et content d être en danger de mort , le servant de messe , qui avait seulement quatorze ans , mais toute la taille , toute la vaillance d un homme , et des cheveux roux frisés , et des yeux bleus de marin , qui luisaient parmi les taches de rousseur . les deux précautions qu il avait prises , c était de ne pas allumer la lanterne que lambinet tenait comme une canne de confrérie , par le haut de la hampe , et de prendre , à travers champs , les sentiers à tout moment coupés de canaux et de fossés . quel tranquille soir de pâques ! les pousses de roseaux commençaient à crever les gaines épuisées et mortes de l an passé , les moissons étaient hautes d un pied , la lumière jaune du couchant se reflétait dans les eaux . personne ne se montrait . la peur semblait avoir rendu déserte la campagne . l abbé s avançait bien droit , la tête seulement un peu inclinée sur la poitrine , cherchant le sommet des mauvais sentiers en dos d âne qui endiguaient les fossés . il ne faisait attention à nulle autre chose du chemin , pas même aux plantes semées de sa main et qui pouvaient , en cette soirée , être épanouies . toute sa pensée était concentrée en une muette prière d adoration . et ils allaient , seuls dans le pays marécageux , leurs silhouettes grandies par l ombre qui tombait . cependant , comme le soleil allait se coucher , l abbé sigournais leva les yeux , et il aperçut devant lui un champ où le sentier finissait , et qui était à moitié vert et à moitié blanc . la partie verte portait une moisson assez basse ; l autre , au contraire , était recouverte d une végétation haute , fleurie , mouvante au vent léger qui venait de la mer . qu est cela ? demanda l abbé , dont les yeux n étaient plus guère bons . à droite , répondit le gars , c est un champ de lin , et à gauche , c est un champ de haricots en fleur . il faudra passer à travers l un ou l autre , monsieur le curé ! l abbé ne répondit pas , par respect ; mais , quand il arriva à l endroit où le chemin se perdait et où commençait le labour , il vit deux paysans qui étaient venus inspecter leur bien et juger des récoltes futures . il les reconnut , et il pensa : quel est celui qui sera béni pour avoir ouvert son champ au passage du bon dieu ? et il avait à peine formulé en lui même cette pensée , que les deux hommes le tirèrent du doute . le propriétaire du champ de haricots s avança comme un furieux , et cria : ne traverse pas ma récolte , curé , ou il t arrivera malheur ! l abbé sigournais réprima la grande indignation qui se levait en son coeur ; il étendit seulement trois doigts , et bénit l homme qui venait de parler . aussitôt , le second , qui possédait le champ de lin et qui avait enlevé son grand chapeau , dit de sa place : mon lin va fleurir tout à l heure ; mais vous pouvez passer , le bon dieu , vous et votre servant . le grand abbé sigournais , la tête toute droite cette fois , dans l ombre presque entièrement noire , s avança dans le creux d un sillon que pâlissaient un peu des milliers de tiges légères ; et il trouva bientôt un autre sentier , et il arriva , annoncé par l aboi d un chien , dans la petite ferme au toit de roseaux , où habitait celui qui attendait ses pâques la lune , à moitié pleine , multipliée à l infini par les flaques d eau , les fossés et les étangs du pays plat , éclairait assez bien la campagne lorsque le curé , vers dix heures , se remit , en route pour regagner le presbytère . le servant de messe marchait à côté de lui , ne lui venant qu à l épaule , malgré sa crue rapide , et , plus fier encore qu à l aller , portant sa lanterne allumée qui dansait sur les digues comme les follets de nuit , il sifflait de temps en temps un petit air de chanson pour chasser le sommeil . ils parvinrent ainsi , peut être une heure après le départ , à l endroit où était le champ de lin et le champ de haricots . dans le premier , il n y avait plus personne ; mais à l entrée du second , devant la muraille de plantes folles montées en buisson et couronnée d une lueur qui paraissait de la neige , ils virent un homme à genoux , les bras en croix , le front tourné vers eux . au moment où ils quittaient le sentier pour traverser de nouveau la pièce de lin , l homme , qui n était qu à quelques pas d eux , dit d une voix coupée de sanglots : monsieur le curé ! monsieur le curé ! le grand abbé sigournais connut , au son de la voix , que c était celui de ses paroissiens qui l avait menacé quelques heures avant . pauvre chrétien , dit le curé , que fais tu là ? je pleure depuis que vous avez passé dans le champ de mon voisin . j ai eu peur pour ma récolte , j ai été un misérable ! il sanglotait si fort en disant cela , que l abbé sigournais ne put s empêcher d aller jusqu à lui , de se baisser et de l embrasser ; et , comme il le tenait encore tout près de sa poitrine , il entendit celle prière : monsieur le curé , je vous en supplie , passez ce soir à travers mon champ , afin que je fasse pénitence ! l abbé et son servant passèrent donc au milieu des hautes rames fleuries , qui se brisaient à leur passage , et en cet instant une bouffée de parfums s éleva des buissons blancs , comme si vingt mille fleurs de pois de senteur s étaient ouvertes ensemble . d où l abbé comprit bien qu un événement extraordinaire s accomplissait . en effet , plusieurs choses merveilleuses furent observées par ceux qui , en cette triste année , purent faire la moisson . le lin qui avait donné passage à dieu devint par la suite si fourni et si haut , que de mémoire d homme on n en avait vu de pareil . et ainsi la foi fut récompensée . mais le repentir , mes enfants , le fut plus magnifiquement encore . non seulement les haricots réparèrent en deux jours le tort qu avait fait à leurs feuilles , à leurs tiges , à leurs fleurs , la trouée du servant et du prêtre , mais encore , quand on voulut récolter et briser les cosses mûres , on remarqua que le pois avait été changé . au lieu d un petit haricot blanc , maigre et sans tache , les filles et les femmes recueillirent , en nombre inusité , des pois d une forme plus arrondie , qui portaient , à l endroit du germe , la figure parfaitement nette d une hostie entourée de rayons violets , comme un grand ostensoir . l abbé sigournais ne fut pas tout de suite avisé de ce prodige . il avait été , quelques jours après pâques , déporté , avec beaucoup d autres , jusqu en pays d espagne ; mais au retour , quand il reprit possession de son presbytère , il put admirer , dans un coin que des mains amies avaient cultivé pour lui , des haricots de l espèce nouvelle marqués d un ostensoir violet . il se réjouit de ce que son rêve avait été réalisé . et depuis lors , mes enfants , le pois s est multiplié ; j en ai tenu dans mes mains , du temps que je voyageais en vendée , et que je n étais pas à votre service , mon petit rené , mon petit ambroise . q chapitre les chardonnerets de galilée quand notre seigneur jésus passait par les chemins , il mettait les oiseaux en joie . sitôt qu ils apercevaient sa robe blanche , ils arrivaient en troupes ; les uns se posaient sur les branches des haies , et l on eût dit qu elles avaient fleuri ; d autres trottaient dans la poussière que ses pieds avaient touchée ; d autres planaient en l air , et faisaient de l ombre au dessus de lui . ceux qui savaient chanter n y manquaient pas . ceux qui n avaient pas de voix montraient du moins leurs plumes . tous disaient à leur façon : merci , seigneur , pour le vêtement , pour la voix , pour la couleur , pour le grain , pour la feuille qui nous cache , merci pour la vie , et merci pour nos ailes ! lui souriait , les bénissait , et ils s en allaient . les mères couveuses elles mêmes n hésitaient pas à quitter le nid , devinant que , pour cette fois , les oeufs n auraient point à souffrir . elles venaient , silencieuses , et repartaient bien vite . un jour cependant , sur un talus de galilée , deux chardonnerets s attardèrent , tristes parmi les autres joyeux . c était l époque où l épine noire est en fleur et l aubépine encore verte . jésus vit une souffrance , et s arrêta . il comprit ce que les oiseaux ne savent pas dire : maître , nous avons fait notre nid , confiants , au bas d un arbre . il y avait deux oeufs déjà . les grandes eaux sont survenues , et ont emporté la maison . il leva la main , et dit si doucement que c était , une plainte encore mieux qu un ordre : recommencez , mes petits ! les chardonnerets bâtirent un nouveau nid , tout en haut d un chêne , de peur des grandes eaux . il fallut du temps . le crin , la laine , la plume , dont se composent les nids de chardonnerets , avaient été employés jusqu au dernier brin par les premiers constructeurs , les heureux , ceux qu on entendait chanter tout autour . et voilà qu au moment , où la maison s achevait , ronde , ouverte droit sur le ciel et balancée au vent , un orage éclata , si violent , si plein de grêle , que tout fut renversé . les deux chardonnerets se mirent à la recherche du maître . ils n étaient point comme nous , qui nous plaignons toujours . ils voulaient seulement , savoir si aucun espoir ne leur restait d avoir , celle année là , une famille à élever , et pourquoi deux couvées n avaient pas réussi . la saison était avancée . tous les petits , déjà drus , voletaient et commençaient à ressembler aux parents . le soleil , à midi , chauffait comme le four d une métairie . et , de plus , le seigneur avait continué sa route , prêchant les hommes , et il devait être loin . longtemps ils le cherchèrent , n ayant point de renseignements , ni aucune manière d en demander . seulement , quand ils apercevaient , dans un village , une femme qui pleurait , un enfant malade , un aveugle , ou même une figure chagrine , ils se disaient : le seigneur jésus n est pas là , et ils continuaient leur route . cela leur arrivait souvent . enfin , vers l été finissant , ils entrèrent dans un bourg où il y avait une grande animation . les enfants portaient des rameaux , les hommes raisonnaient entre eux , disant : c est pourtant vrai qu il a ressuscité la fille de jaïre ; nous l avons vue marcher , pleine de vie . les jeunes filles pleuraient de joie en quittant leurs voiles de deuil . les deux chardonnerets , sur une branche avançante , à la sortie du village , attendirent jésus , et , comme la nuit commençait à venir , il passa et les reconnut . petits , dit il , rien n est perdu . recommencez encore . vous mettrez le nid au milieu de l arbre , ni trop bas , de crainte des grandes eaux , ni trop haut , car vous n êtes pas de force à lutter contre l orage . allez en paix ! autour de lui , plusieurs hommes étaient groupés . en l entendant parler , l un se prit à dire : vous ordonnez aux oiseaux de bâtir un nid , maître , et l hiver approche ! avant que les matériaux ne soient réunis , dit l autre , les arbres n auront plus de feuilles ! la gelée tuera la mère sur les oeufs , dit un troisième , et même s ils venaient à s élever , les petits , sur la terre glacée , ne trouveraient plus de nourriture . mais celui qui , au milieu d eux , paraissait comme un prince , regarda tristement les hommes , sourit aux deux oiseaux , et dit : le printemps m obéit , allez en assurance ! et les deux chardonnerets , dans la nuit , s envolèrent . sans arrêt et sans fatigue , d un seul trait de vol ils revinrent au pays où deux fois déjà leur couvée avait péri . les cavales avaient été mises en pâturage tout l été , et ils trouvèrent du crin en abondance ; les brebis avaient accroché leur toison aux épines , et ils ne manquèrent pas de laine ; beaucoup de plumes inutiles tremblaient à la surface des abreuvoirs , et ils choisirent les plus duvetées . le nid fut vite fait . la mère pondit six oeufs , et se mit à les couver . on vit alors une chose bien étonnante . tandis que les arbres se dépouillaient partout , celui qui portait le nid , et les voisins , jusqu à la distance d un moyen champ , gardèrent leurs feuilles . pour cet espace béni , le ciel demeura pur . les nuages se tordaient autour et laissaient une grande déchirure bleue , par où tombaient la lumière et la chaleur sur la couveuse immobile . le vent s attiédissait en passant la limite que dieu avait marquée . cela dura le temps voulu . six chardonnerets nouveaux sortirent des six coquilles . ils virent , comme tous les autres de leur espèce , en ouvrant les yeux , que la terre était belle , prirent les premières plumes , s essayèrent à voler ce fut seulement quand ils eurent toutes leurs ailes que les feuilles jaunirent , et que les petits s aperçurent que l hiver avait depuis longtemps dépouillé le sol , à cent mètres du nid . vous comprenez , mes enfants , ajoutait bonne perrette , que si le seigneur jésus a fait un printemps pour des chardonnerets dont la couvée était en retard , il ferait bien davantage pour vous si vous le lui demandiez . mais rien n aurait eu lieu si le père et la mère n avaient recommencé leur nid jusqu à trois fois , et c est ce qu il faut savoir . q chapitre les deux chagrins lorsqu on la voyait pour la première fois , on la trouvait grande dame ; la seconde fois , on avait surtout d elle une impression de bonté , qui était la vraie . l hôtel qu elle habitait faisait le coin d une rue , et , par une de ses onze fenêtres , celle de l angle , on apercevait merveilleusement une avenue plantée d arbres , ornée de massifs , et si longue qu aux heures tardives où l ombre épaissit les feuillages , on l eût prise pour une entrée de forêt , sans la multitude de passants et de voitures qui la traversaient . là , derrière la glace , la vieille femme se tenait presque tout le jour , lisant , cousant , tricotant même : elle eût filé comme ses aïeules , si on pouvait encore acheter des rouets ailleurs que dans les villages perdus de bretagne , de flandre ou de lorraine . et , quoi qu elle fît , elle n avait guère qu une songerie , dont sa physionomie était comme pénétrée . il suffisait de l apercevoir , droite , blanche et ravagée de visage , portant dans toute sa personne l indéniable souvenir d une beauté rare et de la douleur qui l avait fanée avant le temps , pour dire : c est une mère . il n était besoin que de rencontrer le regard de ses yeux pour ajouter : c est une mère qui a perdu son enfant . non qu elle se plaignît : elle avait une manière si discrète de parler de son chagrin , c est à dire d elle même , que personne ne redoutait de la voir . le monde , qui va surtout à la joie , ne refuse pas d aller à la résignation . il allait chez elle . en face du fauteuil bergère qui tendait les bras à l angle de la fenêtre , passaient et repassaient , avec des intervalles , il est vrai , des amies de mme le minquier , qui avaient son âge , d autres plus jeunes , quelques hommes même qu attiraient l indulgent esprit de la femme et le renom ancien de la maison . une après midi chaude de juin , toute la ville était dehors . la foule marchait dans le soleil , des rires montaient vers les fenêtres , les ombrelles emportaient chacune , sur la soie tendue et changeante , un rayon comme les vagues et comme les bulles de savon . la solitude du grand salon paraissait plus profonde que de coutume . personne n était encore venu . mme le minquicr prit une photographie de toute jeune fille encadrée de noir , qui était toujours posée près d elle , et pensa : ce n est pas elle ; les photographies nous trompent , les lentilles de verre ne voient pas comme nous . où est cette grâce qu elle avait , quand elle me regardait ? où l ovale imprécis de ce visage qui était fait de lumière adoucie ? tout est appuyé , noirci , défiguré . plus je vais , et plus l image que je garde au fond de mon coeur est différente de celle là . que je voudrais avoir un portrait qui me la rendît telle que mon souvenir la possède ! mais qui peut le faire ? personne . à force d appliquer son esprit à cette contemplation intérieure de l enfant disparue , la mère en vint à sentir si vivement et si nettement la présence en elle de cette chère image , qu elle prit une vieille boîte de pastels et une feuille de papier blanc , et tenta de fixer cette intense vision de son amour . elle n avait jamais bien su dessiner . elle ne s en troubla pas , et commença hâtivement , dans la fièvre du désir qui l avait saisie , sans consulter le mauvais portrait maintenant repoussé et retourné sur la table . elle dessina d abord les cheveux , que la jeune fille portait autrefois à la vierge , mais qui frisaient et faisaient une ombre transparente au bord des bandeaux plats . et les cheveux apparurent , sous la caresse de cette main qui les avait aimés , tordus , attachés ou dénoués si souvent ; puis le cou , d une ligne irréprochable ; les lèvres longues , rose pâle , où le sourire d une âme jeune avait persisté jusqu au delà de la mort ; puis les yeux , dont les paupières prirent sans effort leur courbe naturelle , un peu relevés aux coins , ombragés de cils dorés entre lesquels l âme charmante allait enfin s épanouir et vivre . la mère , penchée sur la table , ne se rendait pas bien compte du miracle de tendresse qu elle accomplissait en ce moment ; elle n avait que l angoisse de ce qui manquait encore à l image à demi tracée , la hâte d achever avant que le modèle ne s effaçât dans la lassitude d une oeuvre inaccoutumée . elle voulut , du même crayon qui avait couru si légèrement jusque là , dessiner l iris des yeux , donner le regard à l enfant . et elle fut obligée de réfléchir ; et elle s aperçut , après avoir tâtonné , qu elle ne savait plus la couleur de ces chers yeux , qu elle ne l avait peut être jamais connue . elle s arrêta . les larmes l aveuglèrent . oh ! pensa t elle , comment une mère ne se souvient elle pas de la couleur de ces yeux qui la fixent encore , à toute minute du jour et de la nuit ? rarement elle avait souffert plus cruellement . il lui semblait que c était là une preuve d oubli et le début de ce fatal recul de nos souvenirs , qui fait que les plus sacrés et les plus fréquemment évoqués se décolorent , s altèrent et se mettent à trembler , comme si la brume aussi couvrait les lointains des âmes . en ce moment la porte s ouvrit , au fond du salon . mme le minquier cacha rapidement le dessin entre les feuilles d un buvard , porta son mouchoir à ses joues , tâcha de reprendre pied dans la vie réelle , dont , depuis quelques heures , elle était absente . l homme qui entrait était jeune , et ne comptait plus parmi ses relations ordinaires . elle ne l avait revu qu une fois depuis le grand chagrin . avec effort , comme ceux qui reviennent d un rêve , elle sourit et dit : que c est aimable à vous , monsieur , de vous souvenir d une vieille femme qui ne reçoit plus , qui ne paraît plus dans le monde , et dont le nom ne rappelle que des rides à la génération dont vous êtes ! voyez comme je suis peu indulgente à mes heures ! en vous reconnaissant , je me suis imaginé que j allais avoir la bonne fortune de vous rendre service . lequel ? mais celui que vous auriez à me demander . non , madame . vous venez pour moi seule ? absolument . un peu de lassitude , avouez le ? je descends de voiture . de désoeuvrement alors ? j ignore à peu près ce que c est . non , madame , je passais , et je suis entré , obéissant en cela à une force que je vais vous dire . vous savez la manie des enfants qui bâtissent des cachettes ? ils y serrent d anciens jouets , des friandises , des riens qui possèdent pour eux une valeur mystérieuse . je suis demeuré enfant par cette faiblesse au moins , et je fais des pèlerinages , vous voyez . elle considéra le visiteur attentivement , et vit qu à travers la barbe blonde et au fond des yeux bleus un peu d émotion errait dans le sourire . elle dit , devenant toute grave : vous l aviez rencontrée ici , plusieurs fois ? quatre fois . la dernière , ce fut au bal , un jeudi , un vingt deux avril ; elle portait des souliers de satin blanc brodés d une marguerite . je les ai encore , dit la mère ; vous vous les rappelez ? si je me souviens ! je ne crois pas qu il y eût cette nuit là , dans tout paris , un teint d une fraîcheur plus aristocratique et plus rare que le sien . je ne voudrais pas raviver au contraire , monsieur , dites , dites je ne sais pourquoi une comparaison m était venue en la voyant , et , depuis , m est revenue souvent . quand on effeuille une rose , il y a , dans chaque pétale , un endroit où le jour pénètre à peine et n atteint qu en glissant , une zone protégée , si fine de ton qu elle semble rose près du blanc , et blanche près du rose . c était cela . mme le minquier réfléchit un instant ; sa voix , moins assurée , parut demander grâce pour une faiblesse maternelle et pour une confidence douloureuse : croiriez vous , monsieur , que je ne puis plus me représenter la couleur de ses yeux ? le cher regard m est sans cesse présent , et l expression , et cette joie qui était toute la mienne ; mais le reste , non . j en viens à penser que ceux qui aiment , comme les mères , ne voient que l âme dans les regards . je suis sûr du contraire , madame ; c est l habitude qui est une cause d ignorance et d oubli . comment étaient ils ? si vous le savez , dites le . le doute m est si cruel ! vous comprenez ? le visiteur avait baissé la tête . il avait l air de suivre avec attention l enroulement de la colonne torse qui soutenait la table , quand il répondit : ils étaient bleu pâle , avec des raies couleur de violette . lorsqu elle était sérieuse , le violet dominait ; quand elle riait , le bleu paraissait s étendre . et toujours il y avait la petite flamme mobile , ici ou là . la mère , d un geste brusque , ouvrit le buvard , prit le dessin , le posa à plat , et impérieusement , comme ceux qui déchirent le voile secret de leur peine et exigent qu on la connaisse : tenez , dit elle ; je n ai que cela , et il y manque la vie ! l homme s était levé . il considéra quelque temps le portrait . ses traits changèrent un peu . donnez moi le crayon , fit il . elle hésita . elle devint pâle comme ses mains , quand elle vit que le jeune homme tenait le petit bâton de couleur au bout de ses doigts , qu il allait corriger l oeuvre unique , retoucher l image , la gâter à jamais peut être . elle se détourna à demi . lui , il se courba , il donna quelques coups de crayon , et les yeux devinrent transparents . il en donna deux autres , et l éclair de la vie jaillit des prunelles bleues . le portrait était fait : la mère l avait seulement ébauché ; un autre l avait achevé . mme le minquier , du fond de son coeur , sentait monter un cri : vous l aimiez donc ? fût ce une jalousie , fût ce autre chose , elle se retint . le visiteur demeura muet , prit congé presque aussitôt , et ne revint jamais . q chapitre le brin de lavande il y avait dans la provence rousse , où l herbe meurt et où mûrit l olive , il y avait autrefois des seigneurs qui se faisaient la guerre , de château à château et de colline à colline . ceux qui ont voyagé par là racontent que l on voit encore des pierres amoncelées autour des fermes , et que les lézards verts qui sortent de dessous les ruines ont souvent le dos noir , à cause de la fumée des incendies anciens qui dévorèrent les châteaux . aujourd hui les cigales chantent ; les ortolans sifflent à la pointe des mottes ; les filles qui trouvent la fontaine éloignée s arrêtent à mi descente , pour suivre le vol des palombes au dessus des bois de pins ; une odeur de résine flotte dans l air , mêlée au parfum des plantes qu on dirait faites avec de l encens ; les pâtres des hauts sommets découvrent les vaisseaux dans l étang de marseille ; tout repose ou vit légèrement au soleil de la provence heureuse : que c est loin dans le passé , l histoire du petit comte roger ! il n avait que sept ans , l âge où l on compte les heures par les jeux nouveaux qu elles amènent . il jouait au ballon , dans une salle voûtée , garnie de tapis d orient , située presque au niveau des douves de la forteresse paternelle . quand il se hissait jusqu aux barreaux de fer garnissant les fenêtres , il voyait le reflet du ciel dans les eaux immobiles , les cygnes nageant parmi les roseaux , et le mur d enceinte , à quarante pas en avant , fait de blocs de marbre , et au sommet duquel parfois se profilait la silhouette d un homme d armes . il n avait ni frère , ni soeur , ni mère . il devait jouer seul , ce qui est triste , ou avec sa nourrice . et , depuis deux jours , la nourrice ne cessait de se lamenter , refusait toute nourriture , et tantôt étreignait l enfant désespérément , avec des mots d adieu qu il ne comprenait pas , tantôt se jetait à genoux et sanglotait contre un pilier , tandis que la balle de cuir rebondissait , relancée par le seul petit comte roger . pourquoi ne joues tu pas avec moi comme d ordinaire , nourrice ? pauvre chéri ! pauvre chéri ! le château est assiégé ; les ennemis vont entrer ; ils pilleront tout , ils tueront tout . tu mens , nourrice . puisque mon père est là , ils n entreront point . tu n es qu une femme ! viens jouer ! cependant , mieux que lui qui ne devinait pas le danger , elle entendait le pas des compagnies qui se jetaient d une muraille à l autre , traversaient les cours intérieures , montaient par les escaliers taillés dans le roc , et apparaissaient tantôt ici et tantôt là , aux points les plus menacés . elle tremblait au bruit des boulets , dont le heurt presque continuel ébranlait les remparts à l autre extrémité du château . et quand elle entrouvrait la porte , le souffle humide des corridors voûtés lui soufflait au visage l appel des trompes de guerre et les cris des combattants . l enfant , mécontent et boudeur , s était assis , le dos appuyé contre un pilier . tout à coup , un homme se précipite , vêtu d une cotte de buffle déchirée , tête nue : monseigneur , le château va être pris ! venez ! fuyons par le souterrain ! la nourrice , à ce mot , a poussé un cri d épouvante , et s est élancée à travers les couloirs . mais le petit est d une race héroïque et aventureuse . il se lève . il écarte la main que l homme a tendue vers lui . jean le bourguignon , dit il , mène moi d abord au sommet de la plus haute tour ! nous n avons pas le temps ; l ennemi va entrer . pas avant que j y sois monté ! on m a laissé ici , toujours , avec les femmes . maintenant je veux voir la terre de mes pères , du haut des tours , avant de la perdre ! et , comme le géant s avance , poursuivant le petit seigneur qui recule et voulant le sauver de force , l enfant lui échappe et se jette dans l ouverture de la porte : suis moi si tu le peux , jean le bourguignon ! il s engage dans les corridors , il tourne , il arrive à l escalier de la maîtresse tour , et disparaît dans la spirale que font les marches , feuilles d ombre de la grande tige qui monte vers la lumière . son pas , rapide et léger comme celui d un chevreau , sonne dans la cage de pierre . le rire de la jeunesse insouciante s y mêle , et fuit , et diminue . le serviteur s épuise à suivre l enfant ; ses épaules heurtent les tournants , son casque se bosselle en frappant les parois . monseigneur , arrêtez ! je vois le bout des échelles sur les murs ! entendez les coups de feu ! quand il parvient , épuisé , sur la plate forme de la tour du guet , il voit le petit comte debout . la poussière et la fumée passent en nuages autour de lui . des flèches et des balles sifflent et égratignent les créneaux . mais l enfant , penché au dessus de l abîme , regarde le fief paternel étendu à ses pieds . de ses yeux clairs , émerveillés et sans peur , il a dénombré les collines , suivi la bande sombre des pins qui s enfonce au levant , et la rivière mince entre les champs couverts de moissons . il se détourne , il rit . emporte moi à présent , jean le bourguignon ! je n oublierai plus rien ; j ai vu toute la terre où je reviendrai un jour ! il se courbe , il saisit une touffe de lavande fleurie qui pendait sur l abîme . et le serviteur enlève dans ses bras le petit comte , qui ne résiste plus , et qui s abandonne , essoufflé , les paupières closes , tenant serré contre son coeur le bouquet de lavande . ils descendent l escalier de la tour ; ils atteignent l entrée du souterrain , que les ennemis n ont pas encore envahi ; ils sont sauvés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . dix huit ans se sont écoulés . le comte roger , conduit en italie , sur les domaines d un parent , avait trouvé une hospitalité parcimonieuse . le père était mort , la puissance de la maison ruinée , et les alliances ébranlées attendaient , pour se renouer ou se rompre , que l on vît ce dont serait capable cet orphelin qui n avait encore ni parlé ni agi . le jeune homme habitait une ancienne villa délabrée , isolée dans la plaine , avec son serviteur jean le bourguignon , devenu tout blanc de cheveux , et de coeur moins hardi . autour de sa demeure , au delà du jardin de roses , d ifs noirs et de vignes en berceau , les champs de blé , les prés et les rizières formaient un cercle immense , jusqu aux montagnes d horizon . quelques villes , neigeuses , pointaient sur les sommets lointains . et parfois , sur son unique cheval couleur de poussière , le comte roger , avec son écuyer en croupe , se rendait au marché ou à une fête donnée par un seigneur de petit renom . et il était recherché par les dames , qui , le voyant de belle mine , adroit , fier de regard et réservé en paroles , disaient : qu y a t il donc , au fond de ce joli coeur ténébreux ? nous perdons avec lui nos sourires , que d autres mendieraient . ce qu il y avait ? tout un fief de provence , belles dames , des forêts de pins , des eaux claires , des hauteurs couronnées de villages et la vue de la mer prochaine , qu il regardait sans cesse en esprit , et qui l empêchaient d être attentif au reste du monde . c était la faute du bouquet de lavande , qu il avait placé dans sa chambre , attaché à la garde de son épée , et qu il considérait à tout moment du jour . lorsqu il eut vingt cinq ans , il acheta des éperons d or , un casque à plumes blanches , fit ferrer à neuf son cheval gris , emprunta une jument blanche pour son serviteur , et dit à jean le bourguignon : c est à toi de me suivre à présent . nous allons partir pour reconquérir la terre paternelle . mes sujets se lèveront pour ma cause . l heure est venue . le vieux soldat n eût pas demandé mieux que de rester . il s était accoutumé à l exil . comment vous reconnaîtront ils , monseigneur ? dit il . voilà dix huit ans , vous n étiez qu un enfant , et toujours enfermé avec les femmes . aucun ne se souviendra de vous . et vous n avez ni armée , ni argent . c est bien peu de nos deux épées . mais le comte roger ne doutait pas ; il avait , pour répondre aux conseils des barbes blanches , l oracle mystérieux de sa jeunesse qui lui criait : pars donc ! et ils quittèrent la villa au petit jour . le comte avait serré dans un sachet de soie le bouquet de pauvres fleurs sèches rapportées jadis de provence , et l avait placé sur son coeur , sous les plis de sa tunique brodée . on crut qu ils allaient à la chasse au faucon . ils devisaient par petits mots , l un derrière l autre , comme un maître et son écuyer . et ils voyagèrent , d étape en étape , jusqu au jour où , devant eux , une futaie sombre , dont la crête étincelait , surgit et grandit dans la brume matinale . ce sont les pins du seigneur mon père , s écria roger . je n ai cessé de les voir ni de les entendre ; ce sont eux ! il piqua des deux , et , quand il fut dans la forêt , il ôta son casque et abaissa jusqu à terre la plume blanche . un bûcheron travaillait non loin . le jeune homme poussa vers lui son cheval , et apprit que le nouveau maître du fief , détesté à cause de ses exactions , était occupé à guerroyer contre les habitants de castelsarrasin , et n avait laissé dans le château qu une garnison dérisoire . ils parlèrent de l ancien seigneur , et le bûcheron dit : tous ceux qui l ont connu le regrettent encore . s il était resté de la graine de cette race là , jeune cavalier , je t assure qu on se la disputerait comme un coq en haut du mât de cocagne , à la foire de beaucaire . salue donc l héritier de tes comtes , brave homme , car tu l as devant toi ! mais l autre , ayant considéré les deux chevaux et surtout l équipage de jean le bourguignon , se mit à rire de telle sorte , en saisissant sa hache , que les coups portaient à faux sur le tronc du pin , et que les copeaux volaient en tout sens , comme des éclats de voix blanches , à travers la forêt : ah ! ah ! ah ! hi ! hi ! hi ! tu plaisantes , compagnon ! passe ton chemin , et ne me fais pas perdre ma journée . il riait encore lorsque les deux voyageurs aperçurent le premier village , et sur le banc , devant la porte du principal logis , deux vieux qui se chauffaient au soleil d hiver . jean le bourguignon , qui les avait eus pour amis , les appela par leur nom , ce dont ils furent surpris , et leur conta l histoire d autrefois , et comment il avait sauvé le jeune comte , en l emportant par le souterrain . puis , désignant le cavalier à la plume blanche , qui s était écarté de quelques foulées de trot et , la tête levée , regardait aux fenêtres les filles et les femmes de provence accourues pour le voir : c est lui , dit il tout bas . c est lui même . mais les vieux firent claquer leur pouce , comme des gens qui n ont plus la force de faire de grands gestes , et , levant leur face incrédule et amusée : que ce soit toi qui nous parles , jean le bourguignon , d honnête mémoire , nous ne ferions pas une demi lieue pour le savoir : il y paraît à l habitude que tu as gardée de raconter tes aventures . et que tu aies sauvé ta propre vie , nous le croyons sans peine . mais nous avons eu bien d autres témoins , qui nous ont affirmé et répété que le jeune comte avait été trouvé mort à côté de son père . va ton chemin , et dieu te garde des prisons de notre nouveau seigneur ! il n est pas tendre aux gens sans aveu . comme ils parlaient assez haut , il y eut des fenêtres qui se fermèrent , par prudence , et roger sentit au coeur une douleur , qui le fit songer à l abandon du maître des cieux par ses disciples de la terre . il continua son voyage ; il interrogea vingt personnes d âges différents , montra son visage en pleine lumière , et le blason brodé de sa tunique . on ne le reconnut point . il ne recueillit que des moqueries , des paroles comme on en répond aux aventuriers , et des menaces qui le mettaient tout hors de lui . ah ! mécréants ! criait il , oublieux des bienfaits et du visage de vos maîtres , je vous corrigerai ! jean le bourguignon avait beaucoup de peine à lui faire entendre que c étaient là de fâcheux procédés , pour un seigneur qui veut reconquérir l amitié de son peuple . vers le soir , ils n étaient pas plus avancés dans leur projet que le matin . les émissaires du château les cherchaient . le pays n était plus sûr . la colère du comte roger avait fait place à un chagrin qu approfondissait encore l approche de la nuit . oh ! l heure cruelle à ceux qui souffrent , où le monde s efface devant la peine qui grandit ! le comte roger errait à la lisière des bois . et , ayant mis pied à terre , au bord d un étang qu enveloppaient des collines plantées d oliviers anciens , il s étendit pour se reposer , tandis que les chevaux s ébrouaient de plaisir dans l herbe verte . non loin , une jeune fille lavait du linge , et un peu de jour blanc était encore autour d elle et des hardes qu elle agitait parmi les roseaux . le jeune seigneur remarqua qu elle avait les cheveux serrés dans un foulard de soie roulé , pareil à un grand sequin , et les traits réguliers , avec les lèvres fières des filles de son domaine qu on disait semblables aux grecques . et il dit à jean le bourguignon : celle ci est de chez nous , bien que je ne sache plus en quel lieu nous sommes parvenus . et la fille , qui l avait entendu , passa près de lui avec son linge sous le bras , et lui souhaita le bonsoir . puis , comme elle le voyait pleurer , elle s arrêta . lui , qui n avait rencontré , depuis l aube du jour , que des visages de moquerie ou de colère , il se souleva sur un coude , la regarda , et dit : belle , celui que vous voyez va s en retourner bien loin . il n a pas été reconnu par les gens d ici , et il est cependant leur seigneur , leur vrai maître et ami , le comte roger , fils du comte qui fut dépouillé de ses biens , voilà juste ton âge , dix huit ans , je suppose . j en ai dix sept , répondit la fille . mais vous êtes d italie , mon beau seigneur , je le reconnais à l accent . en vérité , je viens de là ; mais je n y suis pas né . je vous le répète , je suis le comte roger . elle sourit ; et , comme le vent soufflait vers elle : oh ! dit elle , quelle étonnante chose ! nous sommes en plein hiver , et je sens un parfum de lavande ! le comte roger entrouvrit sa tunique brodée , tira le sachet de soie , et montra des fleurs séchées . voilà dix huit ans , petite , j ai arraché cette touffe de fleurs à la plus haute tour de mon château . elle m a suivi en exil . elle était la seule chose que j eusse emportée de mon pays . la jeune fille laissa tomber son linge , prit le sachet , l approcha de son visage : comte roger , vous dites vrai , fit elle ; il n y a que chez nous que la lavande soit si haute et si parfumée . vous avez tournure de noble . je crois en vous . donnez moi votre sachet , et remontez à cheval . j irai donc ! dit aussitôt le comte roger . allez devant moi , comme l espérance , et je vous suivrai . elle alla devant lui , jusqu au village prochain , où les premières chandelles de résine commençaient à s allumer . son foulard , bien serré , précédait les chevaux comme un petit croissant d or . elle frappa à une porte ; elle cria : ouvrez au comte roger , bonnes gens ; il a mieux avec lui que son acte de baptême ; il a de la lavande de chez nous , qu il a cueillie lui même au jour de nos malheurs ! les gens sortaient aux portes ; les lanternes luisaient sur les seuils ; le jeune seigneur s était mis à discourir merveilleusement , jean le bourguignon à promettre des ducats . la jeune fille disait : suivez le , je l ai reconnu . c est lui ! beaucoup d hommes , moins par souvenir de l ancien maître que par rancune contre le nouveau , s armaient . les collines furent bientôt pleines de troupes de paysans . les bois s emplirent de lumières qui descendirent vers le château . au premier rayon du jour , la garnison aperçut toute une foule insurgée qui enveloppait la forteresse , et il y eut un combat , mais si peu long et si peu sanglant , que personne ne perdit la vie . avant qu il fût midi , le comte roger était rentré en triomphe dans le château paternel , portant devant lui la touffe de fleurs bleues de la grande tour . et , dans tout le pays , ce fut un dicton qu on répète encore aujourd hui : l histoire du comte roger en fait foi : il n y a point de souvenir , parmi les hommes , qui dure aussi longtemps que l odeur d un brin de lavande . q chapitre la boîte aux lettres nul ne pourrait dire la paix qui enveloppait cette cure de campagne . la paroisse était petite , honnête moyennement , facile à vivre , habituée au vieux prêtre qui la dirigeait depuis trente ans . le bourg finissait au presbytère . le presbytère touchait aux prés en pente qui s en allaient vers la rivière , et d où montait , à la saison chaude , toute la chanson de la terre mêlée au parfum des herbes . derrière la maison trop grande , un potager entamait le pré . le premier rayon de soleil était pour lui , et le dernier de même . on y voyait des cerises dès le mois de mai , des groseilles souvent plus tôt , et , une semaine avant l assomption , le plus souvent , on ne pouvait passer à cent mètres de là sans respirer , entre les haies , le parfum lourd des melons mûrissants . n allez pas croire que le curé de saint philémon fût gourmand : il avait l âge où l appétit n est qu un souvenir , le dos voûté , la face ridée , deux petits yeux gris dont un ne voyait plus , des lunettes rondes et une oreille si dure , qu il fallait faire le tour et changer de côté quand on l abordait par là . ah ! seigneur , non , il ne mangeait pas tous les fruits de son verger ! les gamins en volaient leur grande part , et surtout les oiseaux : les merles , qui vivaient là toute l année grassement , et chantaient en retour de tout leur mieux ; les loriots , jolis passants qui les aidaient pendant les semaines de grande abondance , et les moineaux , et les fauvettes de tout plumage , et les mésanges , espèce pullulante et vorace , touffes de plumes grosses comme un doigt pendues aux branches , tournant , grimpant , piquant un grain de raisin , égrafignant une poire , vraies bêtes de rapine enfui , qui ne savent donner en récompense qu un petit cri aigre comme un bruit de scie . même pour elles , la vieillesse avait rendu indulgent le curé de saint philémon . les bêtes ne se corrigent pas , disait il : si je leur en voulais de ne pas changer , à combien de mes paroissiens devrais je en vouloir aussi ! et il se contentait de frapper ses mains l une contre l autre , en entrant dans son verger , afin de ne pas être témoin de trop fortes déprédations . alors c était une levée d ailes , comme si toutes les fleurs des herbes folles , coupées par un grand vent , s étaient mises à voler : des grises , des blanches , des jaunes , des bigarrées : une fuite légère , un froissement de feuilles , et puis la paix , pour cinq minutes . mais quelles minutes ! songez qu il n y avait pas une usine dans le village , pas un métier ou un marteau de forge , et que le bruit des hommes , de leurs chevaux et de leurs boeufs , répandus à travers les campagnes , isolés , invisibles , se fondait et mourait dans le frémissement de l air qui montait tout le jour de la terre chauffée . les moulins étaient inconnus , les routes peu fréquentées , les chemins de fer extrêmement loin . si le repentir de ces dévaliseurs de jardin avait duré , l abbé se serait endormi de silence sur son bréviaire . heureusement , le retour était prompt ; un moineau donnait l exemple , un geai suivait : la volière au complet se remettait à l oeuvre . et l abbé pouvait passer et repasser , fermer son livre ou l ouvrir , murmurer : ils ne me laisseront pas une graine cette année ; c était fini : aucun oiseau ne quittait sa proie , pas plus que s il se fût agi d un poirier taillé en cône , de feuille épaisse , et se balançant en mesure sur le sable de l allée . les oiseaux devinent que ceux qui se plaignent n agissent pas . chaque printemps ils nichaient autour de la cure de saint philémon , en plus grand nombre que partout ailleurs . les meilleures places étaient vite occupées : les creux des arbres , les trous des murs , les fourches à trois branches des pommiers ou des charmes , et l on voyait un bec brun , comme une pointe d épée , sortir d une poignée de gros foin entre tous les chevrons du toit . une année que tout était pris , je suppose , une mésange dans l embarras avisa cette fente régulière , protégée par une planchette , qui s enfonçait dans l épaisseur des moellons , à droite de la porte d entrée du presbytère ; elle s y glissa , revint satisfaite de l exploration , apporta des matériaux et bâtit le nid , sans rien négliger de ce qui devait le tenir chaud , ni la plume , ni le crin , ni la laine , ni les écailles de lichen qui couvrent les vieux bois . un matin , la servante philomène arriva d un air furieux , tendant un papier . c était sous la tonnelle de laurier , au fond du verger . tenez , monsieur le curé , v là un papier , et sale encore ! ils en font de belles ! qui donc , philomène ? vos oiseaux de malheur , tous les oiseaux que vous souffrez ici ! ils nicheront bientôt dans vos soupières je n en ai qu une . ont ils pas eu l idée de pondre dans votre boîte aux lettres ! je l ai ouverte parce que le facteur sonnait , ce qui ne lui arrive pas tous les jours . elle était pleine : du foin , du crin , des fils d aragne , de la plume de quoi garnir un édredon , et , au milieu de tout ça , une bête que je n ai pas vue , qui siffle comme une vipère ! le curé de saint philémon se prit à rire , comme un aïeul à qui l on raconte les frasques d un enfant . ça doit être une mésange charbonnière , dit il ; il n y a qu elles pour inventer des tours pareils . n y touchez pas surtout , philomène ! n y a pas de danger , pour ce que c est beau ! l abbé se hâta , traversa le jardin , la maison , la cour plantée d asperges , jusqu au mur de clôture qui séparait le presbytère du chemin public , et là , d un effort discret de la main , entrouvrit la niche monumentale , où la correspondance annuelle de toute la commune aurait pu tenir . il ne s était pas trompé . la forme du nid en pomme de pin , sa couleur , la composition de la trame , de la chaîne et de la doublure qui transparaissait , l épanouirent . il écouta le sifflement de la couveuse invisible , et répondit : sois tranquille , petite , je te connais : vingt et un jours d incubation , trois semaines pour élever la famille , c est ce que tu demandes ? tu les auras : j emporte la clef . il emporta la clef , en effet , et quand il eut rempli ses obligations du matin : visites à des paroissiens dans la peine ou dans la misère ; recommandations au messager , qui devait choisir pour lui des graines à la ville ; ascension du clocher , dont un orage avait descellé quelques pierres , il se ressouvint de la mésange et songea qu elle pourrait être troublée par l arrivée d une correspondance , la chute d une lettre en pleine couvée . l hypothèse était peu vraisemblable : on ne recevait , à saint philémon , pas plus de lettres qu on n en expédiait . le facteur n était guère qu un promeneur mangeant la soupe chez l un , buvant un coup chez l autre , et remettant , de loin en loin , une épître de conscrit ou un avis d impôt dans une ferme écartée . cependant , comme la saint robert approchait , laquelle , comme on sait , tombe le vingt neuvième jour d avril , l abbé crut prudent d écrire aux trois seuls amis vraiment dignes de ce nom que la mort lui eût conservés , un laïque et deux clercs : mon ami , ne me souhaitez pas ma fête cette année . je vous le demande . il me serait désagréable de recevoir une lettre en ce moment . plus tard je vous expliquerai , et vous comprendrez mes raisons . ils crurent que son oeil déclinait , et n écrivirent point . m . le curé de saint philémon s en réjouit . pendant trois semaines , il ne passa pas une fois dans l encadrement de la porte sans penser aux oeufs tiquetés de rose qui reposaient là , tout près , et , quand le vingt deuxième jour eut sonné , s étant courbé , il écouta , l oreille collée aux lèvres de la boîte , puis se redressa radieux : ça gazouille , philomène , ça gazouille ! en voilà qui me doivent la vie , par exemple ; et ce n est pas eux qui regrettent ce que j ai fait , ni moi non plus ! il avait en lui , tout vieux qu il fût , des coins d âme d enfant qui n avaient pas vieilli . or en même temps , dans le salon vert de l évêché , au chef lieu du département , l évêque délibérait sur les nominations à faire , avec ses conseillers ordinaires , ses deux vicaires généraux , le doyen du chapitre , le secrétaire général de son évêché et le directeur du grand séminaire . après avoir pourvu à quelques postes de vicaires et de desservants , il opina ainsi : messieurs du conseil , j ai un candidat de tous points excellent pour la cure de x ; mais il me paraît convenable de proposer du moins cette charge et cet honneur à l un de nos plus anciens desservants , celui de saint philémon . il n acceptera pas sans doute , et sa modestie non moins que son âge en sera la cause ; mais nous aurons rendu hommage , autant qu il est en nous à sa vertu . les cinq conseillers furent unanimes dans l approbation , et , le soir même , une lettre partait de l évêché , signée par l évêque , et qui portait en post scriptum : répondez immédiatement , mon cher curé , ou plutôt venez me voir , car je suis obligé de faire ma proposition d ici trois jours au gouvernement . la lettre parvint à saint philémon le jour même de l éclosion des mésanges . elle fut glissée avec peine , par le facteur , dans l ouverture de la boîte , y disparut , et resta là , touchant la base du nid , comme un pavage blanc au fond de la chambre obscure . et le temps vint où , sur les ailerons des mésangeaux , les tuyaux bleus tout pleins de sang se garnirent de duvet . quatorze petits , piaillant , flageolant sur leurs pattes molles , le bec ouvert jusqu au delà des yeux , ne cessèrent , de l aube au soir , d attendre la becquée , de la manger , de la digérer et d en demander d autre . c était la première période , où les nourrissons n ont pas d esprit . elle dure peu pour les oiseaux . bientôt il y eut des disputes dans le nid , qui commença à céder sous l effort des ailes ; on y fit des culbutes par dessus bord , des excursions le long des parois de la boîte , des stations près de l entrée de la caverne , par où se glissait l air du monde . puis on se risqua dehors . le curé de saint philémon assista d un pré voisin , avec un extrême plaisir , à cette garden party . en voyant les petits apparaître sous la planchette de la boîte aux lettres , deux , trois ensemble , pour prendre leur vol , rentrer , repartir comme des abeilles à la trappe d une ruche , il se dit : voilà une enfance terminée et une bonne oeuvre finie : ils sont tous drus . le lendemain , pendant l heure de loisir qui suivait le dîner , il se rendit près de la boîte , la clef en main . toc , toc , fit il . rien ne répondit . je le pensais bien , murmura le curé . et il ouvrit , et , mêlée aux débris du nid , la lettre lui tomba dans la main . grand dieu ! dit il en reconnaissant l écriture , une lettre de monseigneur , et en quel état ! et depuis quel temps ! il pâlit en la lisant . philomène , attelez robin , et vite ! elle vint voir avant d obéir . et qu avez vous , monsieur le curé ? l évêque m attend depuis trois semaines ! ça ne se rattrape pas , dit la vieille . l absence dura jusqu au lendemain soir . quand le curé de saint philémon rentra chez lui , il avait l air paisible ; mais la paix quelquefois ne va pas sans effort , et nous luttons pour la maintenir . quand il eut aidé à dételer robin , donné l avoine , changé de soutane et vidé le coffre où il rapportait une vingtaine de petits colis achetés pendant l expédition urbaine , il était l heure où , dans les branches , les oiseaux se racontent la journée . une pluie d orage était tombée , des gouttes d eau pleuvaient encore des feuilles remuées par ces couples de bohémiens cherchant la bonne place pour la nuit . en reconnaissant leur maître et ami qui dévalait l allée sablée , ils descendaient , voletaient , faisaient un bruit inusité , et les mésanges , celles du nid , les quatorze encore mal emplumées , essayaient leurs premières spirales autour des poiriers , et leurs premiers cris à l air libre . le curé de saint philémon les observa d un oeil paternel , mais avec une tendresse mélancolique , comme on regarde ceux qui nous ont coûté cher . allons , mes petites , dit il , sans moi vous ne seriez pas ici , et sans vous je serais curé de canton . je ne regrette rien , non , mais n insistez pas : vous avez la reconnaissance bruyante . il frappa dans ses mains , impatienté . et jamais il n avait eu d ambition , non , bien sûr ; et en ce moment même il était véridique . cependant le lendemain , après une nuit coupée d insomnies , causant avec philomène , il lui dit : l année prochaine , philomène , si la mésange revient , vous me préviendrez . c est incommode , décidément . mais la mésange ne revint pas , ni la grande lettre timbrée aux armes de l évêque . q chapitre la réponse du vent au bord de la mer , les bois de pins du domaine descendaient jusqu à un promontoire où ils se raréfiaient , s espaçaient parmi les bruyères , et finissaient en un bouquet de vieux arbres , aigrette verte et superbe dressée dans la lumière . de là on voyait les vagues toutes petites , et , même aux jours de tempête , elles avaient l air de moutons blancs . les goélands passaient au dessous ; les palombes , quand elles arrivent du large , se posaient dans les branches ; les côtes se repliaient en arrière , et il suffisait de regarder devant soi pour se croire dans une île . le pays était chaud , car c était l extrême midi , par où finit la france . mais le vent soufflait en toute saison , et d où qu il vînt , de la terre ou de la mer , rencontrant des rochers , des bruyères et des pins , il chantait , d accord avec eux qui connaissaient sa main . un enfant l écoutait ; et voici ce que le vent disait dans les arbres : je suis le vent qui n a pas de route , et je vais par le monde . toutes les feuilles tremblent quand je passe , toutes les ailes s appuient sur moi ; j emmène ensemble les voiles blanches et les flots qui les portent . la terre est petite , j en ai fait le tour ; mais elle est belle , et je retourne sans lassitude où je suis allé . si tu venais , enfant , nous partirions joyeusement . je te montrerais l espace , pour lequel tu es né comme moi ; tu vivrais parmi les choses toujours nouvelles , dans l adieu perpétuel et calme des nuées , dont les milliers de gouttes d eau , tes pensées , mon enfant , reflètent le monde au dessous d elles , et ne tiennent à lui que par le lien fragile de sa beauté qui change . le petit , ne comprenait pas tout , parce que le langage du vent est quelquefois plus profond que les âmes qui l écoutent ; mais il dit à sa mère : je voudrais partir . pour quel pays ? pour tous les pays . qui le l a conseillé ? le vent qui agite les pins . la mère ne dit rien ; seulement , dans son inquiétude de voir l unique enfant s éloigner , elle crut qu elle pourrait lutter avec le vent qui parle . elle donna l ordre de couper le bouquet de pins ; et les troncs abattus , jetés à la mer , faute de sentier praticable , furent attachés à l arrière d une gabarre et disparurent , traînés à la remorque comme de gros poissons harponnés et luttant . l enfant revint sur la falaise . le vent continua de chanter , plus doucement , il est vrai , dans les bruyères qui poussaient à foison et qui étaient de trois espèces : la mauve , à fleurs serrées comme le réséda ; la rose dont le calice est allongé , et la grande blanche des marais , qui est la plus capricieuse de formes , arbuste si on la laisse vivre , élégante , élancée , et qui domine l ajonc même de ses gerbes aiguës . le vent , dans la bruyère blanche , disait : que sont les floraisons de la ferre auprès de celles qu enferme la serre prodigieuse des eaux ? il n a été donné à personne de parcourir les jardins sous marins ; mais ceux qui se penchent sur le bord des navires , ont vu monter des profondeurs et onduler au mouvement des lames qui les couvrent des mousses géantes , des lanières pareilles à des flots de rubans multicolores , des sommets d arbres d un violet si doux , qu on ne savait si c était une végétation venue d en bas ou un reflet venu d en haut . ils ont deviné au dessous d eux , plus de couleur et de vie que leurs yeux n en avaient jusque là retenue . petit , il est bon de naviguer sur la mer changeante ; il y en a qui ne se sont pas consolés de l avoir quittée . l enfant dit : je veux être marin . qui te l a conseillé ? la bruyère blanche . la mère , qui ne vivait que pour son enfant et par lui , s alarma ; elle fit couper la bruyère blanche , et , de peur que le vent ne parlât encore en glissant sur la roche nue , elle emmena son fils très loin , dans un château d où l on n apercevait que les plis des bois , des moissons et des routes ; car le père autrefois avait été marin , et il était mort d une surprise du vent , beau parleur dans les pins et les bruyères , mais tueur d hommes aussi , et traître , et sans pitié . quand elle eut séparé son enfant d avec le vent de mer , elle se rassura et pensa : il est si jeune , qu il oubliera . rien ici ne ressemble plus aux grèves , rien ne passe qui ressemble aux voiles , et ma voix sera plus forte que le souvenir , chaque jour affaibli . il m aime , il m écoutera ; je vieillirai près de lui , et il grandira près de moi . mais nous ne savons jamais par quel fil mystérieux la pensée est ramenée vers le visage des choses qui l ont tentée , ni quels rappels du passé elle trouve dans le présent . le petit avait obtenu la permission de rapporter , du premier domaine dans le second , un couple de cygnes , qu on avait lâchés dans une rivière lente , élargie de main d homme , que des rideaux de peupliers protégeaient tout l été et couvraient de feuilles jaunies pendant deux mois d automne . chaque matin et chaque soir il leur portait leur nourriture ; et il n aimait rien tant que de les voir nager , le col droit , les ailes soufflées et rapprochées en berceau de neige . à quoi songeait il ? un jour , il demanda : pourquoi ne s envolent ils pas ? parce que le fouet de l aile a été coupé . et s ils ont des enfants de cygnes ? on coupera l aile aussi aux enfants . oh ! je vous en prie , qu il y en ait un au moins auquel on ne coupe pas les plumes ! le printemps suivant il y eut quatre petits cygnes , poilus , qui avaient l air d une grosse graine de pissenlit posée sur l eau . autour du père et de la mère , ils nageaient parmi les nénuphars , et de loin , le soir , quand ils s enfonçaient et se perdaient entre les gerbes de roseaux qui hérissaient les berges , on eût dit deux grands lis épanouis et quatre boutons gris perdus dans le vert des feuilles . leurs promenades étaient courtes . le plus jeune surtout , sorti de l oeuf quatre jours après les autres , ne ramait pas longtemps , et , si faible que fût le courant , ne pouvait le remonter ; alors l un des parents s arrêtait , tendait la large patte palmée et la laissait flotter en arrière ; le petit y grimpait , et , un peu soulevé par un mouvement de rejet du grand oiseau , s aidant des ailes , des pattes , du bec , il se hissait entre les plumes , dans le berceau vivant et chaud , qui l emportait doucement , sans secousse , jusqu à la cabane établie au bord de la rivière . l enfant , témoin de ce spectacle , appelait et disait : mère , venez voir ! elle venait en deuil , triste et souriante , n oubliant jamais de regarder l enfant deux fois plus longtemps que ce qu il montrait du doigt . il ajoutait : vous voyez , mère , les parents des cygnes les emmènent sur l eau ; les petits se penchent , et ils connaissent déjà le fond de la rivière , qui est , paraît il , tapissé d herbes merveilleuses . donne moi la main , andré . viens t en , viens t en . elle écartait l enfant , et , jalouse de la rivière comme elle l avait été de la mer immense , craintive et poursuivie de la même vision , elle s en allait avec lui par les sentiers des bois . elle savait le secret de causer avec les enfants ; elle tâchait d intéresser à des histoires , à la beauté de la terre , aux travaux des hommes de la campagne , ce blondin , qui avait des yeux clairs , sauvages et inquiets comme ceux d un goéland : elle n y parvenait pas . et peu à peu elle dut convenir que la santé de l enfant s altérait , qu il dépérissait , et que , trop jeune pour exprimer sa souffrance , il manquait néanmoins de quelque chose . elle le soignait , et ne voulait , pas comprendre . un soir de printemps , à l heure où on ne regarde plus que d un seul côté , vers la lumière qui tombe , elle vit le dernier né de la couvée de cygnes , celui dont on n avait pas coupé le fouet de l aile , s élever tout à coup en criant , et , le cou tendu , avec un bruit de rafale , essayant ses jeunes plumes , faire deux fois le tour des peupliers . andré le vit aussi . il va revenir , dit elle , la force de ses ailes n est pas assez grande ; mais demain il partirait . je vais donner l ordre au jardinier de l en empêcher ; ce serait un cygne perdu . où irait il ? demanda le petit . la mère hésita un instant , et répondit : sans doute où le père et la mère ont été élevés . ils ne sont chez nous que par contrainte . l enfant suivit des yeux , avec une émotion silencieuse , l oiseau qui achevait le second cercle de son vol , et qui , épuisé , rasait la cime des foins comme une grande faux blanche , et soudainement y sombrait , et demeura étendu . ils rentrèrent . mais le lendemain , avant que personne au château fût levé , l enfant courut à la cabane , s agenouilla dans l herbe toute mouillée de la rosée de la nuit , et entrouvrit la porte , que fermait une cheville de bois . quatre têtes encore duvetées passèrent dans l ouverture , et au dessus , un peu en arrière , les becs noirs du père et de la mère sifflaient , tout prêts à mordre . viens , toi , le plus jeune , dit l enfant . il connaissait les quatre frères , et , sans se tromper , il attira par le col le plus jeune , qui n avait pas eu l aile coupée . il le serra contre lui , tandis que les grandes ailes blanches battaient l air , et , sous les plumes , avec beaucoup de mal et de temps , il parvint à fixer un papier plié , long et mince , assujetti par un brin de fil . quand la lettre fut solidement attachée ainsi au corps de l oiseau , il écarta les bras . tu me rapporteras la réponse , dit il ; envole toi ! le cygne marcha quelques pas en roulant , se secoua , s étira , et , regardant le ciel , battit l air de ses deux ailes étendues . il monta en tournant ; les autres criaient et couraient désespérément . il monta au dessus des arbres ; le rose de la lumière matinale illumina son ventre ; il plana , cherchant sa route , dans le cercle de prairies et de bois dont la cabane était le centre , puis il piqua au sud , décrut rapidement , diminua jusqu à ne plus être qu un petit trait blanc dans l azur , et disparut . andré ! andré ! la mère , inquiète , appelait son fils . il courut à elle , pâle , triomphant , remué dans l intime profondeur de son âme jeune . regardez ! dit il . elle ne dit rien . il s est enfui par là , dit l enfant ; et par là , c est la mer . j en suis sûr à présent . elle pensa qu elle avait un fils bien extraordinaire , bien impatient du nid et bien difficile à garder ; sa tendresse s émut et pleura . le petit devint plus pâle de jour en jour , parce que de jour en jour il attendait la réponse qui ne venait pas . il avait écrit et confié au cygne cette lettre au vent de mer : vent de mer , qui m as parlé , je t envoie le quatrième de mes cygnes , qui n a pas eu le fouet de l aile coupé . je ne t entends plus jamais . je veux que tu saches où je suis , afin que tu viennes et que je t entende de nouveau , et que ma mère t entende aussi . dis lui que je veux être marin sur la mer , que je mourrai si elle me refuse ; mais si elle t écoute , vent de mer , rapporte moi mon cygne , et je comprendrai par là qu elle veut bien . il se passa une semaine , après laquelle l enfant fut pris de fièvre . le temps était devenu mauvais , et les nuages glissaient confusément , gris sur gris , emmêlés , les uns lâchant leur pluie et d autres se déchirant tout à coup pour laisser descendre un rayon de soleil chaud . dans le parc , entre les averses , la mère entraînait l enfant . laissez moi écouter , disait le petit , et écoutez vous même . elle secouait la tête , désespérée , et elle n écoutait que son chagrin , qui pleurait au dedans d elle . les herbes ployaient ; des feuilles , arrachées par la rafale , couraient au ras du sol . à mesure que l après midi s avançait , la tempête augmentait ; et tous les bruits accoutumés se perdaient et mouraient dans le grondement des chênes , que le vent ébranlait jusque dans leurs racines . les branches mortes craquaient ; les troncs fendus des souches sifflaient ; toutes les frondaisons hérissées et couchées des grands arbres avaient l air d oiseaux blessés , renversés sur le dos , et qui luttent en détendant parfois leurs griffes pour attaquer . écoutez , reprenait l enfant , dont les yeux brillaient , c est lui ! qui donc , mon andré ? le vent de là bas . il a reçu ma lettre : il vient , peut être qu il va répondre ! et il se penchait pour voir , entre les feuillées ou dans l ouverture des avenues , du côté du sud , les deux ailes en croissant qu il attendait toujours . la mère se sentait au coeur une pitié sans borne pour l enfant malade ; elle s efforçait de le calmer , de se faire une voix plus aimante encore que de coutume , pour dire : laisse là tes idées folles , mon petit ; ne pense pas , ne parle pas . promenons nous et respirons la dernière heure du jour . il te faut le grand air , mais ne t agite pas . viens ? le soir , elle le coucha ; et le petit fut pris d une fièvre ardente . comme elle le veillait , un domestique entra . madame , c est m . le comte de rial , le voisin de campagne de madame , qui demande à être reçu . à cette heure ci ? il paraît que la chose est pressée , madame . un homme , en vêtements de voyage , monta , pénétra dans la chambre sur la pointe du pied , et , inclinant sa grande barbe : comment va il ? très abattu , plus souffrant que jamais . pardonnez moi , dit le voisin , qui tendit un paquet enveloppé de journaux : j ai tué ceci sur mon étang . regardez sous l aile de l oiseau , vous comprendrez peut être mieux . il se retira aussitôt . la mère développa le paquet , et trouva le corps du cygne , qu elle reconnut . vite elle allongea les bras , tenant les ailes par leurs extrémités , et , au dessus du corps abandonné , les ailes s étendirent . la lettre tomba , toute mouillée , lisible encore . lisez , mère , car le petit dort ; lisez promptement , car il a la fièvre ; songez , car les remèdes qui guérissent les autres n ont rien fait pour votre enfant . l enfant dormit , et la mère veilla toute la nuit . au premier rayon du jour , andré ouvrit les yeux , et poussa un cri : ah ! dit il , voilà mon cygne , et il est mort ! l oiseau était couché sur le tapis , près de la fenêtre . mais la mère déjà avait enveloppé l enfant dans ses bras , et elle disait : ne t agite pas , ne crains rien . il est mort de fatigue en arrivant , parce que la mer est loin . non , non : le vent me l a renvoyé mort parce que la réponse est mauvaise ! elle s écarta du lit , sourit à l enfant de toute la force de son amour qui s immolait pour lui , et murmura : tu te trompes , mon andré ; le vent a écrit la réponse . mère , le vent n écrit pas . qu en sais tu , mon petit ? elle alla prendre l oiseau blanc , l étendit sur la couverture de soie ; et , sous l aile gauche , à la place de la lettre , l enfant aperçut une feuille de chêne percée de menus trous , comme à coups d épingle . il saisit la feuille , la présenta au jour , et tout le sang de son corps chétif afflua au visage , parce que le petit venait de lire trois mots , trois humbles mots , mais qui renfermaient toute une vie : oui , mon andré . q chapitre le grenadier de la belle neuvième . mon grand père maternel , le grand père de votre bonne perrette , mes enfants , était né en provence , et c est pourquoi je vous raconte quelquefois des histoires de ce pays là . il lui manquait un peu de taille pour être ce qu on appelle un bel homme ; mais il était bien tourné , joli comme une poupée , adroit de la parole et des mains , et gai comme personne ne l est dans les contrées où il pleut souvent . la misère , pourtant , ne lui avait pas manqué . il aimait , sur le tard de sa vie , à nous répéter ce qui lui était arrivé , au temps de la révolution , lorsque les levées de soldats , chose nouvelle alors , l amenèrent brusquement , lui , homme de la plaine chaude , gardeur de moutons et de chevaux , sur la grande montagne nommée le mont cenis , qui regarde le pays italien . là , des détachements de l armée de kellermann campaient dans la neige et la boue , mal abrités dans des fortins construits à la hâte , et attendaient l ordre de se jeter sur la terre promise . vétérans des anciennes armées , volontaires , recrues , ils parlaient tous les patois de france , et juraient dans tous les dialectes contre le froid , l abandon où on les laissait , et l ordre de descendre qui ne venait pas . on les habillait comme on pouvait . ils avaient des cheveux de toutes les coupes , et on voyait encore des gradés qui les portaient en cadenette , comme au temps du roi louis xvi . deux compagnies , l une de fusiliers , l autre de grenadiers , habitaient depuis six mois la montagne , lorsque mon grand père dut les rejoindre . la garnison n était pas enviable . des taudis en maçonnerie et en planches occupaient , à plus de mille mètres en l air , l extrémité d une pointe de rocher . un petit champ de manoeuvre les séparait de la pente formidable où cette saillie étroite était soudée , comme une verrue . pour horizon , du côté de la montagne , une muraille pierreuse , éboulée par endroits , sans herbe , aux flancs de laquelle un chemin s élevait en se tordant ; de l autre côté , un gouffre : une plaine tout en bas qui paraissait petite , et qui se ramifiait et aboutissait à des couloirs sombres , à des vallées hautes couvertes de prés et que dominaient des cimes lointaines . les soldats disaient que c était la route d italie . ils le savaient pour l avoir regardée chacun pendant bien des heures . aucune vie en dehors du campement ; aucun mouvement et aucun bruit d hommes ou de troupeaux . tout le monde avait peur des français , même en france . eux , ils s ennuyaient . quand un aigle volait en rond à l heure de l exercice , la garnison levait la tête . or , un jour d avril , une file de nouveaux soldats monta là haut . ils arrivèrent le coeur gros , épuisés de fatigue , étonnés douloureusement de la rudesse des sous officiers qui conduisaient la colonne , et de la morne tristesse de l alpe sans forêts . jean mayrargues , mon grand père , par erreur peut être , avait été affecté à la neuvième compagnie , qui était celle des grenadiers , presque tous vieux soldats , et fiers d avoir déjà fait la guerre et pillé des villes . quand il entra dans le terrain de manoeuvre tout boueux , piétiné , balayé par la bise , le sergent de l escouade le présenta au sergent bourieux , et , riant dans sa barbe : sergent , une recrue pour vous . vous revient il , celui là ? le sergent se trouvait au milieu d un groupe d hommes qui l écoutaient avec des rires d approbation . il se tourna , épais sous ses habits bleus , ses fortes jambes gonflant ses guêtres blanches , le bonnet à poil sur l oreille . ça pour moi ? oui , sergent . en voilà un freluquet ! est ce que tu sais marcher sur la neige , mon garçon ? non , sergent . en as tu même vu de la neige ? non , sergent . eh bien ! tu en verras ! d où es tu ? de la camargue . le sergent considéra un moment le petit conscrit pâle , les yeux vifs , la moustache noire toute fine , cambré dans sa veste courte , et maigre de la maigreur nerveuse des gens du midi . tu en as bien l air . à l habillement ! et filons ! je t apprendrai le métier , va , et si tu ne t y mets pas ! il se retourna vers les hommes en haussant les épaules . c est dégoûtant , tout de même , d envoyer des hommes comme ça aux grenadiers : un air de danseur ! les autres approuvèrent , et déclarèrent que le recrutement n y entendait rien . le sergent bourieux n était pas un méchant homme ; mais sa double qualité de montagnard et de gradé lui donnait à ses yeux , une importance considérable . il n aimait ni les gens maigres ni les gens de la plaine . au retour des marchés ou des manoeuvres , il ne manquait jamais de dire qu il recommencerait volontiers l étape . sa force était proverbiale et aussi la haine qu il portait aux piémontais . le soir tomba vite . l ombre des pics éloignés ensevelit le fort , et , sur le menu triangle si haut perché dans les airs , il n y eut plus d autre signe de vie que la lueur de la lanterne du poste , veillant au pied de la falaise noire . à cette même heure , les sentinelles postées sur les remblais , en se penchant au dessus du vide , n auraient aperçu dans la vallée aucun feu de chalet ou de ferme . seuls , très loin , des petits points rouges , semés dans les montagnes , rappelaient la position des troupes piémontaises . les étoiles criblaient le ciel . mayrargues , après avoir passé une heure à contempler cette ombre que traversait le vent glacé venu d italie , une heure rapide et la meilleure de la journée , parce qu il était libre d être triste et de se souvenir , se leva en hâte , à l appel d une sonnerie de clairon . par une ruelle , entre deux casemates , il se faufila . les fenêtres avaient des reflets tremblants . en approchant de sa chambre , il entendit des rires . les hommes , groupés autour de la table , examinaient un objet qu ils se passaient de main en main . c est à lui , ça ? oui , figure toi , trouvé là , dans le portefeuille , entre deux chemises ! une écriture de femme ! bien sûr ; tu vois : un papier à fleurs ! encore si c était une lettre , dit le sergent d un air de suffisance , je comprendrais . je puis dire que j en ai reçu des lettres , et de bien des écritures , que vous tous ici , vous ne liriez pas ! mais ça , une page de prière , ah bien ! non ! c est la première fois ! mayrargues se pencha . il reconnut une petite feuille pliée en quatre , qu il avait cachée précieusement dans la poche de son portefeuille . les soldats avaient dénoué le foulard qui enveloppait le linge et la paire de souliers , la pelote de fil , le couteau à virole , pointu comme un stylet , que la mère avait empaquetés au départ . tout était dispersé , roulé entre leurs doigts sales . le sergent tenait la feuille ouverte . mayrargues ne s occupa pas du reste . il s avança vers lui , blême de cette colère subite et folle du midi qui jette les hommes l un contre l autre . rendez moi cela ! dit il . ah ! ah ! crièrent les autres en se détournant . c est lui , mayrargues ! paraît qu il y tient à l objet ! il s était précipité en avant , écartant les camarades qui entouraient la table , et , emporté par l élan , avait saisi en l air , de l autre côté , le bras du sous officier . rendez le moi ! doucement ! dit le sergent , qui , d un tour de poignet , se dégagea . doucement , l homme , nous allons régler l affaire . tu n entends pas la plaisanterie , à ce que je vois ? pas celles là , fit mayrargues , que deux soldats avaient saisi et maintenaient . c est lâche , ce que vous faites ! tu dis ? je dis que c est lâche ! répondit mayrargues , les yeux fixés sur bourieux , dont l épais visage s empourprait . eh bien ! d abord , mon joli garçon , dit le sergent , je vais lire le billet pour amuser la chambrée . il prit la petite feuille ornée d une guirlande peinte , un papier de fête acheté dans un village , et avec de grands gestes que les soldats trouvaient drôles , jurant après chaque phrase , en guise de commentaire , il lut : prière aux trois saintes marie sainte marie , mère de dieu ; sainte marie madeleine , la pécheresse , et l autre sainte marie , toutes trois ensemble , ayez pitié des enfants de provence qui s en vont au loin . gardez les de tout péril , ramenez les au pays . et au bas : à jean mayrargues , pour qu il la porte toujours sur son coeur et la dise chaque soir . le mas des pierres , er avril . des huées accueillirent la lecture . il semblait que tous ces hommes fussent pris d une sorte d émulation d impiété , dans ce milieu de la chambrée commune où le soldat n est jamais tout à fait lui même . quand le concert d apostrophes se fut calmé , bourieux replia le billet , et le mit dans la poche de son habit . maintenant , dit il , c est moi qui le confisque , le billet . ça n a pas cours ici . et pour t apprendre à parler aux chefs , tu seras au rapport de demain matin , mon garçon , avec le motif . les camarades regardèrent , avec un peu de pitié cette fois , mayrargues , dont la colère était tombée , et qui ne comprenait pas . emmenez le , dit bourieux . deux hommes emmenèrent le conscrit . mayrargues passa la nuit dans une cabane qui servait de prison . comme d ordinaire , au rapport du lendemain , la punition fut changée en huit jours de prison par le capitaine , qui était un soldat de fortune de l ancien régiment de picardie . depuis lors , il y eut une inimitié établie entre le sergent et mayrargues . elle prenait toutes les formes , celle surtout des petites vexations qu un chef , particulièrement un sous officier , peut infliger à ses hommes . quand une corvée se présentait , mayrargues était désigné trois fois sur quatre pour la faire . pas de chance ! disaient les camarades , qui n avaient pas tardé à reconnaître que le provençal valait autant qu un béarnais ou qu un limousin . comme tout finit par se savoir , on avait deviné que la prière enguirlandée avait été donnée à mayrargues par une jeune fille du mas des pierres , voisin de la ferme du conscrit . bourieux en avait profité pour affubler le nouveau soldat d un surnom féminin . il l appelait la promise . à l exercice , le sergent , qui se connaissait en beaux alignements , clignait l oeil gauche , et gravement rectifiait les positions : numéro trois , ouvrez le pied droit ; numéro quatre , effacez les épaules ; numéro sept , rentrez le ventre ; comment tenez vous votre fusil , numéro onze ? est ce que c est un balai ? mais en passant devant mayrargues , si le lieutenant avait le dos tourné , il disait : voyons , la promise , n aie donc pas l air si bête ! c est pas dans la théorie . et il regardait , en se pinçant les lèvres , le gros rire silencieux qui courait sur les deux rangs de la section . pour un bouton mal cousu , pour une tache sur la buffleterie , mayrargues était rabroué , tandis que d autres , moins bien astiqués et moins bien tenus , défilaient sans recevoir la moindre observation sous l oeil partial du sergent . pendant les marches , très dures pour un jeune soldat nullement accoutumé aux routes de montagne , mayrargues se sentait aussi constamment observé par bourieux , qui ne permettait pas aux hommes d être fatigués , de trouver le sac lourd , le froid piquant ou le chemin difficile . là dessus , le sergent avait l intolérance des gens robustes , qui ne supportent pas qu on se plaigne autour d eux , quand ils sont bien portants . et , s il y avait un retard dans l étape , il ne manquait jamais de dire : que voulez vous ! avec des petites filles comme celles qu on nous envoie maintenant , soyez donc exacts ! cependant mayrargues était un brave petit soldat , point bête , débrouillard même , et bon camarade . après quelques semaines , il avait pris son parti de la caserne , et fait des amitiés . il eût donné cher pour rattraper l injure qu il avait dite au sergent le premier jour . il s appliquait , s ingéniait à donner à son fusil ce que bourieux avait appelé devant lui le double poli des vieux grenadiers . et il fût mort sur place plutôt que d avouer la fatigue , dans les promenades militaires . mais les anciens gradés ne sont pas faciles à attendrir : bourieux ne désarmait pas . les hommes disaient : il est comme ça . quand il a pris quelqu un en grippe , ça ne change plus . t en as pour toute la campagne , mon pauvre gars . bah ! on se fait à tout , et mayrargues ne pensait plus avec tant d amertume à sa ferme de la camargue . l automne commençait . le matin , quand on traversait les cours du fort , la terre était dure . par dessus les glacis , dans le cercle des montagnes , çà et là , les sapins se poudraient de blanc . dans la journée , si la compagnie sortait , elle trouvait les chemins détrempés , le vent glacial , et les marches se faisaient plus pénibles , malgré l habitude . . un matin , au réveil , le bruit courut qu un détachement devait se rendre sur un col des alpes où passait la ligne frontière . un col , c est beaucoup dire : c est plutôt , à une altitude si élevée que l ascension ne peut se tenter que par les beaux jours , une coupure dans les rocs dressés en aiguille et presque toujours voilés de nuages . les soldats , qui ont une géographie à eux , nommaient cet endroit la rencontre , parce que plusieurs fois il leur était arrivé de rencontrer là des compagnies piémontaises , venues de l autre côté de la frontière . leur amour propre , les rivalités aiguës des troupes de même arme appartenant à deux nations voisines et sûres d une guerre prochaine , faisaient de ces occasions des événements dont on parlait , auxquels on se préparait . les chefs se saluaient , de chaque côté de la frontière , avec une courtoisie réservée de généraux d armée . il venait aux lieutenants des mots de couleur héroïque . aucun n aurait voulu s asseoir . malgré la lassitude , ils ne cessaient d inspecter la formation des faisceaux , causaient avec le soldat , veillaient à la distribution des vivres , et lorgnaient complaisamment les hauteurs et les vallées , en hommes qui ne perdent pas une occasion d étudier le terrain . les soldats , eux , quand les officiers laissaient faire , et malgré les perpétuelles fanfaronnades à l adresse du voisin , ne tardaient pas à lier connaissance . il y a quelque chose qui rapproche les soldats de toutes races , même à la veille des batailles . on riait des patois étranges qu inventaient les français pour se faire comprendre des italiens , et les italiens pour se faire comprendre des français . quelquefois une gourde passait la frontière , et revenait accompagnée de grazie tante ou de merci . casques d un côté , bonnets à poil de l autre , se rapprochaient et semblaient de loin composer une même foule . pourtant ils ne se mêlaient pas . les soldats ne mettaient pas le pied sur le territoire étranger . leur camaraderie demeurait superficielle . les caporaux et les sergents restaient à l écart . les officiers ne déridaient pas tout le temps de la halte . et quand sonnait le départ , l entrain des hommes à courir aux faisceaux , la correction voulue de leurs mouvements , l attitude martiale que les moins chauvins se donnaient , l éclat inusité des commandements , tout , jusqu à l accent provocateur des clairons , le pavillon tourné vers la frontière , disait : si la guerre éclate demain , avec quel plaisir nous échangerons des balles ! comme il y avait à peu près égale distance entre les forts où les hommes des deux nations étaient cantonnés et le col de la rencontre , c était une déception et comme une blessure d orgueil pour celui des deux détachements qui arrivait le second . deux fois de suite , les français avaient trouvé les piémontais faisant bouillir la soupe , une revanche s imposait . dépêchons , dit bourieux , un matin , en pénétrant dans la chambre où s agitaient des bras et des jambes enfilant des vêtements bleus . nous sommes commandés décidément pour la rencontre . j espère que nous allons enfoncer les macaronis , s il leur prend la fantaisie d y venir ! en peu de minutes les sacs furent bouclés , sanglés , les fusils enlevés du râtelier , et une cinquantaine de soldats s alignèrent dans la cour , attendant le lieutenant . il faisait très froid . les nuages gris , rayés de blanc pâle , semblaient immobiles . on sentait , les hommes se taisant , que le silence s était encore accru autour du fort , comme il arrive dans les temps de neige . et , en effet , des volontaires relevés de garde venaient de raconter que tous les sommets , à moins de cent mètres au dessus des cantonnements , étaient couverts de neige . l officier , debout sur le talus dominant le gouffre de la vallée , observait l horizon , on voyait sa silhouette svelte et cambrée se dessiner sur le bas du ciel . il descendit en courant , s enfonça dans une tranchée , et reparut le teint animé je crois , ma parole , que les voisins vont faire aussi une reconnaissance ! il y a déjà une colonne partie sur la gauche . en avant ! et les jambes nerveuses des grenadiers , tendant les guêtres blanches , commencèrent à monter la pente . les hommes étaient de belle humeur . le froid les stimulait à marcher , et aussi le désir de devancer les soldats de l autre pays . nous allons leur jouer le tour , disaient ils . pourvu que la neige soit aussi tombée de leur côté ! répondaient quelques uns . bourieux déclarait qu au train dont on marchait l affaire était sûre , et que la neige ou rien , c était la même chose pour un grenadier . il n y a que les petites filles pour avoir peur de la neige , concluait il en regardant mayrargues , à peu de distance du fort , la route se trouvait semée de plaques blanches , espacées , très minces , et dont le vent avait strié la surface de milliers de petites raies , comme un passage de flèches . le lieutenant allait devant et causait avec l adjudant . ses hautes jambes avaient une régularité d allure mécanique . la troupe , derrière lui , ondulait sur le terrain pierreux , un plateau accidenté , bordé de formidables murailles et devant lequel se dressait l aiguille dentelée du col de la rencontre . au dessus des rangs flottait , au bout d un fusil , le guidon du bataillon , bientôt la couche blanche devint continue . le pied glissait sur les éclats de roches . l air plus rare , la neige moulée sur le soulier et soulevée avec lui , rendaient la marche plus rude . les nuques hâlées des hommes se gonflaient de sang ; les conscrits d un coup d épaule , essayaient de redresser le sac mal assujetti ; les vieux eux mêmes commençaient à lever les yeux vers la déchirure de la frontière , avec cette sorte d inquiétude de ne pouvoir atteindre le but , que connaissent les voyageurs . personne ne faiblissait . mayrargues , qui avait de la voix et de la mesure , chantait un air de caserne que ses camarades reprenaient en choeur . nous arriverons , disait l officier . le détachement arriva , en effet , un peu avant dix heures du matin , au col de la rencontre . mais les piémontais l avaient encore une fois devancé . une compagnie entière barrait la frontière d une ligne de faisceaux qui luisaient sur la neige . les français étaient furieux . le lieutenant tançait les sous officiers , qui n avaient pas su , disait il , faire lever leurs hommes . les sous officiers grognaient les soldats . bourieux demandait qu on lui permît , une autre fois , de choisir une section de vrais marcheurs , rien que des montagnards , pour les mener à la rencontre . tous auraient voulu trouver une démonstration quelconque , une vengeance à tirer de cette humiliation répétée pour la troisième fois . il n y avait rien de mieux à faire que de manger le pain apporté de la redoute . les hommes déposèrent le sac et s installèrent , par petits groupes , sur les arêtes de rochers qui crevaient par plaques noires le grand linceul blanc . pas un ne fraternisa avec les piémontais . l officier avait commandé la halte à deux cents mètres de la frontière . entre les deux détachements , s étendait un espace immaculé que pas un pied humain n avait foulé , et qui montait jusqu à la frontière . au delà , le sol déclinait sur le versant italien , et l on n apercevait guère , de la compagnie rivale , que la pointe des baïonnettes croisées , les casques à revers gris , et le capitaine assis sur un bloc de moraine . le vent glacé soufflait de l italie , et des deux côtés de l étroit défilé , encombré de pierres d éboulement , les deux murailles se dressaient , deux tranches de marbre nues , veinées de noir et de jaune , sans une saillie , sans un arbre . par dessus , une couche épaisse de neige couvrait les pentes , qui formaient comme un toit aigu de trois cents mètres de hauteur . personne n avait jamais entrepris de monter jusqu au pignon . les chamois s y montraient quelquefois , gros comme des mulots , flairaient l abîme et disparaissaient au galop . les halles n avaient rien de réjouissant dans ce couloir de montagnes . mais les soldats avaient besoin de repos . les ordres donnés au lieutenant disaient une heure et demie de halte . la moitié du temps fixé s était écoulée . bourieux , en réunissant la section qu il commandait , demanda : où est mayrargues ? personne ne répondit . où est mayrargues ? répéta le sergent . est ce qu il a passé à l ennemi ? quelques uns détournèrent la tête en riant . un d eux la leva , et poussa un cri en désignant la muraille de droite . tout le monde regarda . au sommet de la montagne , sur la neige , on distinguait la silhouette d un homme . il avait dépassé l arête médiane , et se tenait debout , au bord du précipice , du côté piémontais . au dessus de sa tête il brandissait un fusil qui paraissait ténu comme un fil , et qui se détachait en plein ciel , terminé par un petit drapeau . le guidon du bataillon ! dit bourieux . qu est ce que cela veut dire ? des interrogations se croisaient , d un groupe à l autre . bientôt elles se fondirent en un cri qui monta vers la cime blanche : bravo ! bravo ! le soldat , là haut , entendant la voix de ceux de la france , agitait le guidon tricolore en demi cercle , au dessus de sa tête . abasso il francese ! criaient les piémontais , abasso ! ils tendaient les poings vers cette minuscule silhouette qui les narguait , sur un coin de neige à eux . et l on vit leur capitaine s avancer vers le lieutenant français , pour demander des explications . pendant qu ils causaient , l homme disparut . on ne s occupait plus que de lui . les injonctions des sergents n étaient plus écoutées . une sorte de fièvre avait saisi les hommes : la joie d une revanche accomplie . ils s interrogeaient : qui est ce ? mayrargues . le conscrit ? le provençal ? oui donc . il a pris le guidon . personne ne l a vu . ii est monté seul ? oui . par où ? sans savoir . il doit avoir de la neige aussi haut que lui . un luron ! pour sûr ! et les autres qui l appelaient petite fille ! c est tout de même joli , disait bourieux . je n aurais pas cru cela de la promise ! les soldats de l autre bord ne sont pas contents . il était content , lui , ému d orgueil pour sa section . il mesurait de l oeil la formidable montée qu il avait fallu gravir ; il pensait à l audace de ce coup de tête . fier toupet , conclut il . il va être puni . eh bien ! vrai , je voudrais la faire , sa punition ! oh ! ça ne sera pas grave , répondit un homme . une demi heure plus tard , les piémontais étaient partis , de peur d un conflit possible et sur la promesse du lieutenant que le soldat serait puni . du côté français , on attendait mayrargues , mon vieux grand père , car c était lui . il arriva étourdi par le froid , mouillé par la neige jusqu à la ceinture , embarrassé d avoir à se présenter devant ses chefs , maintenant que son idée folle avait eu trop de succès . il avait toujours le guidon au bout de son fusil . l officier se porta vivement vers lui , et arracha le drapeau . qui vous a permis de monter là haut et d emporter ceci ? demanda t il . mayrargues ne répondit pas . vous serez signalé demain au général . avec des gaillards de votre espèce , nous aurions la guerre avant que la république ne l ait voulue . il levait son cou maigre , tout le corps raide et sanglé , les yeux seuls baissés vers le soldat , qui semblait tout petit près de lui . mais , quand mayrargues se fut éloigné , à peu près indifférent à cette fin prévue de l aventure , le lieutenant se dérida , et les hommes les plus proches l entendirent qui murmurait : un brave tout de même ! il donna de suite l ordre du départ , car le temps réglementaire de la halte était dépassé , et les nuages , fondus en une seule masse grise , s abaissaient rapidement . . au tiers du retour , la neige recommença à tomber . la descente des montagnes est plus rude encore que la montée . les soldats trébuchaient , fatigués par une marche déjà longue , par les flocons que le vent leur soufflait au visage , enfonçant jusqu au jarret dans la couche molle qui s épaississait sans bruit . l officier , craignant une tempête comme les jours d automne en amènent souvent , faisait presser le pas . ils allaient deux ou trois de front , en longue file , et derrière eux , en une minute , le chemin redevenait uni , sans une trace de leur passage . ils ne chantaient plus et se parlaient à peine pour se prévenir , quand l un d eux , du bout du pied , heurtait une pierre invisible . bourieux s était mis derrière mayrargues , en dehors du rang , sur la gauche . il allait , une main dans son habit , le fusil à la bretelle , insouciant de la neige qui doublait ses fortes moustaches d un ourlet blanc . de temps en temps il regardait le provençal , auquel ses vêtements , raidis par la glace , gelaient sur le corps . le voyant pâlir , il lui tapa sur l épaule . est ce que tu n as pas mangé , mayrargues ? non , sergent . tiens , bois un coup de rhum . ça te remettra . tu n es pas tout rose , tu sais . sans s arrêter , l homme but au bidon de bourieux , tandis que les camarades échangeaient un coup d oeil d étonnement ; car ce n était pas un fait ordinaire , de boire le rhum du sergent . la descente continua , silencieuse , sous la neige exaspérante . on tournait une arête de montagne , puis une autre , indéfiniment , avec un précipice d un côté , des nuages lourds au dessus de la tête , et cette impression singulière , quand on ouvrait les yeux , d un grand écran couleur de fumée cachant tout le ciel , tout l horizon très voisin de soi , et devant lequel tombait la neige , en tourbillons aveuglants . les soldats n avaient qu une pensée qui les soutenait : gagner le fortin , ou au moins retrouver la route carrossable établie pour l artillerie , et où la marche serait moins fatigante . il s en fallait de plus d un kilomètre encore que le sentier débouchât sur la route . le détachement traversait un espace libre entre deux bouquets de sapins , et qui était une prairie pendant la belle saison . tout à coup les soldats qui marchaient à côté de bourieux s écartèrent d un bond . un homme roulait à terre devant eux avec un bruit d acier heurté , et demeurait immobile , la face dans la neige . mayrargues ! dirent ils . le sous officier le prit par le bras : allons , dit il , ça n est rien , levons nous ! mais il aperçut , en le soulevant , le visage de mayrargues raidi par le froid et pâle comme la neige , et comprit que c était grave . le lieutenant accourut , considéra le petit soldat , lui frappa dans les mains , le secoua , l appela , et n obtenant pas de réponse , ni le moindre signe de connaissance , haussa les épaules . je ne peux pourtant pas l attendre une seconde fois , celui là ! il fait un temps de chien ! où le mettre , ce mayrargues ? mon lieutenant , dit un clairon venu à l aventure , il y a une cabane . où cela ? au bout des sapins . le lieutenant se détourna vers le sergent . bourieux , dit il , prenez le clairon avec vous , et conduisez mayrargues à la cabane . vous ferez du feu . oui , mon lieutenant . et si vous n êtes pas rentrés à six heures , j enverrai le médecin et une civière . le détachement disparut au tournant de la pente . bourieux et le soldat prirent mayrargues par les épaules et par les pieds , et montèrent en diagonale vers l extrémité du bois de sapins . au milieu de la petite vallée , la neige s était amassée . ils s enfoncèrent comme dans une rivière qu on passe à gué , gagnèrent le versant opposé et bientôt les derniers arbres , qui penchaient leurs branches jusqu au sol . la cabane était là , un abri de berger composé de quatre murs de terre coiffés d un toit de bruyères . ils poussèrent la porte , et sur un reste de paille entassé à gauche et retenu par deux planches , le lit du propriétaire , ils déposèrent mayrargues . le clairon courut aussitôt chercher du bois mort dans la sapinière , pendant que bourieux rapprochait , sur la pierre servant de foyer , des tisons que le vent avait pelés de leurs cendres et des brins de bruyère et de paille épars çà et là . il y mit le feu hâtivement , et revint à mayrargues . toujours d une pâleur de mort , le pauvre petit soldat , toujours la même figure serrée dans l invisible étau du froid qui l avait saisi . il avait la tête appuyée au mur , tout près de la porte , et les pieds vers le feu , qui fumait un peu et ne flambait pas . le sergent déboutonna le gilet , enleva le baudrier , et avec un peu de rhum versé dans le creux de la main , commença à frotter les tempes et les joues de mayrargues . bien qu il fût dur au mal pour les autres et pour lui même , habitué aux accidents de montagne , peu expansif de sa nature , cela lui faisait quelque chose de se savoir seul dans cette cabane , courbé au dessus de cet homme qui , depuis vingt minutes , ne remuait plus . surtout il se reprochait de l avoir méconnu , taquiné plus que de raison , et d être cause au fond de cette imprudence folle . car , si on ne l avait pas appelé petite fille , gringalet et le reste , il n aurait pas eu l idée , le pauvre garçon , d aller planter le guidon français à trois cents mètres en l air , dans la neige et l air glacé . faut être brave tout de même , murmurait bourieux . ce que ça faisait plaisir de le voir là haut , les bras en l air , et tous les piémontais furieux , criant comme des perdus ! et il frottait plus dur les tempes , les joues , essayait de desserrer les dents du malade , appuyait en mesure sur la poitrine qui ne respirait pas . à la longue , il se sentit pris de peur . ce n était pas un évanouissement ordinaire . et que faire de plus , pourtant ? il était seul . de grosses larmes lui montèrent aux yeux , et il se releva pour aller chercher le clairon . au moins ils seraient deux à partager la responsabilité , deux à certifier qu ils avaient tout fait pour sauver mayrargues . le soldat rentrait , dans une trombe de vent et de neige qui s abattit sur le lit . il rapportait quelques branches mortes de sapin . jette vite sur le feu , dit le sergent ; il gèle autant que dehors , ici . toujours pas bougé ? demanda l homme . non , jette vite ! tous deux disposèrent les branches au dessus des tisons , et , couchés sur le sol , se mirent à souffler pour hâter la flamme . une grande fumée s éleva , qui remplit la cabane , puis une flambée ardente léchant le mur jusqu à la moitié de sa hauteur . ne t ennuie pas de souffler , dit le sergent . moi , je vais l approcher . il se leva , leste , ravivé par la chaleur , saisit mayrargues sous les genoux et sous les reins , comme un enfant , et l étendit devant le foyer . c est que , dit le clairon , s il est gelé , tu vas le tuer ! j ai fait tout le reste , dit bourieux , et tu vois ! le corps du soldat était raide . pas une plaque rose ne revenait aux joues . le clairon souleva une des paupières : l oeil était renversé en arrière et fixe . j ai peur , grommela le soldat , que le pauvre ne soit tais toi , interrompit bourieux . ce n est pas possible ! non , pas possible ! il prenait les mains de mayrargues , les présentait à la flamme . je crois qu il se réchauffe , disait il . le clairon tâtait , puis hochait la tête . c est le feu , sergent . la fente , par dessous la porte , hurlait comme la gueule d une bête . il commençait à faire noir , à cause de la tempête et de l heure . les deux hommes à genoux , ayant devant eux mayrargues , le maintenaient tantôt sur un côté , tantôt sur l autre . la même angoisse les étreignait . le sergent regarda dehors . quatre heures environ , dit il . le médecin ne sera pas ici avant deux heures . sais tu une prière , clairon ? le clairon leva les yeux , étonné . j ai oublié celles que je savais , dit il . moi je n en ai jamais su , fit bourieux ; ça serait pourtant l occasion . il fit un geste de découragement ; puis , comme s il se rappelait subitement quelque chose , il fouilla dans la poche de son habit à la française . sa physionomie s illumina . il retira un papier plié en quatre , usé aux coins , froissé partout . en voilà une , dit il . comme ça se trouve ! c est la sienne ! et aussitôt le sergent commença , de sa grosse voix bourrue qui épelait les mots ; sainte marie , mère de dieu ; sainte marie madeleine , la pécheresse , et l autre sainte marie , toutes trois ensemble , ayez pitié des enfants de provence qui s en vont au loin . gardez les de tout péril , ramenez les au pays . ainsi soit il , dit le clairon . je crois , ajouta bourieux , que j aurai fait pour celui là tout ce qu on peut faire , même des choses dont je n ai pas l habitude ! oh ! oui , alors ! c est que , vois tu , conclut bourieux , mayrargues à présent , c est comme mon enfant ! ils se remirent à frictionner le malade , découvrant sa poitrine , écoutant le coeur qui ne donnait aucun battement . au bout d une demi heure , le clairon poussa un cri : mayrargues ouvrait les yeux . il n avait pas de regard , il restait livide ; mais on le sentait sauvé . bois , bois , mon petit ! fit le sergent en présentant sa gourde aux lèvres serrées de mayrargues . tiens , j ai du pain ! dit le clairon , courant à un sac . prends , mayrargues ! ils s étonnaient naïvement que le grenadier ne pût encore ni boire ni manger , puisqu il vivait . cependant quelques gouttes de rhum passèrent bientôt , puis une gorgée . puis le petit provençal fut secoué d un grand tremblement . il prit un peu de pain , il se releva tout seul , il parla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vers cinq heures et demie , comme le jour diminuait rapidement , mayrargues demanda lui même à partir . mieux vaut essayer de rentrer que de passer la nuit ici , dit il . et il sortit , soutenu par le sergent et par le clairon . la tempête s était un peu apaisée . la neige tombait encore . la descente fut pénible , et l on dut s arrêter souvent , sans savoir si l on repartirait . mais c était le retour , la caserne chauffée , l abri , les compagnons , la vie assurée : ils se relevèrent à chaque fois . bourieux se montrait doux , attentif , comme il n avait jamais été avec mayrargues . au moment où le dernier détour de la route allait les amener en vue du fort , il serra la main du petit soldat qu il tenait dans la sienne . écoute , mayrargues ? oui , sergent , répondit une voix faible . je ne t appellerai plus petite fille . non , sergent . ni la promise , ni rien ! tu es un brave ! oh ! sergent . et tu es mon ami à la vie ! tu m as fait honneur , mon petit grenadier ! à notre entrée en piémont , tu pourras piller oh ! tuer , voler , faire les cent coups . je ne te dirai rien , tu es mon ami . il devait pleurer , car il s essuya les yeux du revers de sa manche , tandis que , du fort prochain , un groupe de soldats levaient les bras et criaient : les voilà ! les voilà ! q chapitre souvenir d artiste il y avait un jour , en provence , un petit gars . ceci n est point un conte , et le petit gars vit encore , seulement il est devenu homme . il était le treizième de quatorze enfants . le père avait un état qui lui donnait du pain pour sa nombreuse famille : dieu ajoutait au pain beaucoup de santé , beaucoup de gaieté , beaucoup de courage , de sorte que le père , la mère et les quatorze enfants , s ils n avaient pas la plus riche part dans ce monde , avaient peut être la meilleure . tout jeune , pierre montra un goût très vif pour la musique : il oubliait l école pour écouter , au coin d une rue , la chanson des guitares espagnoles ou des harpes italiennes qui mendiaient par la ville , et se montrait habile sur tous les instruments qui ne coûtent rien , depuis la viole primitive construite avec une calebasse , jusqu à la guimbarde dont il sonnait comme un vieux curé basque . par bonheur il avait un frère aîné , le seul de la famille qui eût reçu de l instruction , qui était professeur au collège . le frère aîné jouait du violon , assez mal , il est vrai ; mais il eut l esprit de s apercevoir que son cadet en jouerait mieux que lui . il devina cette âme d artiste , apprit à pierre les notes , les gammes , le peu qu il savait d harmonie , et sur ses minces économies , un jour de largesse et de bonne inspiration , lui acheta un violon . comme il aimait son violon , ce petit ! soir et matin , à la maison ou dans la campagne , il s exerçait à le faire parler . c était un enchantement pour lui . cet enfant des faubourgs trouvait tout seul des airs que des musiciens plus savants lui eussent peut être enviés : car il y a des hommes , vous savez , qui naissent avec un rossignol dans le coeur , et , si pauvre que soif la cage , il faut que l oiseau chante . à vrai dire , pierre n aimait que la musique , et son père en devint inquiet . mon fils , dit il , les violoneux ni les flûteurs ne deviennent riches . d ailleurs , flûter ou violoner , ce n est pas travailler . prends un état . fais toi perruquier , mon garçon ; tu auras des heures libres , et le soir ou le dimanche rien ne l empêchera , puisque c est ton goût , de faire danser la jeunesse dans nos mas de provence . l enfant obéit . il entra en apprentissage chez un perruquier . là , tout le jour , il rasait , peignait , coiffait , tournait des papillotes . mais , le soir venu , il s échappait en courant , et , son maigre souper dans une main , son violon dans l autre , il se rendait dans quelque ferme des environs . le mas était en fête : dans l aire ou sous la grange , les filles et les gars de villeneuve ou de roquemaure , de château renard ou d aramon , en costumes de fête , impatients , l attendaient . il montait sur un tonneau , et traderidera , il préludait à la danse , d un coup d archet si net , si gai , si fort , qu on sautait malgré soi en l écoutant . il menait rondement la farandole , on s en souvient , encore , et beaucoup le préféraient , à de plus grands ménétriers . et puis jamais il n était las , jamais il ne demandait trêve . un verre de vin noir au milieu du bal et une poignée de gros sous à la fin , et le petit était content , car sa joie n était pas tant de gagner un peu d argent que de faire chanter son violon . quand il revenait chez lui , par des chemins déserts , il lui arriva plus d une fois de s arrêter en pleine campagne , de s asseoir au sommet d un talus , et de jouer pour lui seul , en face des étoiles , dans la paix profonde de la nuit . il n était jamais si heureux que dans ces moments là . ce n étaient pas des farandoles qui jaillissaient alors des cordes de l instrument , c étaient des mélodies courtes comme l inspiration de la jeunesse , mais d une puissance singulière et suivie d accès subits de gaieté , d un éparpillement de notes triomphantes jetées au vent ; une sorte de rêve triste et joyeux , qui lui venait il ne savait d où , et que son archet traduisait sans effort . hélas ! les heures vont vite ; la mère l attendait , là bas , dans la petite maison , pour verrouiller la porte ; et l enfant se remettait à trotter sur la route , absorbé dans ses pensées , songeant avec envie à ceux qui peuvent jouer du violon à toute heure du jour sans être jamais grondés . bientôt on résolut de lui faire faire sa première communion , car il était sage et instruit en sa religion . un soir qu il récitait son catéchisme sans en manquer une réponse , c était l avant veille de la fête , à l une des grandes soeurs qui aidaient la mère dans les soins du ménage , il entendit ses parents qui causaient à demi voix . comme il sait bien sa leçon ! dit la mère en s arrêtant de dévider les cocons de soie amoncelés près d elle dans un panier . de ce côté là , répondit le père tristement , rien ne lui manquera . ni d aucun côté , mon ami ; il aura tout ce qu il faut : le livre de messe de marguerite , une chemise en fine toile que m a prêtée la femme du tailleur , un habit qui n est pas d hier sans doute , mais qui n a ni taches ni reprises , et des souliers tout neufs de la toussaint . que veux tu encore ? eh ! pauvre , où trouveras tu un cierge de cire blanche ? jésus , c est vrai , dit la mère en joignant les mains , je n y pensais pas . j y pensais , moi , et c est ce qui me fait de la peine . les journées ne sont pas bonnes , il n y a pas d argent à la maison , et je ne veux pas acheter à crédit . surtout chez roufelligues le cirier , qui n aime que les deniers comptants ! et le sacristain guidolet tout de même . mais j y songe , mon ami , nous pourrions vendre quelque chose , un mouchoir de velours noir ou la broche de fiançailles que tu m avais donnée , tu t en souviens , à la foire de beaucaire ? pas cela , dit le père rudement : une heure de gêne n est pas une raison pour vendre ainsi sa joie passée et les souvenirs du bon temps . non , puisque nous ne pouvons faire mieux , il aura pour sa première communion le même cierge que j ai eu pour la mienne . le même cierge ? la mère n osa demander où il se trouvait , car l homme n aimait pas qu on raisonnât avec lui ; mais elle ne put s empêcher de chercher . elle fouilla par la pensée tous les coins de la maison , fit l inventaire de deux armoires et d un coffre où , parmi les menues hardes de la famille , étaient mêlées quelques reliques de ses vingt ans : le bouquet de noces , une broche en grenat et ses petits souliers à boucles de satin qu elle n avait jamais remis . eh bien ! non , malgré tous ses efforts de mémoire , l impeccable ménagère ne put se souvenir d avoir jamais vu , depuis vingt cinq ans de mariage , le cierge de première communion de son mari . le lendemain , au petit jour , le père éveilla l enfant . pierre , dit il , viens avec moi . où irons nous , père , si matin ? chercher ton cierge pour demain . ah ! quel bonheur ! s écria l enfant . dites , père , aura t il une poignée en papier d argent comme celui de raymond , ou en papier d or comme celui de renaud ? père , le fils du vicomte raoul aura même à son cierge une poignée de soie blanche d un pied de long , avec une frange ! paix ! répondit le père . lève toi vite , et viens ! ils partirent de la maison comme le soleil se levait . au bout de la rue , l enfant fut étonné de ne pas tourner à droite : c était le chemin pour aller chez le cirier roufelligues . mais il pensa : nous allons chez guidolet . ils arrivèrent près de la vieille église , où le sacristain régnait sous le nom du curé ; où , dans une armoire autrefois pleine d ornements qu il avait détournée de son usage primitif , guidolet conservait , à l abri de la poussière , des cierges de toute sorte , lisses , gaufrés , dentelés , cierges droits et cierges en spirale , dont le pied était garni de manchettes de papier , de soie ou de velours . le père ne s arrêta pas davantage . pierre le suivait , ébahi , car au delà de l église il n existait aucun magasin où l on pût acheter un cierge , et c est tout au plus si l on aurait trouvé quelques livres de chandelle dans une maigre épicerie suburbaine . les maisons devenaient plus rares et n avaient plus qu un étage . des bouts de haie rompaient le développement monotone des façades et des murs de jardins . la campagne n était pas loin . en quelques minutes ils y furent tout à fait . le ciel était de bonne humeur ce matin là , les feuilles aussi , qui bruissaient , et les cigales de même , ces petites bêtes toujours gaies , qui chantaient au bout des épis de blé . ils marchèrent assez longtemps dans la poudre blanche de la route . l enfant courait devant , et jetait des pierres aux alouettes qui s envolaient des champs de luzerne , tandis que le père cheminait d un pas égal , cherchant l ombre des haies de tamarins . mais le bonhomme était plus grand que les tamarins n étaient hauts , et les rayons déjà chauds du soleil atteignaient par moments sa tête grise et penchée . enfin , au bas d une côte , ils entrèrent dans un petit val plein d une herbe épaisse et verte , au milieu duquel coulait un ruisseau bordé de saules . c est là , dit le père . l enfant regarda , et ne vit rien qui ressemblât à un cierge . sans s expliquer , suivant son habitude , le père prit son couteau , choisit une belle tige de saule , droite , lisse , gonflée de sève , qui pendait sur l eau , la coupa , et , la jetant à son fils : ébranche la , dit il , et retourne à la maison . moi , je vais à ma journée . demain matin nous ferons le cierge . pierre , tout penaud , repassa par les rues de la ville , et rentra chez sa mère . qu apportes tu là ? dit la soeur aînée . c est mon cierge , répondit le petit en essuyant une larme . le lendemain , quand pierre s éveilla , il aperçut près de la fenêtre son père , qui avait pris la branche de saule , et qui la pelait . l écorce se détachait par longues bandes , et le bois tendre apparaissait , plus blanc que la cire . la base fut soigneusement taillée , enveloppée dans une manchette de papier gaufré , et tout en haut , sur le petit bout , le père , pour finir , piqua un clou en guise de mèche . de loin , on pouvait s y méprendre . le petit était tout consolé . on partit ; une demi douzaine de frères et de soeurs inégaux lui faisaient cortège . les petits pieds vont vite ; on atteignit bientôt l église , et pierre alla prendre sa place dans les bancs réservés aux communiants . la nef et les chapelles se remplirent , l orgue chanta , le sacristain guidolet entra , le roseau à la main , pour allumer les cierges . quand il arriva à celui de pierre , il essaya vainement d enflammer la mèche . elle s élevait pourtant , droite et fine , sur la cire mate . une fois , deux fois , trois fois il s y reprit . qu est ce là ? murmura t il , et il passa la main sur ses paupières avec un air d impatience ; car , pour piquer le roseau juste sur le bord d une bougie et l y maintenir immobile , d ordinaire il avait la main sûre , le sacristain guidolet . pendant ce temps , le petit pierre , un peu tremblant , regardait l image de jésus couché dans sa crèche , et songeait qu après dieu il n y a point de honte à être pauvre , et que , s il avait fallu un cierge dans l étable de bethléem , saint joseph n en aurait pas trouvé d autre qu une branche écorcée ou quelque moelle de palmier . guidolet dut renoncer à la lutte , et , rouge de colère , il dit à demi voix : ça vient de chez roufelligues , je le parierais , ce cierge là ! ça t apprendra , mon bon , à te fournir chez roufelligues : ses mèches ne s allument pas ! et d un geste vif il porta son roseau sur la mèche voisine , qui s enflamma , aussitôt . l orage était passé . la cérémonie continua . l enfant reçut son dieu , et oublia pour un temps , dans la joie qu il en ressentit , et son cierge de bois , et guidolet , et même son violon . seulement , au retour de la messe , il jeta la branche au feu . elle fuma , craqua , et lança une belle flamme blanche . té ! voilà comment on s y prend , maître guidolet , s écria t il , pour allumer ces cierges là ! et l enfant n y pensa plus . non , l enfant n y pensa plus mais , après de longues années , l homme s en souvient encore . il habite paris à présent , loin du pays natal . de ménétrier de village il est devenu grand artiste , aimé du public , décoré par les souverains , compté parmi les maîtres . cependant , au milieu de ses triomphes , il lui arrive souvent de penser à la misère d autrefois , avec un peu de regret peut être , avec joie sûrement . il se rappelle le temps où , pieds nus , il courait par les chemins pour faire danser la farandole dans les mas de provence ; le temps où , sur le revers des talus , il jouait des sérénades aux étoiles ; le temps où il portait à l église de sa paroisse un pauvre cierge de saule blanc , que le sacristain guidolet ne parvint point à allumer . ce qui le faisait pleurer alors , le fait sourire aujourd hui . car la misère , voyez vous , c est comme une amande amère qu on jette au bord du chemin : elle y tombe , on l oublie , elle y germe ; quand on repasse au même endroit , vingt ans après , on trouve un amandier en fleur ! q chapitre la veuve du loup petite élise , qu y a t il dans l étang d agubeil ? des fleurs de roseau que personne n ose cueillir et des poissons que personne n ose pêcher . qu y a t il encore ? un martin pêcheur , des demoiselles à ailes vertes , des grenouilles qui coassent , des poules d eau qui plongent , des salamandres qui chantent le soleil mort , des corbeaux qui volent et ne s arrêtent pas . est ce tout ? non , il y a l ombre de la veuve du loup , qui va , qui vient , et ne s éloigne guère . n y passe donc jamais , petite élise ; car il t arriverait malheur , au bord de l étang d agubeil . l enfant promettait . et le grand père , qui était de son métier colporteur , avait bien soin de se détourner de sa route et d éviter les abords de cet endroit sauvage , où un péril trop réel le guettait , lui et sa race . c était un très vieil étang formé par l écoulement des eaux d une vallée étroite , tournante , sans habitations , qui , sur plus d une lieue de long , constamment fidèle au même pittoresque , offrait aux yeux le paysage d une bande de prés serrée par des collines boisées . la colline qui barrait la vallée , tout au bout , était d ardoise , abrupte , crevassée , pleine de failles profondes où les serpents avaient leur nid , et où s enfonçaient les racines de genêts . nul autre arbuste que celui là n avait pu s implanter sur cette butte de rochers . mais il y atteignait une taille magnifique ; il y régnait ; il jetait , pendant cinq mois de l année , la gaieté de ses fleurs jaunes parmi les frondaisons vertes des bois de chêne qui aboutissaient à l étang . il y avait souvent des pétales fanés qui tombaient sur l eau , et que le vent poussait comme des voiles , si bien que les paysans disaient : quand même tous les genêts de la terre disparaîtraient , on en trouverait encore de la graine dans agubeil . ils n aimaient pas cependant de s approcher du bord . ils regardaient le clair de l eau , en labourant les champs situés sur les plateaux . quelques uns se risquaient à y tendre une ligne de fond ou une nasse au temps des fenaisons ; mais nul ne se souciait de demeurer dans le voisinage de la veuve du loup , dont c était le domaine . hélas ! que cela nous reporte à une époque lointaine et lamentable ! je n ai connu la veuve du loup que très vieille et détestée . les gens du bourg se détournaient sur son passage , pour ne pas avouer par un signe qu ils la connaissaient . plusieurs refusaient de lui vendre la farine , le sel ou les quelques boisseaux de pommes de terre dont elle avait besoin pour vivre , et elle devait , le plus souvent , s adresser aux paysans et aux marchands des bourgs plus éloignés . elle était grande , sèche , impérieuse et dure de figure , et elle faisait peur aux enfants quand elle s approchait d eux . ses cheveux , ses épaules , tout son corps disparaissaient dans les plis d un manteau noir que les femmes d autrefois portaient le dimanche , et qu elle portait toujours , dès qu elle quittait sa maison . était ce par pauvreté , ou bien en signe de deuil ? qui eût pu le savoir ? elle était toute mystérieuse . personne ne tendait la main à cette femme , personne ne la saluait , personne n aurait eu l idée d entrer chez elle pour savoir même si elle vivait , quand depuis des semaines et des semaines on ne l avait pas vue . les mères disaient : si tu n es pas sage , je le raconterai à la veuve du loup , et le petit se taisait et se réfugiait dans leurs bras . elle avait été fort belle cependant , et peut être bonne , la veuve du loup . elle avait aimé et épousé un meunier dont le moulin , aujourd hui ruiné , levait sa roue de bois à la bonde de l étang , à l endroit même où , avec des débris de pierres et de poutres , la femme avait rebâti la hutte qu elle habite encore . les temps étaient alors troublés , comme je l ai dit , et les hommes se battaient , les uns dans les dernières bandes de chouans qui tenaient la campagne pour le roi , les autres dans les armées de la république . il vint un jour où , par lassitude de la guerre , la paix fut faite . les volontaires rentrèrent chez eux ; les partisans quittèrent les bois et les champs d ajoncs . on commença à réentendre la voix des enfants autour des métairies , et à voir des femmes avec un rouet , tranquilles , sur le seuil des maisons . le grand père de la petite élise et le meunier , qui appartenaient aux deux partis ennemis , jeunes alors , ardents , animés l un contre l autre par d anciennes rivalités de village , on ne sait trop lesquelles , revinrent le même jour des deux armées . ils s étaient cherchés dix fois , sans se trouver , dans les batailles . et voici que , dans le chemin qui sortait du bois et longeait le pied de la crête rocheuse , ils se rencontrèrent , un soir de mai . le meunier portait son uniforme de grenadier , les guêtres hautes , l habit à la française , la cocarde tricolore sur son grand chapeau de feutre . le chouan avait un brin d aubépine à la boutonnière de sa veste de futaine rousse . de plus loin qu ils se virent , ils armèrent leurs fusils . jean françois ! cria le meunier , tu vas me saluer , car j sommes vainqueur ! n y a pas de vaincus , dit jean françois en enfonçant son chapeau sur ses oreilles . prends à droite , et je prendrai à gauche . la paix est faite . pas avec moi . tu as dit du mal de ma femme ! tu as ri de l incendie de mon moulin ! tu as tiré sur mes camarades ! toi sur les miens ; je faisions la guerre . t as rien perdu , et tu es vaincu ; j ai tout perdu , et je reviens gueux . lève ton chapeau ! jamais devant toi ! ils levèrent leurs fusils . à ce moment la femme du meunier parut sur la butte . elle poussa un cri . au dessous d elle , dans le chemin tout vert de feuilles nouvelles , deux hommes se visaient , à quarante pas , sur la pente . jean françois ! cria t elle . mais le cri se perdit dans le bruit de deux détonations . une fumée monta du chemin creux . le grenadier était couché , renversé sur le dos , le coeur traversé d une balle . jean françois sautait par dessus la haie voisine , et s évadait dans la campagne . oh ! l affreuse vision ! quarante ans s étaient écoulés , et elle était encore là , emplissant d horreur ce lieu maudit , où le dernier coup de feu de la grande guerre paysanne avait retenti . la meunière , devenue à peu près folle , avait relevé de ses mains les ruines de sa maison , et , sauvage , enlaidie par le chagrin et la misère , avait perdu jusqu à son nom d autrefois . car les paysans , la voyant vivre comme elle vivait , et se souvenant de la violence d humeur de son mari , ne l appelaient plus que la veuve du loup . elle pillait les champs de pommes de terre pour sa nourriture et les bois pour son feu ; elle braconnait comme un homme , et surtout elle tendait des lignes et des filets dans l étang d agubeil . le plus rarement qu elle pouvait , et seulement quand les provisions manquaient ou qu elle avait quelque pièce de choix à vendre , elle se rendait au village . on la croyait capable de tout , parce qu elle ne parlait que d une chose . elle disait : le meunier est mort , jean françois mourra . il tombera où est tombé l autre . j ai une balle pour lui , en réserve . quand il passera devant l étang d agubeil , il y restera . je n irai pas le tuer ailleurs ; mais je le tuerai là , lui ou ceux qui sont nés de lui . et , depuis quarante ans , elle guettait sa vengeance . le colporteur évitait , pour cette raison , de s approcher des collines qui enfermaient l étang , et il défendait à son unique petite fille élise , toute sa famille , hélas ! de s avancer sur la route où il avait jadis rencontré son ennemi . comme il était d un âge avancé , maintenant il s accusait , comme d un péché , de s être défendu en ce temps là , et il faisait dire , tous les ans , une messe pour le grenadier de la république . c était un homme triste . quelquefois , quand il rentrait à la brune , avec son ballot de marchandises sur les épaules , et qu il découvrait tout à coup , par dessus les talus des chemins creux , une touffe de coquelicots , il aimait mieux faire un détour d une demi lieue que de passer devant . toute sa joie , sans cesse inquiète , était de voir grandir élise . la petite eut bientôt dix ans . et ce fut une fête très douce quand , vêtue de blanc , et pâle , et débile parmi ses compagnes , mais plus gracieuse et plus recueillie que la plupart , elle fit sa première communion . le bourg était décoré de guirlandes vertes . on était au commencement de juin . toutes les mères avaient leurs places , ce jour là , dans l église , derrière les petites . toutes pleuraient . jean françois , parmi elles , faisait comme elles , et , bien qu il ne la quittât point des yeux , il pouvait à peine voir son enfant , à cause des larmes qui coulaient malgré lui . il avait tant de raisons de pleurer , tant de deuils dans le passé , tant d émotion profonde dans le présent , et une crainte , malgré lui , pour l avenir ! le matin , élise lui avait dit : grand père , je prierai pour celui de la veuve du loup , veux tu ? et il avait répondu : voilà quarante ans que je le fais . aussi , las de cette fatigue insolite , il la laissa rentrer seule à la maison , qui était tout à l extrémité du bourg , et la confia à deux femmes qui faisaient route de ce côté ; puis il entra à l auberge . donnez moi du vieux vin bouché , dit il , pour que je voie si je suis jeune encore . le vin tarit ses larmes , l égaya , et lui fit oublier élise . l enfant se trouva bientôt seule , dans la maison qui avait une porte sur la route et une autre sur la campagne . elle était bien habituée à la solitude . mais , ce jour là , il lui parut dur de n être pas entourée . elle entendait passer des bandes d enfants et de mères , qui avaient des voix plus retenues que de coutume et plus chantantes . elle se prit à considérer , sur la table , trois gâteaux de pain bénit qu elle avait rapportés de l église , et qui étaient faits en forme d étoiles , oui , comme les étoiles en papier doré qu on met sur les oriflammes . une pour mon grand père , songea t elle , une pour ma tante gothon . pour qui la troisième ? elle réfléchit , n ayant personne qui troublât son rêve . et elle se sentait le coeur si large , si content et si pur , qu elle n avait peur de rien , et qu elle se répondit à elle même : pour la veuve du loup ! pauvre petite de dix ans , qui ne croyait pas au mal parce qu elle était blanche , et qui avait plus de courage qu un homme parce qu elle était heureuse ! aussitôt , sans plus réfléchir , elle prend un gâteau de pain , et sort par la voyette du champ , le long d un blé , ses souliers blancs dans l herbe haute . elle va posément , et sans peur , et sans tourner la tête . son voile s accroche aux épines , et elle le retient en le croisant sur sa poitrine . elle a l air d une apparition au dessus des épis . et la campagne devient déserte , boisée , farouche , et on n entend plus les voix qui bourdonnent dans l air des villages . le grand père boit toujours à la table de l auberge . élise approche de l étang d agubeil . elle ne pense pas aux défenses qu on lui a tant de fois répétées . n est ce pas un jour comme il n y en a pas d autre ? et qui donc irait , si ce n est elle , donner du pain bénit à la veuve du loup ? personne n a pensé à la veuve du meunier , qui n a ni enfants , ni parents , ni amis qui songent à elle , si ce n est la petite qui monte à présent , parmi les genêts , sur le roc fendu et mousseux . elle est arrivée au sommet . elle a descendu la pente de l autre côté , jusqu à une cabane de pierres couverte en branches , et dont la porte bâille à moitié . que c est pauvre chez la veuve du loup ! on dirait une étable à pourceaux . la clarté de l eau monte entre les collines et remplit la vallée prochaine . en se penchant , en s accrochant aux touffes de genêt , on pourrait se mirer tout en bas . le coeur de la petite élise s est mis à battre . elle a franchi le seuil , avec sur les lèvres : bonjour , madame la veuve du loup ! mais il n y a personne . des pots pour faire la cuisine , des paquets d herbes , un fusil dans un coin , un vieux chapeau avec une cocarde , une chaise , un foyer d ardoise calciné , c est tout . le grand soleil de juin fait craquer les branches mortes de la genêtière . les grillons chantent éperdument . je veux pourtant qu elle sache que je suis venue , dit élise . et elle a pris son couteau , et , de la pointe , elle a écrit les six lettres de son nom sur le gâteau de pain bénit . puis elle a posé le gâteau tout au bord du foyer . elle s en va . elle a peur à présent . elle court jusqu au logis de l aïeul . grand père , grand père , j ai porté un gâteau à la veuve du loup ! quand le vieux , qui rentrait , entendit ça , il devint blanc comme l aubépine qu il avait autrefois à sa boutonnière , au temps de la grande guerre . quatre mois ont passé . la petite élise est malade , et tout le voisinage croit qu elle va mourir . elle est si faible , que sa pauvre petite tête déraisonne , et que les gars du bourg , tant qu ils voient le toit de la maison , retiennent leurs attelages et évitent de crier sur les bêtes qu ils mènent aux champs . jean françois ne rit plus , jean françois ne boit plus avec ses amis ; il ne quitte pas la salle carrelée où les minutes sont comptées par la respiration haletante de l enfant , qui a l air de vouloir épuiser la vie à la boire si vite , si vite . c est un souffle à peine perceptible , mais que jean françois entend mieux que tous les bruits du dehors , et qui le tient éveillé des nuits entières . oh ! s il pouvait s espacer ! si la fièvre tombait ! si seulement élise ouvrait les yeux qu elle tient obstinément fermés ! elle n a pas prononcé une parole depuis une semaine . le grand père a vu défiler près du lit toutes les enfants du même âge , et sur leur visage , quand elles se retiraient , il a lu le même mot : adieu , petite élise ! elles l ont quittée . personne n ose plus entrer , parce que le malheur est trop proche . le médecin a dit : je repasserai , et il n est pas revenu . jean françois n a plus de larmes à pleurer . il est assis dans le fauteuil de paille que la rentière du bourg lui a prêté . il regarde le lit blanc qui se voile d ombre , la tête pâle qui ne vit plus que par le menu souffle des lèvres écartées , et la nuit tombe , et les campagnes sont muettes pour douze heures à présent . vers le milieu de la nuit , un rayon de lune a glissé par la fenêtre , et au même moment élise a relevé ses deux paupières blanches . le vieux s est penché au dessus du regard de son enfant , et il n a reconnu ni le sourire , ni la clarté , ni la joie qui étaient toute la petite élise ; mais il a entendu une voix non éveillée qui demandait : grand père , où êtes vous ? ici , ma petite , tout près . tu ne me vois donc pas ? elle a continué : je voudrais un poisson d argent qui nage dans l étang d agubeil . il est au bord ; il a deux nageoires rouges ; il passe entre les roseaux . allez le chercher . je serai sauvée si je mange du poisson d agubeil . élise a refermé les paupières . elle n a pas compris ce que jean françois lui a répondu . elle a eu seulement un de ces sourires d enfants qui demandent et qui remercient , comme si c était une même chose . le vieux n a pas hésité longtemps . il a réveillé la voisine , et , tandis qu elle veille auprès du lit de la malade , il est monté au grenier , où est serré un carrelet de fil de lin avec une armature de coudrier . le voilà qui sort par la porte du jardin , son filet sur l épaule . la campagne ouvre ses chemins bleus , ses voyettes où la trace des bêtes rôdeuses raye les herbes gonflées d eau . pauvre jean françois , tu sais quelle vengeance te guette là bas ; tu sais qu elle ne dort guère , et qu au bruit du carrelet tombant dans l étang d agubeil , une femme va se glisser entre les genêts , et que le caprice de la petite élise va te coûter la vie . mais le vieux est de ceux qui aiment . pas un moment il n a ralenti sa marche . seulement , au lieu d aborder l étang par la chaussée , il a tourné à travers les bois , et quand il a eu descendu la pente , qu il a senti l ombre des branches qui se retirait de dessus lui et le laissait en pleine lumière de lune , sur une bordure de pré qu effleurait la nappe immobile , il a signé son front et son coeur qui tremblait un peu . il tend les perches de coudrier ; il cherche de l oeil le poisson d argent . il n aperçoit que les lueurs mêlées de ténèbres qui rôdent à la surface , et s épanouissent , et se meuvent très vite sans qu on puisse suivre le mouvement . où est le bon endroit ? il lève au hasard le filet et le plonge entre deux touffes de roseaux . toutes les étoiles ont tremblé du frémissement de l eau . la veuve du loup ne dormait pas . elle avait entendu un bruit de branches brisées dans le bois , et elle avait vu sortir du taillis celui qu elle attendait depuis tant d années , le meurtrier de son mari , l ennemi qu une inconcevable folie ramenait à cette place du crime inexpié . chez elle , il y eut un sursaut de plaisir sauvage . par la lucarne de sa maison , elle regarda jean françois debout sur la marge de l étang . je te tiens ! dit elle tout bas . et elle se mit à rire . et elle décrocha le fusil rouillé avec lequel , bien souvent , elle avait abattu les canards ou les cygnes qui se posaient sur l étang d agubeil . les genêts étaient si hauts , que jean françois ne pouvait découvrir la forme noire qui se courbait et s approchait du bord de la crête . le canon d un fusil passa entre les brins de verdure , s inclina vers la rive voisine , chercha la place du coeur sur la poitrine de l homme , et les anges de dieu qui volaient dans la nuit eurent ce spectacle d horreur : la veuve du loup visant son ennemi et touchant la gâchette de l arme . mais , au moment où le doigt allait presser la détente , sur la surface de l étang la femme aperçut les étoiles qui dansaient . elles couvraient l eau de leurs flammes vivantes ; elles enveloppaient la motte de terre où l homme était posé . et chacune d elles ressemblait au pain bénit et doré que la petite élise avait laissé dans la cabane . allez vous en , les étoiles , allez vous en ! mais les étoiles ne s en allaient pas . trois fois la veuve du loup releva son arme et la rabaissa . la troisième , jean françois prit un poisson au fond de son carrelet , le saisit , et s enfuit en laissant le filet sur les herbes . le bois craqua comme au passage d un cerf poursuivi . alors , poussant un grand cri de rage , ayant laissé échapper sa proie , la veuve du loup se dressa sur l extrême bord du rocher , et lança dans l étang l arme qui avait fait la grande guerre . le fusil tournoya , tomba , troua les eaux pleines d étoiles , qui se refermèrent à jamais sur lui . jean françois courait déjà par les sentiers , hors du bois , avec le poisson d argent qui devait sauver la petite élise . le lendemain , la veuve du loup quitta l étang d agubeil . elle se mit en marche vers la ville , arriva à la porte d une maison de refuge pour les vieillards , et dit : je suis la veuve du loup , qui a , pendant quarante ans , vécu pour sa vengeance . l homme est venu à l endroit marqué . je l ai vu au bout de mon fusil . mais les étoiles ressemblaient trop au pain bénit de la petite . ça m a fait faillir le coeur . je ne suis plus bonne à rien : prenez moi . on la crut un peu folle , et on la prit . c est là que je l ai connue , et qu elle est morte . q chapitre le quatrième pauvre la mère chantait , pour endormir son enfant , un de ces vieux chants venus on ne sait d où , comme les pèlerins d autrefois . devant elle , au delà du seuil de la ferme , une prairie descendait , étroite , tondue ras par la dent des moutons , et où séchaient des langes et de menues hardes blanches posées sur des cordes tendues ; puis c étaient des dunes de sable , toutes pareilles , fuyantes , désertes , incultes , où parfois , lorsque le vent soufflait en rafales , des touffes de jonc clairsemées faisaient en se pliant courir un frisson d argent . très loin , dans les beaux jours , on apercevait la mer comme une bande de lumière , la mer sans navires d une côte sans profondeur et sans abri . le pays n était pas gai , mais julienne s y plaisait parce qu elle y était née . il eût été inhabitable , s il n y avait eu derrière la ferme quelques champs entourés de murs en pierres sèches , où poussaient assez bien l avoine et merveilleusement les pommes de terre . en faut il beaucoup plus pour être heureux ? julienne ne le pensait pas , ou , pour mieux dire , elle ne se l était jamais demandé . elle aimait sa renardière , la dernière ferme avancée en éperon dans le sable des plages ; elle aimait ses quatre enfants , son mari , qu elle avait pris pauvre et qui peinait rudement , tantôt bêchant la terre , tantôt récoltant le varech ou tirant la senne avec le fils aîné . elle avait grande miséricorde pour les mendiants qui passaient , et , avec six amours et une pitié comme ceux là , julienne avec raison n enviait personne . il faisait ce soir un temps gris , très bas , qui limitait l horizon et ne disait pas l heure . cependant le soleil devait se coucher . la pluie fine tombait par la cheminée sur le couvercle de la marmite , et grésillait sur les charbons . l homme était en mer avec son fils hervé ; la femme berçait l enfant le plus jeune , et chantait la chanson indéfinie des longues attentes : il n est pas encore sept heures et demie ; comme le vent qui donne ici , comme le vent qui frappe et donne , comme la pluie qui tombe aussi . le bruit de la barrière invisible qui s ouvrait et retombait , là , tout près , dans le courtil qui touchait la maison , fit se redresser julienne . elle écouta . un seul pas résonnait sur le sol mouillé . ce n est pas eux , pensa t elle . et un homme qui portait un paquet noué au bout d un bâton apparut , comme une ombre noire , dans l ouverture de la porte . elle eut peur parce qu elle était seule . elle ne voyait que deux yeux roux , qui la regardaient , et une barbe de coureur de routes , à moitié blanche , à moitié blonde , élargie par le mauvais temps et collée en mèches par la pluie . que demandez vous ? fit elle . le couvert pour la nuit ? l homme inclina la tête pour toute réponse . elle crut le reconnaître ; car , éloignés des bourgs et des villages comme ils l étaient à la renardière , ils logeaient souvent les voyageurs et les vagabonds . allez dans la grange ; mettez vous dans la paille qui est tirée . mon mari vous portera la soupe tout à l heure , je l entends qui vient . elle n entendait que son coeur qui disait : viens ! viens ! et qui se rassura , et songea au nourrisson , et se remit à suivre la chanson tranquille des heures , lorsque le mendiant se fut retiré . il n est pas encore huit heures et demie elle avait la figure maigre , jeune encore , et , sous les bandeaux châtains à moitié cachés par la coiffe , des yeux noirs , faciles aux larmes , qui s inquiétaient vite et riaient rarement et par éclairs . c était une nature maternelle et primitive , que la solitude des campagnes avait gardée intacte . quand julienne voulait , l homme , plus grossier et plus rude , cédait presque toujours ; il avait , obscurément , le sentiment de l abri profond de cette maison qu elle mettait en ordre , sans relâche et sans bruit , et lui , tout le jour dehors , dans le vent des plages ou de la mer , quand il rentrait , il montrait ses dents blanches . la main qui agitait le berceau diminua l amplitude de l oscillation , la réduisit à un petit frémissement , puis se détacha de l osier , qui cessa de se plaindre . et ce fut alors que le vent gémit plus fort autour de la maison et que la mère devint une pauvre femme seule , attentive et angoissée . pour ne pas avoir peur , elle se leva et s occupa du ménage . une demi heure s écoula ; la nuit tombait . tout à coup : nous voilà ! dit l homme . j ai faim . mauvaise pêche ! il entra . moitié paysan et moitié marin , vêtu de toile bleue et coiffé d un casque de toile cirée jaune . sa longue tête aux yeux enfoncés se pencha dans l ombre de la pièce pour chercher la mère , qui s était accroupie près du foyer et qui écumait la soupe . la femme l aperçut , fit un signe de tête , sourit au fils qui , derrière lui , par dessus l épaule paternelle , tâchait de voir aussi . bonsoir , m man ! elle embrassa le grand fils qui tendait sa joue mouillée de sel et de brume , et elle alluma la bougie , qu elle avait économisée jusque là . la flamme éclaira , le long du mur , une bourriche creuse où achevaient de mourir trois poissons à peau rugueuse , couleur de vase , sous deux crabes lie de vin , aux pattes repliées , pareils à des galets de marbre . c est la soupe pour demain , dit l homme . la mer est trop forte ; mangeons . ils prenaient place autour de la table , et le fils fermait la porte , quand la porte fut repoussée de l extérieur . peut on entrer ? demanda une voix . où couche t on ici ? demanda une autre . dans les fossés de mes champs ! cria l homme . en voilà des chemineaux qui ne savent pas parler ! où couche t on ! est ce que je tiens une auberge ? dans le trou brumeux de la porte , et noires dans les demi ténèbres du crépuscule finissant , deux ombres se reculèrent à l approche du paysan . les errants le jugeaient trop grand et trop solidement musclé ; ils baissèrent le ton . vous ne voudriez pas nous laisser dehors par le temps qu il fait ? reprit l un d eux . en vérité , si , tas de fainéants ! on ne voit qu eux sur les routes où il n y a pas de travail à faire ni à prendre ! et il faut travailler pour leur donner ce qu ils veulent ! allez coucher dans les cailloux de la côte : les poissons ne vous dérangeront pas . j en ai déjà logé un dans la grange , dit posément julienne . elle est assez grande pour trois , m est avis . l homme s était retourné , mécontent , s était rassis , et mangeait sans rien dire . le vent grondait . on entendait le frottement des manteaux des gueux sur le mur . fais leur la charité , reprit julienne . ils sont trop , à la fin ! tous les jours ouvrir sa maison , donner sa paille , dont les bêtes ne veulent plus ensuite , et donner la soupe chaude ! non , c est trop souvent ! mais , comme il disait cela sans s interrompre de manger , et plutôt comme un regret d une faiblesse déjà consentie , julienne dit : bonnes gens , longez la maison , et au fond de la cour , quand vous aurez dépassé l écurie , entrez dans notre grange et séchez vous . tout à l heure j irai vous servir . lorsque le paysan , sa femme , son fils hervé furent seuls dans la maison close , avec les trois enfants qui dormaient dans la chambre voisine , ils se mirent à parler de la saison de pêche , qui était mauvaise , et de la récolte , qui avait mal réussi . depuis deux mois que le froment était battu , les deux hommes couraient inutilement la côte : les dorades et les lubines se faisaient rares ; le mulet semblait avoir fui en haute mer ; les casiers tendus pour prendre les homards ne prenaient que des crabes , et les quelques poissons de roche pêchés à la ligne sur les bas fonds pierreux de faillebelle ne pouvaient être d aucun profit . ce sont des bêtes couleur d arc en ciel dont personne ne voulait que les pêcheurs . écoute , julienne , conclut le métayer , si cela continue , je ne pourrai plus payer la ferme , et le maître nous chassera . tu as le coeur trop tendre pour les mendiants et les chemineaux ; à partir de demain je leur fermerai la grange , et , s ils ne s en vont pas , je leur courrai dessus avec hervé , qui est d âge à tenir une fourche . le jeune gars montra ses poignets , dont les os étaient saillants sous la peau brune . la mère regarda les deux hommes d un air de reproche , soupira , trempa une seconde soupe avec ce qui restait de bouillon dans la marmite , et sortit avec une écuelle fumante dans la nuit . elle avait pris une lanterne dans sa main gauche , et , comme elle longeait la maison , elle aussi , elle vit , dans le rayon qui la précédait et trouait les ténèbres , une forme mouvante . elle s arrêta et retint un cri . elle pensa que c était un pauvre encore qui venait demander l abri , et elle éleva un peu la lumière pour se rendre compte . en effet , un vieux , dont la barbe était roulée comme les vrilles des pois de mai et qui portait un chapeau d ancêtre vendéen , à grands bords , déformé par l usage de deux ou trois générations , s avança dans la lueur et dit : pour l amour de dieu , maîtresse julienne , ne me laissez pas coucher dehors ! vous parlez comme les autres pauvres ne parlent plus , dit julienne ; je vous logerai donc , mais ce sera la dernière nuit . mon mari fermera la grange . comment vous appelez vous ? la misère . elle le considéra , et fut étonnée de ce qu il avait les yeux très bleus et très doux , comme un enfant . malgré le vent qui soufflait et la pluie qui tombait , elle ne se sentit pas plus pressée de rentrer que si on eût été dans la saison chaude , un jour de clair soleil . elle demanda : je ne sais pas si vous dites votre vrai nom . mais d où venez vous , la misère ? de partout . vous reçoit on bien ? de moins en moins . alors pourquoi marchez vous toujours , sans savoir où vous logerez ? pour empêcher le coeur des hommes de se fermer tout à fait . quand je passe , il n y a que moi ; quand je suis passé , dieu bénit . maîtresse julienne , de la renardière , trouva que ce pauvre avait l air d un des apôtres qui sont sculptés et peints dans l église de son village , et elle dit , sachant bien que la nuit est pleine de passants que nul ne connaîtra jamais tous : venez . le meilleur coin est à droite , au fond ; si vous ne trouvez pas de paille fraîche , tirez en de la meule ; moi , je vous le permets . et quand les quatre mendiants furent assis en cercle autour de l écuelle et éclairés par la lanterne que la femme pendit à un clou du mur , la grande nuit suivit son cours . la bourrasque redoubla ; la grande marée qui montait laissait tant de bruit dans le vent , qu on eût dit qu elle battait la maison et voulait la détruire . julienne cependant rentra contente , et dit : ils sont quatre à présent , autant que nous avons d enfants . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . au petit jour , le père et le fils se levèrent pour aller panser les bêtes et voir si le temps permettait de se risquer sur la mer . mais à peine avaient ils franchi le seuil , que julienne se mit à crier : accourez ! à moi ! quel malheur ! ils furent en un instant près d elle , au fond de la seconde chambre , et , tandis qu elle fondait en larmes , ils virent l armoire ouverte et le tiroir défoncé , où les économies de l année avaient été serrées . l homme devint furieux ; il s en prit à sa femme , grâce à laquelle pourtant la renardière avait toujours été heureuse , et lui fit une scène terrible , l accablant de reproches : n est ce pas ta faute ? pourquoi reçois tu les voleurs ? te voilà bien , avec ton bon coeur stupide ! cours après eux maintenant ! nous sommes ruinés , et c est toi qui l as voulu , brigande , hôtesse de chemineaux et de va nu pieds ! le petit hervé était tout pâle de saisissement de voir pleurer sa mère et s emporter son père . ce ne fut qu après une demi heure que le paysan s avisa de rechercher si on ne trouverait pas les voleurs . il traversa la cour , prit sa fourche dans l écurie et entra dans la grange . la femme et le fils l accompagnaient , en arrière . sur la paille , il n y avait plus que le quatrième pauvre , qui dormait . houp ! debout , misérable ! où sont les autres ? la misère ouvrit les yeux , sans bouger . il était enveloppé de sa limousine , qui n avait plus de couleur , et son visage avait la pâleur des tiges sèches de froment qui l enveloppaient . tu n as pas l air d entendre , coquin ! où sont les autres ? mais le regard de ce pauvre était si clair et si profond , que l homme crut voir la mer du large , qu il voyait tous les jours du bord de son bateau . tout affolé de colère qu il fût , il n osa pas toucher le mendiant , et dit moins rudement : je ne t accuse pas ; je ne te ferai pas de mal . dis moi seulement où sont les autres qui ont volé . voilà bien un quart d heure que j ai entendu courir devant la porte , métayer de la renardière . mais , au train dont ils allaient , vous ne les rattraperez pas . et toujours couché , semblable à une statue par le calme des traits , parlant comme quelqu un qui avait autorité , il demanda : que t ont ils donc volé ? ton bonheur ? non . un de tes enfants ? non . ta conscience d honnête homme qui a toujours bien travaillé et bien fait son devoir ? non . ils m ont pris quinze pistoles d argent que j avais mises dans mon armoire . alors , dit le pauvre , tu n as perdu que ce qui se répare . que me donneras tu si je te fais retrouver ce qu on t a pris ? choisis , dit le paysan . je choisis la clef de ta grange , dit la misère . le métayer de la renardière regarda la longue pièce de fer rouillée , usée , qui dépassait la serrure , et haussa les épaules . c est pour y revenir ? dit il . moi ou d autres ; car tu perdras toujours plus à fermer ton coeur et ta grange qu à les ouvrir l un et l autre . décroche ta seine , ta plus grande , et suis moi . il se leva , et le métayer , qui était grand , remarqua que ce pauvre avait encore la tête de plus que lui . il n en obéit que mieux , et sur un brancard , aidé par le fils et la femme , il emporta son filet . tous quatre , par les dunes où l herbe était mouillée et fumait au matin , ils gagnèrent la plage . la mer , apaisée , roulait sur le sable des vagues d un violet pâle , que bordait une frisure d argent . très lentement ils s avancèrent , longeant le flot . la misère ne disait rien et fixait le creux des lames où l eau était limpide . parvenu au milieu de la vaste courbe , il fit signe : tendez la seine . le métayer et son fils entrèrent dans la mer , et le filet s arrondit sur plus de cent brasses de long . tandis qu avec effort ils tiraient la seine , dont les lièges dansaient à la lame , et qu ils formaient la baillée , le pauvre monta sur la dune voisine et s y tint debout . les deux hommes , attelés aux bâtons , le corps rejeté en avant , les jarrets tendus , avançaient péniblement ; on eût dit que derrière eux un poids insolite les retenait . l eau restait paisible , transparente , et semblait vide . cependant l énorme cercle se rétrécissait peu à peu , et des traits de feu le traversaient . les pêcheurs , devinant le poisson , maintenant retournés vers la mer et courbés , et saisissant les mailles , en haut et en bas , aussi vite qu ils pouvaient , amenaient la poche . bientôt ils poussèrent un cri : dans le filet , ce n était plus qu une masse grouillante de mulets qui sautaient , battaient l eau de leur queue , se précipitaient contre l obstacle , se mêlaient , s épouvantaient , et , enveloppés par les plis de la seine , entassés sur la plage , s amoncelèrent en un tas , comme un écueil tout blanc d écume . cours à la maison , julienne , attelle le cheval , amène la charrette : il y en a un tombereau plein . ah ! la belle journée ! le métayer et son fils , pour ne rien laisser perdre , se précipitaient de droite et de gauche , et saisissaient les poissons qui tentaient de s échapper en suivant la pente mouillée . quand ils se relevèrent , radieux , pour chercher la misère , ils ne virent personne sur la dune . les oeillets de sable s ouvraient au jour , et regardaient seuls . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . depuis lors , la grange de la renardière est restée ouverte . la clef n a été ni rapportée ni remplacée . jamais le métayer ne compte plus les mendiants que sa femme y reçoit , et ils sont nombreux , dans les mois d hiver et en ce pays écarté . pour elle , quand elle raconte cette histoire à ses enfants ou à ceux des autres , elle ajoute , sans y manquer jamais : mes petits , recevez les pauvres , et ne vous effrayez pas s ils sont beaucoup : ce n est pas à nous de choisir . le premier peut être mauvais , et le second , et le troisième . c est souvent le quatrième pauvre qui est le bon . q chapitre celui qui menait la rivière ceci , mes enfants , se passait en espagne , il y a longtemps . figurez vous une grande plaine entourée de montagnes , et dont on ne voyait la sortie ni au levant , ni au ponant , ni au nord , ni au sud . le cercle de sommets dentelés qui l enveloppait ne perdait que rarement et par places la couleur bleue dont les lointains , même tristes , sont embellis . le matin et le soir , quelques rayons d aube ou de couchant les montraient dans leur nudité sauvage : roches amoncelées en pyramides , falaises , aiguilles de sable ou d argile que fondaient les nuages et le vent . mais nulle part on ne voyait de forêt ou la moindre tache verte , et c était partout la muraille de désolation , le relief tourmenté et la clarté de reflet des terres infécondes . presque personne n était monté jusque là . des chasseurs racontaient qu ils avaient failli y mourir de soif , et qu on n y rencontrait d autres bêtes que des aigles , venus dans le tourbillon d une rafale , et pressés de retourner en d autres contrées moins inhospitalières à la vie . la plaine était également désolée . de rares troupeaux broutaient une herbe courte , qui avait à peine le temps de percer la surface du sol et de verdir , et , tendre encore , était saisie et desséchée par le soleil . une chaleur lourde pesait tout l été sur cette vallée enclose . les mirages y étaient fréquents . le blé ne poussait guère sa paille plus d une main au dessus de la terre craquelée en tous sens . la douceur de l ombre manquait , parce que l eau manquait elle même , et ce qu on pouvait recueillir des pluies d hiver , dans les citernes , suffisait à peine pour abreuver les hommes et les bêtes . dure contrée ! mais le coeur de l homme est ainsi fait , que ceux qui habitaient cette vallée l aimaient et se jalousaient les uns les autres , travaillant , peinant , luttant pour augmenter chacun sa parcelle de poussière , où la moisson n était qu une espérance souvent trahie . ils n avaient guère de communication avec le reste du monde . leurs procédés de culture restaient primitifs , leurs moeurs violentes ; leurs toits de boue séchée et de pierre , espacés à travers la plaine , avaient connu des drames sanglants , dont le motif était fréquemment dans la prétention de deux familles à l usage d un nième puits . de là des rivalités tenaces , des rancunes , des vengeances à vingt ans de distance . une fille qui avait en dot une citerne pouvait passer pour riche , et se mariait facilement . un jeune homme de même . et c est ce qui avait peut être contribué à rendre bizarre et plus solitaire que d autres agaré , fils de munoz , sixième enfant du plus riche propriétaire de la vallée . le père avait dit : j ai cinq citernes . j en laisserai une à mes cinq premiers fils . mais agaré aura le droit de puiser , pour sa maison et pour ses troupeaux , à chacune des cinq citernes . le bois du treuil lui sera commun avec le maître de l eau , ainsi que la pierre creuse où viennent boire les bêtes . il aura son chemin sur la terre de ses frères . il respectera leurs avoines et leurs blés en passant . les aînés respecteront son convoi de mules chargées d outres . ainsi la paix sera établie . hélas ! déjà une sourde guerre se devinait entre les frères . sous l oeil même du père , ils plaisantaient le cadet et lui promettaient de lui mesurer strictement son droit , et de l en priver quand les années seraient dures . agaré , disaient ils , légataire de terres sans eaux et de troupeaux sans citernes , tu feras bien de ne pas t approcher de nos réserves quand l été sera commencé ; les filles de nos domaines riront de te voir mendier de l un chez l autre , et conduire tes mules chargées d outres à la marge de nos puits . nous , les hommes , nous serons là aussi , et nous avons des couteaux pour couper les sangles des harnais et le cuir tanné des boucs , où la boisson se conserve . en parlant ainsi , ils touchaient de la paume , sur leur ceinture de peau , la lame longue et mince de leur poignard . agaré ne répondait rien . mais , de plus en plus , il fuyait ses frères et suivait son humeur vagabonde . tout petit , il avait donné des signes d une nature songeuse et passionnée . il quittait la garde des chèvres pour tendre des pièges aux outardes , oiseaux géants et de pied rapide , qui abondaient dans la plaine . il oubliait de rentrer aux heures accoutumées ; on l avait plus d une fois cherché avec inquiétude , et trouvé assis sur une pierre , jouant , pour lui seul et pour les étoiles qui se levaient , des airs qu il tirait d un chalumeau en racine de buis . il connaissait presque seul les montagnes . et maintenant qu il avait atteint l âge d homme , il y passait une partie de sa vie . qu y faisait il ? nul ne le savait . les laboureurs , les tondeurs de brebis , les porchers errants s écartaient de sa route quand il revenait , le prenant pour une sorte de sorcier et d être de dangereuse approche . lui , cependant , jeune et souple , gai de visage tant qu il n apercevait pas les hommes , il traversait la plaine de jour et de nuit . à la ceinture , à côté de son couteau , il portait son chalumeau , pendu . de ses courses , qui duraient parfois une demi semaine , il ne rapportait guère que des cailloux de toute couleur , qu il rangeait le long des murs de sa chambre , et des herbes que personne n avait vues et ne savait nommer . à quoi te serviront les courses dans la montagne ? disaient encore ses frères . tu ne rapportes ni gibier ni plantes utiles . tu seras toute ta vie un pauvre , et nous te refuserons ton pain , parce que tu n auras pas voulu le gagner . agaré avait déjà parcouru la moitié du cirque immense des hauteurs qui enserraient la plaine , lorsqu un jour il rentra , à l heure où la nuit éteint le bruit des fermes et rassemble les bêtes dans les parcs . sur sa route il avait rencontré des cadavres de brebis et de chèvres , mortes de soif et de besoin . il avait entendu les lamentations des bergers et les cris de fureur des paysans dont les troupeaux périssaient . car on était à la fin du mois de mai , et , depuis le commencement de février , pas un nuage n avait passé sur la vallée , pas un orage ne s était écarté des sommets pierreux qui les retenaient . une grande misère régnait . une plus grande s annonçait . l eau se corrompait dans les citernes presque vides . les épis , à demi mûrs , penchaient la tête au ras des sillons . la campagne avait pris la couleur de la cendre , et le vent promenait en tourbillons une poussière faite de débris de fleurs , de feuilles , de graines d avoine et de froment émiettées et perdues . dans la salle où agaré pénétra , les cinq frères étaient assis autour du père , près de l endroit d où s élevait un feu d herbes et de bouses sèches . la fumée montait librement au milieu de l appartement , noircissait la voûte , et s échappait par une ouverture béante sur le ciel . ils avaient des figures lasses et dures . ils s étaient querellés à cause des nombreuses pertes de mules et de moutons survenues pendant la semaine , et dont ils se renvoyaient l un à l autre la responsabilité . une jeune fille , les jambes pendantes au bord d un coffre , le long du mur , avait un voile sombre sur la tête et des yeux qui luisaient au feu . c était une parente , accourue pour chercher de l eau fraîche chez les munoz . deux cruches pleines étaient posées à ses pieds . elle se reposait avant de partir . écoute , juanita , dit le père , qui avait un mouchoir sur les cheveux et un collier de barbe blanche autour du visage , répète bien chez toi que ce sont les dernières cruches que je donnerai . nous n avons plus d eau . agaré , debout près de la porte qu il venait d ouvrir , l air étrange , la main étendue vers l ombre où se tenait la jeune fille , dit : juanita , il y aura bientôt de l eau pour tout le monde . ah ! coureur de sentiers , vagabond , fainéant , c est donc toi ! crièrent les fils du vieux munoz . qu as tu fait ces jours ci , quand nous peinions pour arroser nos champs de haricots et nos dernières planches de maïs , qui vont mourir ? les bras manquaient ; nous t avons cherché , et , comme toujours , tu perdais ton temps au loin . malédiction sur toi ! ne le maudissez pas , dit le père . mais laissez moi lui parler comme il convient . agaré , tu ne sers de rien dans la ferme . je ne puis plus nourrir l enfant qui refuse de m aider . tu vas jurer de ne plus quitter le domaine , ou bien je te chasse , et ta part d héritage accroîtra le bien de tes frères . bien dit ! répondirent les voix sonores des hommes . que réponds tu ? demanda le père . es tu résolu à demeurer parmi nous ? le cadet fit du regard le tour de l assemblée qui le jugeait , et les figures étaient si rudes et si menaçantes , qu il arrêta enfin ses yeux et les reposa sur la jeune fille aux deux cruches d eau , qui écoutait , immobile sous le voile bleu , dans l ombre . et comme s il s adressait à elle , et comme s il prophétisait , il dit : je retourne aux montagnes ; mais je reviendrai , et je serai accompagné par la joie vivante que vous ignorez . mon long travail sera récompensé . voyez mes habits déchirés , mes pieds ensanglantés , mes mains noueuses comme le buis de mon chalumeau . je vous le dis , j ai trouvé le salut de tous les hommes et de tous les troupeaux . quand je descendrai , le peuple de la vallée courra au devant de moi . mon nom sera béni par dessus le nom de mes aînés . tous chanteront la gloire de la conquête que je ramènerai . il est fou ! le vent des montagnes stériles lui a tourné l esprit ! les frères l injuriaient . le père plaignait son fils . mais agaré s était déjà glissé dehors , et s éloignait dans la nuit tranquille . ses sandales ne faisaient de bruit qu en se posant sur des tuyaux de chaume , qui craquaient . prends mon pain pour ta nourriture , murmura une voix près de lui . il se retourna . la petite juanita l avait suivi . prends mon pain et bois l eau de ma cruche . c est encore celle de ton père , qui me l a donnée . elle portait sur ses deux épaules les deux vases de terre . elle pencha l un d eux en abaissant le bras qui le tenait par l anse du sommet , et le jeune homme but à sa soif en regardant le visage de juanita , qui souriait de compassion tendre et de regret . ils étaient dans un sentier , parmi les blés morts . on entendait le bruit des cigales et des petites grenouilles qui cherchaient la rosée sur la terre avare . pauvre gars ! continuait juanita , j ai pitié de te voir chassé . tu n as plus d asile . si je savais où tu te caches , j irais bien , au prix de la fatigue de mon corps , te porter chaque soir la moitié de mon pain . il s essuya les lèvres , prit la moitié du pain qu elle avait dans son tablier relevé , et dit : merci , ma très douce . tu as le coeur d une épouse . tu seras bonne pour tes enfants . aussi je te préviens : quand tu entendras le son de mon chalumeau , lève ta jolie tête de dessus la terre où tu travailles ; et , quand tu m apercevras , accours à ma rencontre pour être associée au triomphe d agaré . elle ne comprit pas . elle hocha la tête sous son voile , comme celles qui doutent . et lui s enfonça dans l ombre transparente de cette nuit d étoiles , qui rendait la plaine pareille à la moitié d une coquille de nacre . il diminua sur le sentier . il devint plus petit et plus incertain de contour que les rares bouquets de tamaris qu agitait çà et là le vent de la nuit . juanita regardait encore , les deux bras levés et courbés au dessus de ses épaules , et agaré était déjà loin , au delà des champs cultivés , où la moisson perdait , d heure en heure , son dernier reste de sève . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il marcha toute la nuit . un peu avant l aube , il arriva au sommet d un col formé de rochers et de terres éboulées , que dominaient deux pics de granit noir . les deux murailles s élargissaient en descendant vers la plaine et dessinaient sur le ciel des tours et des donjons d une élévation prodigieuse . les gens du pays appelaient ce lieu le château de fer . agaré descendit dans une excavation qu il avait creusée au pied d une des murailles . il tâta le fond avec la main . les pierres étaient mouillées comme s il avait plu . bon , dit il , l humidité persiste . pourvu que j aie le courage de creuser encore , la source jaillira . il se mit à genoux , et , avec ses doigts nerveux , il arrachait une à une les pierres , qu il jetait sur les bords . malgré le froid et le vent très vif des hauteurs , la sueur coulait de son front . il enleva sa veste , et la lança parmi les débris . travaille , agaré , disait il . c est le grand jour aujourd hui ! une fièvre de courage et d espoir l avait saisi . en se penchant , il sentait la fraîcheur des eaux vives et prochaines . le ciel blanchissait au dessus de lui . enfin , à l instant précis où le soleil mettait une feinte rose à la crête des montagnes , agaré entendit un grondement de tonnerre . il poussa un cri . un jet d eau bouillonnant , plus gros que le corps d un homme , s échappa du fond du puits . la rivière ! la rivière ! la voilà ! pâle de joie et de lassitude , agaré grimpa le long des pentes de la fosse , qu il avait creusée cent jours durant . il se dressa sur l extrême bord , tourné vers la plaine , et ses yeux s emplirent de larmes , parce qu il aperçut la maison de son père , petite comme une motte de guéret , dans la vallée . maison de mon père , dit il , je vais retourner vers toi , avec le salut de mon pays qui me suivra . j ai découvert la source . j ai arraché la vallée à la soif . ô vous , dont j aperçois les villages et les fermes , vous ne serez plus réduits à ménager l eau de vos citernes ! vous ne craindrez plus la longueur de l été ! vos bêtes boiront au courant de la rivière bleue , et vos champs , jusqu à l extrémité de la plaine , sentiront le voisinage des eaux vives ! les plus petites racines vont tressaillir et croître . bientôt les arbres pousseront sur la terre qui les ignorait . je vois l ombre monter , avec les branches nouvelles , des profondeurs du sol . je vois les herbes hautes , les fleurs réjouies , les récoltes devenues semblables à celles des terres heureuses , et mon nom béni dans les générations . écoutez le vagissement de la rivière qui naît ? elle va s échapper du berceau que j ai fait . elle va courir ; elle va s élancer vers vous , et ses deux bords s appelleront la joie et la richesse ! il se retourna . le vaste trou qu il avait creusé était plein d une eau agitée de remous , glaciale et pure , et que traversaient des gerbes de bulles d air comme des queues de comètes , attestant la vigueur de la source qui allait déborder son vase . agaré était exalté , ivre de son triomphe . et , en ramassant sa veste , en se courbant , il entendit , ou il crut entendre , mais il ne savait d où elle venait , une voix qui disait : prends ton chalumeau , agaré , et conduis la rivière . elle t obéira comme les serpents charmés par les joueurs de flûte . tu mèneras la fiancée qui descend des montagnes . elle n ira qu où tu voudras . elle ralentira sa course pour ne pas te dépasser . mais prends garde de ne pas cesser de jouer ; car elle roulerait alors sur toi ses eaux , que rien ne retiendrait plus . le jeune homme tira son chalumeau de sa ceinture , le porta à ses lèvres , et , sautant de roche en roche , dévala sur la pente . derrière lui , en gerbes d écume , grondant , mouillant les pierres desséchées , éclaboussant les murailles de granit , la rivière se précipita . au dessus d elle , dans la vapeur qu elle projetait jusqu au sommet des monts , un arc en ciel tremblait . la descente dura deux heures . cependant les hommes de la plaine , qui partaient pour le travail quotidien , remarquèrent de loin une traînée d argent qui zébrait la montagne . quelques uns ne s en inquiétèrent pas . d autres dirent : c est un nuage , un brouillard du matin , que le vent couche sur les pentes . mais quand tous les habitants furent disséminés dans la plaine , et que le soleil mit un éclair sur toute la longueur du torrent , ils commencèrent à s inquiéter . un frisson d air frais courut à travers les champs . l arc en ciel appuya son auréole , comme une arche de rubis et d émeraude , aux tours du château de fer . bientôt le son perçant du chalumeau leur parvint . ils virent , au bout de la vallée , un homme qui courait , ayant derrière lui une vague qui s avançait sans déferler , ronde , éclatante , frissonnante à son extrémité , prête à écraser ceux qui s opposeraient à elle . alors ils se réunirent et coururent au devant , d agaré , levant leurs pelles et leurs bêches avec des cris furieux . misérable ! que fais tu ? tu veux noyer nos biens et nos maisons ? va t en de là ! c est mon champ ! celui là est encore à moi . passe ailleurs ! va t en ! les laboureurs et les pasteurs , par groupes , de toutes parts , se ruaient à la rencontre d agaré , et tiraient leurs couteaux et le menaçaient . lui , quand ils le serraient de près , s arrêtait de jouer un instant , et la vague , en se brisant aux deux bords du chemin qu elle se creusait , faisait fuir les agresseurs . mais ils l accompagnaient , et leurs clameurs attiraient de nouvelles foules . à droite , à gauche , affolé , le jeune homme se jetait pour éviter les pierres qu on lui lançait . laissez moi ! disait il . c est la richesse que j apporte ! c est le salut de tous ! les cris de mort se multipliaient autour de lui . des pasteurs à cheval galopaient à la tête de la rivière , et , sauvages , vêtus de peaux de bêtes , tâchaient d atteindre agaré du bout de leurs bâtons ferrés . une pierre le blessa au bras droit . il saisit son chalumeau de la main gauche , et couvert de poussière , de sang , pâle de la grande clameur de haine qu il soulevait , il continua d aller . mais il pleurait . il avait à peine figure d homme . le torrent s étalait derrière lui en un long ruban tumultueux . d un bord à l autre les hommes , séparés par le flot , s injuriaient et se provoquaient à cause de leurs biens engloutis . les troupeaux fuyaient dans les avoines et les blés . une poussière immense , comme celle d une tourmente de vent , noircissait un quart de la vallée . agaré ne marchait plus que lentement . il sentait sur ses talons le froid de l eau qui cherchait sa proie . le son du chalumeau s affaiblissait . les pierres , mieux ajustées , frappaient la poitrine ou la tête déjà sanglantes . lui , ne répondant plus , il levait les yeux vers la ferme paternelle . il approchait du village . pourvu que j aille jusque là ! songeait il . mon père et mes frères me sauveront ! et à l extrémité d un grand champ de maïs , où il entrait , et qui appartenait à son père , il vit une troupe d hommes qui travaillaient en hâte . ce sont les domestiques de chez nous , dit il , et mes frères . la petite flûte reprit son refrain , dans le vacarme de tout le peuple et des eaux qui suivaient . un homme passa à cheval devant agaré , se courba , le frôla de son poing , et cria : frère de malheur ! mon père m envoie te dire de retourner d où tu viens ! prends garde ! je n ai plus que la force d aller droit , dit agaré . à ce moment , les multitudes qui accompagnaient le torrent poussèrent une clameur plus forte , parce qu elles voyaient l homme près de tomber . elles se précipitèrent en avant , et se rangèrent , comme en front de bataille , afin de s opposer à celui qui menait la rivière . elles étaient noires comme une futaie , hurlantes comme une meute de chiens . agaré s avança vers elles . au premier rang , il reconnut son père et ses cinq frères , et aussi juanita . et il se prit à espérer . mais , du plus loin qu il put se faire entendre , le père cria : détourne le fléau ! nous avons creusé un fossé qui l emmènera , si tu ne t arrêtes pas . fils maudit ! n entre pas dans mon champ de fèves , qui porte toute ma richesse de l année ! le pauvre gars ne voyait plus guère quand il arriva près du fossé . une grêle de pierres et de bâtons lancés s abattit sur lui . en même temps , une voix haute et claire domina le tumulte : agaré ! agaré ! tends moi la main pour passer ! c était juanita , qui s était jetée en avant , seule , à dix pas des autres . il étendit le bras qui tenait le chalumeau . mais il ne put que toucher le bout des doigts d enfant qui se penchaient vers lui . la rivière déferla avec un bruit plus puissant que les cris de la foule , et le corps d agaré roula sous la vague déchaînée , dans la fosse qu avaient creusée ses frères . les eaux avaient coupé en deux les foules humaines , les troupeaux , les groupes de maisons . elles s élancèrent sans guide , au hasard de leur course folle . en peu de minutes , la vallée fut barrée d un trait d eaux vives qui grossirent , élargirent leurs bords , et , rencontrant la montagne à l extrémité opposée , tournèrent jusqu à un défilé , par où elles s engouffrèrent et se perdirent . ce fut , dans toute la plaine , une confusion inexprimable pendant trois jours . les hommes , les femmes d une même famille se cherchaient , s appelaient d une berge à l autre , et ne pouvaient se rejoindre . les cadavres de bêtes , saisies par le courant et noyées , flottaient à la dérive . on voyait l eau s échapper subitement de son lit et creuser des bras nouveaux ou des étangs qui luisaient sur les terres dévastées . les chèvres en déroute erraient sur les falaises bleues . puis le cours de la rivière s assagit . les hommes trouvèrent un gué . avec le temps ils bâtirent un pont . des arbres percèrent la vase des terrains arrosés , et des commencements de prairie encadrèrent de bandes vertes les eaux devenues calmes . les troupeaux oublièrent le chemin des citernes et burent aux abreuvoirs des plages , parmi les joncs . au printemps , des fleurs qu on n avait pas vues , des arbres qui n avaient jamais poussé dans la vallée germèrent çà et là . des ombres , encore légères , annoncèrent la place où s élèveraient plus tard des vergers et des bois . et on se ressouvint d agaré , qui avait mené la rivière . mais son nom n était plus prononcé avec colère . les femmes plaignaient le malheur du dernier des fils de munoz . elles se montraient , comme un reflet de sa gloire , la jeune fille qui l aimait . les hommes pensaient : il a été l honneur et la richesse du pays . celui qui ne tenait ni la bêche ni la charrue a transformé la terre . que sa mémoire vive parmi nous ! ils élevèrent une colonne où fut gravé le nom d agaré . la petite juanita , triste et fière , mais surtout fière , disait : c est le bout de ce petit doigt là qu il a touché ! q chapitre le retour . comme le soir était tout venu , et que la patronne du restaurant avait déclaré qu elle entendait rester libre pour passer en famille la veillée de noël , jean fauveau était remonté dans sa chambre dès huit heures . si c est des raisons ! avait il dit en sortant du mauvais cabaret crémerie qui occupait le rez de chaussée . la veille de noël , est ce que ça ne ressemble pas aux autres veillées ? d ordinaire , l ouvrier typographe demeurait jusqu à l heure du coucher à bavarder avec la patronne ou avec d autres clients , mangeurs économes et las de leur journée , qui fréquentaient à la même enseigne . et puis sa mansarde n était pas chaude , par ce temps d hiver et cette nuit claire , où la loire charriait des glaçons , où la terre était couverte de neige , où l eau des toits faisait une barbe à la gueule des gouttières . jean fauveau s approcha de la fenêtre , qui donnait sur la loire et sur les quais de nantes . le fleuve coulait , rapide , resserré entre les bordures de granit , et les mille courants qui se mêlaient , comme les fils d un câble énorme , pour former cette masse en fuite vers la mer , tantôt soulevaient la surface en torsades de feu , tantôt plongeaient et disparaissaient sous la nappe grisâtre qu ils moiraient légèrement . les bateaux dormaient , tout bruns , rangés en files . au delà , les cales de constructions maritimes , les chantiers , les toits amoncelés des maisons basses de la prairie au duc , et les étendues lointaines des campagnes de l autre rive , vers la vendée . non , jean fauveau , vous vous trompez , cette nuit ne ressemble pas aux autres . les camions ont presque tous cessé de rouler ; les passants sont plus rares et moins affairés que de coutume ; beaucoup de boutiques ont déjà leur devanture à demi fermée , et la menue bande de lumière barrant la chaussée dit que la famille , les petites gens assemblés autour de la lampe , commencent le repos du lendemain . nuit de noël ! jean fauveau songeait , et , comme le vent soufflait du sud , régulier , calme , en marée souriante qui caresse la ferre , il entendit les cloches de son pays , les cloches de vendée , qui sonnaient . elles sonnaient dans les clochers invisibles , éloignés de bien des lieues , et leur bruit arrivait atténué , inégal et continu , pareil au bourdonnement des moucherons d été à la pointe des arbres . il disait : venez à la grande nouvelle qui a réjoui les humbles depuis dix huit cents ans . venez , les opprimés , parce que la justice est née ; venez , les souffrants , parce que l espérance a paru ; venez , les inquiets de la vie , parce que la paix éternelle s est levée ! et l homme , appuyé aux vitres qui tremblaient comme des cordes de violon , se souvint de la terre dont il était l enfant , pays de ravins au creux desquels chantent des ruisseaux sans nom , pays de bocages et de blés , pays dont les moindres fermes , posées au sommet des coteaux , s écoutent vivre l une l autre quand les six boeufs labourent aux deux versants de la vallée , ou que les hommes font la moisson aux crêtes des collines soeurs . le sol est rude à travailler , et les têtes aussi sont dures , et violentes , et difficiles à calmer . pourquoi avait il quitté la musse aux lièvres , ce jean fauveau qui gardait encore , sous ses habits d ouvrier de ville , la démarche bouvière , les yeux vagues , le teint rose piqué de rousselures de sa mère vendéenne ? c est que justement la mère était morte , et , à propos de l héritage , il y avait eu une scène terrible dans la grande salle de la métairie , si paisible d ordinaire . le fils , qui n avait alors que seize ans , beau brin de jeunesse , tout doré de cheveux et candide de visage , mais en qui revivait l énergie sans frein des aïeux , avait osé demander un soir : donnez moi mon droit . j ai hérité de not mère avec ma soeur justine : je veux ma part . l audace était grande et presque incroyable . demander des comptes , exiger l héritage ! alors le père , qui avait du mal à vivre malgré son travail opiniâtre , lui qui mettait son autorité bien au dessus de la loi et ne connaissait pas de volonté qui passât devant la sienne , s était levé du coin de la cheminée , et , à coups de trique , avait chassé comme un vaurien l enfant qui manquait aux usages anciens . ils ne s étaient plus revus . jean s était dirigé vers la ville . il était entré comme apprenti , puis comme ouvrier dans l imprimerie d un journal , et , huit heures par jour , il travaillait dans l atelier bas d étage , au bruit des machines qui roulaient , au feu des becs de gaz qu on devait allumer , à cause de l obscurité de la rue , bien avant le coucher du soleil . et certes il s était , résigné , même habitué à son sort . il avait vingt quatre ans . mais , depuis le retour du service militaire , où la vie en plein air l avait pendant plus de deux ans ressaisi , il trouvait les semaines plus longues et , l atmosphère de la ville plus lourde . plusieurs fois l idée lui était venue de revoir sa soeur justine et le toit de la musse aux lièvres , qui fumait entre trois ormeaux aussi vieux que les chemins ; car pour le père , c était fini entre eux , n est ce pas , et à jamais ! les cloches de vendée sonnaient , appelant les paroisses qui ne dormaient pas ce soir là . elle avait dû vieillir , la soeur justine , depuis huit ans qu il n avait plus rencontré le regard de ses yeux gris . elle ressemblait au père , haute sur jambes comme lui , la taille courte , le visage long et sévère , l air peu commode aussi dans l ordinaire de la vie . elle faisait la moitié du travail à la métairie , cueillant les choux pour les bêtes , conduisant une charrette aussi bien qu un homme , capable de toucher les boeufs comme un valet de ferme , entendue dans les soins du ménage au point que les jeunes filles des fermes voisines venaient lui demander des leçons . qui est ce qui savait mieux écrémer le lait , baratter , modeler le beurre en belles mottes fermes qu elle marquait d une quadruple empreinte de feuille de fougère ? où mangeait on du pain plus blanc que celui qu elle boulangeait et cuisait chaque semaine ? à l époque des grandes fatigues d été , quand les faucheurs d herbe tombent de lassitude à l heure de midi , quelle mère était plus exacte à paraître sur la lisière des champs , les mains embarrassées : ohé le père ! ohé jean ! voilà la soupe , voilà le cidre ! et dans la serviette qui enveloppait la soupière , on trouvait presque toujours une galette dorée , qu elle avait pétrie à la première heure du jour et mise sous la cendre . c est vrai qu elle n aimait pas qu on se mêlât de ses affaires , qu elle grondait si on passait avec une veste mouillée trop près de ses armoires luisantes comme du cuivre neuf . mais elle avait le coeur tendre avec ses airs revêches , et si le père souffrait , si jean souffrait surtout , il n était rien de si doux que les yeux inquiets , où l habituelle préoccupation du devoir faisait place à la pitié , au souci d amour . ah ! justine ! justine ! combien de fois , dans la solitude du régiment ou de la ville , votre pensée avait remué le coeur de jean fauveau , comme le seul souvenir qu il eût d une affection sans reproche et sans lassitude ! les quais étaient devenus à peu près déserts , la lune se levait au dessus de la vallée ; la neige prenait , au toucher du regard , une mollesse aérienne . le vent faiblissait , mollissait , et on eût dit qu il se repliait devant la marée envahissante de la clarté lunaire . à pareille heure , la porte était close et la chandelle allumée , dans la grande salle de la musse aux lièvres . si le père n avait pas changé de coutume , il épluchait des châtaignes , assis au côté droit de la cheminée , parlant peu , levant les yeux de temps à autre vers l horloge qui tictaquait près de la fenêtre , tandis que justine et le valet , de l autre côté du foyer , se chauffaient , l homme ne faisant rien , la vieille fille ayant les doigts occupés , bien sûr , et l esprit en songerie . quelle place tenait encore le fils , le frère , dans ces coeurs silencieux ? même en tenait il encore une ? que cela était cruel de ne pas savoir si le regret était pareil là bas et ici ! quel réconfort c eût été d aller seulement s asseoir au fond de la chambre , sans rien dire , de les voir , et d emporter la certitude qu on appartenait encore à une famille par un lien relâché , usé , mais non tout à fait brisé ! à mesure qu il y pensait , la tentation devenait plus forte , et jean finit par dire : j irai ; je ne demanderai que la permission de les regarder ; je les suivrai à l église , mais je ne me mettrai pas dans leur banc , à cause du père qui m a chassé . et je reviendrai ici avec une image nouvelle de leurs figures , et eux ils auront une nouvelle idée de moi , parce que nos souvenirs commencent à s effacer . il sortit de la mansarde , jeta la clef sous le paillasson et courut à la gare , d où partait un train pour la vendée . après trois quarts d heure de route , il descendit à une petite station , seul voyageur qui eût affaire dans cette campagne profonde , où tout de suite il entra . comme il la reconnaissait ! les chemins en berceau tordaient leur voie herbeuse à travers les champs de guéret poudrés de blanc . il y faisait sombre , tant il y avait de rainures aux souches inclinées . la glace des ornières craquait sous le pied , et c était un bruit presque effrayant dans le silence total de dix heures du soir . les cloches ne sonnaient plus . aux carrefours , les arbres s écartaient ; jean fauveau s arrêtait , et il respirait à pleins poumons l air de chez lui , l air qui émeut de joie le sang qu il a formé . il regardait toutes choses avec une surprise de les retrouver . il nommait par leur nom les prés , les pièces ensemencées ou prêtes pour la semence , et les toits à peine visibles que la neige confondait avec la pente des terres . oh ! le long voyage à chaque pas retardé ! les étoiles s étaient mises à fleurir comme une treille prodigieuse ; l amas de leurs floraisons faisait des grappes , et les grappes se superposaient et se mêlaient , et c était de l or partout , dont il tombait des gouttes à travers l azur . pour qui donc ? bien peu d hommes en ce moment levaient les yeux . mais qu importent les hommes ? il y avait non loin de là des étendues de mer immobiles qui reflétaient cent milliards d étoiles , et des cailloux vernis par le torrent d un fossé qui en reflétaient un seule , toute tremblante . et sans doute les saints de vendée , en l honneur de la noël , comme les aïeules l ont raconté , passaient à cette heure même en bénissant la terre confiée à leur patronage . l air était frémissant comme d un battement d ailes . on ne voyait aucune forme s y mouvoir ; les cieux paraissaient vides ; mais une consolation descendait vers ceux qui regardaient en haut . beaucoup d enfants , couchés dans leurs berceaux , tournaient leurs yeux vers la fenêtre sans volets et souriaient obstinément . beaucoup de mères , qui chantaient en vain pour les endormir , disaient : voyez , il a pourtant tout ce qu il lui faut ! les saints passaient . jean fauveau pensait : je n aurais pas cru que ça fît tant de bien de revenir ! comme il fait doux chez nous ! et il n avançait guère , bien qu il eût hâte de revoir la musse aux lièvres . mais , vers les onze heures de nuit , quand il fut devant la porte du milieu , sous les trois ormeaux qui étaient pleins d étoiles entre leurs branches , sur le tertre d où les grandes haies sombres semblaient couler vers les vallons , il fut pris d un tremblement de peur : le père ! que va t il dire ? il est là tout à côté . il va sortir , tout à l heure , avec son livre de prières sous le bras , et , pour la huitième fois , prendre tout seul avec justine le chemin de la messe de minuit . sans doute il en souffre encore , et il me renie tout bas . le mugissement d un boeuf s éleva de l étable voisine . jean se détourna , et il entra par l étable , où les bêtes étaient couchées , masses d ombre chaudes , soufflantes , dont il voyait les yeux vaguement se diriger vers lui et le suivre . elles ne se levaient pas . elles n avaient pas peur ; elles reconnaissaient , à la façon qu il avait de marcher , que c était un paysan des terres profondes de par là . et il se sentait un peu chez lui , les voyant calmes comme autrefois et sans surprise . il lui en vint du courage , et , comme l étable communiquait avec la maison , il se trouva tout à coup à l extrémité de la salle , dans le noir de la porte restée ouverte , son chapeau à la main . le foyer flambait . un cri partit : ah ! jean ! la femme s était dressée , prompte comme une mère . la première , elle avait entendu . le premier , son regard infaillible avait deviné dans l ombre l enfant qu elle attendait depuis huit ans . elle était debout , une main sur le dossier de sa chaise , la poitrine haletante , le visage transfiguré de joie . ses yeux , éclairés par la flamme , disaient : viens ! mais elle n osait s avancer ni parler , et , muette , elle interrogeait le père , de qui elle dépendait comme jean , comme le valet renversé en arrière et stupide d étonnement , comme les boeufs et toutes choses dans la métairie . lui , n avait pas fait d autre mouvement que de lever les yeux vers le fond de la salle . assis dans la cheminée même , tout contre le chambranle , les jambes pliées et rapprochées , les mains ramenées sur les genoux , il était en pleine lumière , et la lumière pénétrait ses yeux , qui étaient les mêmes , toujours calmes , sévères , sans une faiblesse . aucune lassitude du corps n avait diminué leur volonté . le poil qui descendait le long des joues , en deux favoris courts , était tout blanc . l âge et le malheur avaient taillé en pleine chair dans le masque amaigri . mais la vigueur du ressentiment n était pas tombée . l émotion , s il en avait eu , était restée en lui . le regard ne disait qu une chose : je me souviens , tu es jean le chassé , jean l ingrat . si tu ne viens pas demander ton pardon , que viens tu faire ici ? jean se taisait . justine , un moment indécise , voyant qu ils ne se parlaient point , comprit que ce n était qu une visite du frère , et qu il fallait une permission pour entrer . alors , étendant les deux mains vers le père , pour le supplier de ne pas s opposer , d avoir pitié d elle au moins , elle alla jusqu à la porte de l étable , et dans ses bras elle enveloppa son frère jean , mettant la mauvaise tête blonde sur son châle noir , qui lui donnait un air de veuve , et murmurant : te voilà ! te voilà ! elle se dégagea ensuite , tout doucement , le prit par la main , et l amena , à travers la chambre , jusqu auprès du foyer . le père fixait toujours l enfant qui s approchait ; mais jean à mesure avait baissé la tête , et il aurait pleuré , sans la honte que lui faisait le bouvier , qui regardait aussi . mon père , dit il , nous n avons pas de travail demain , et je suis venu à la musse , si vous voulez bien , pour passer la fête . le vieux attendait il autre chose ? il ne répondit rien . seulement , après un intervalle pendant lequel une cloche se mit à sonner au loin , il allongea le bras droit et désigna une chaise , de l autre côté de la cheminée , près du garçon de ferme . c était la permission accordée . mais il avait eu un geste si grand et si autoritaire , que les enfants se turent , oubliant leur âge . peu à peu cependant justine , assise à côté de jean , osa lui parler par phrases courtes , à voix basse , cherchant à reconnaître , sous ses nouveaux habits , jean d autrefois . elle se mit à lui dire des choses du pays : ça n a pas beaucoup changé ici . tu vas retrouver toute la musse , demain , quand il fera jour . pourtant , je te préviens , le grand cormier a été cassé par l orage , tu sais , le cormier qui donnait de si belles cormes molles ? oui , disait jean , je me rappelle , au coin de la pièce de la lande , près de la barrière qui était si lourde . oh ! elle est pourrie , celle là , et remplacée . il y a aussi la haie entre les deux guittières , que le père a fait abattre . maintenant le froment vient là comme chez lui , et l avoine de même . pour les étables , tu comprends , les boeufs ont souvent été vendus , achetés et vendus encore depuis le temps ; mais c est toujours la même espèce , des vendéens qui ont de la corne , qui sont braves , tu verras . je n aurai pas le temps de voir , justine . c est vrai , tu n auras pas le temps la ville ! la ville ! elle soupira , et ajouta : tu trouveras dans le bourg une maison neuve qu a bâtie le métayer du hutreau , l ancien , qui avait de la vigne blanche au bas de chez nous . et ainsi , par phrases coupées de silence , le frère et la soeur , serrés l un contre l autre , isolés dans leur amour , comme s ils formaient une île dans la salle , commençaient à revivre la vie commune dont l un s était exilé . mais leurs mots chuchotés ne faisaient pas tant de bruit que le soufflet de l air sous les portes , que le craquement des brindilles sèches dans le feu , que le tic tac de l horloge . ils parlaient craintivement . quand le père remuait ses souliers ferrés , on voyait bien , au contraire , que celui là osait et commandait . le vieux métayer n avait pas cessé d éplucher , pour le souper de noël , des châtaignes bouillies , qui formaient à côté de lui une motte violette et fumante au fond d un plat de terre ; mais il n en mangeait plus , comme il faisait de temps à autre avant l arrivée du fils , et ses mains bosselées , maladroites aux menus ouvrages , ne s arrêtaient pas de travailler . on l eût dit indifférent à la présence de jean fauveau . quelquefois seulement il dressait sa tête grise ; il tendait vers l ouverture de la cheminée sa bonne oreille et les boucles de ses cheveux longs sur lesquelles était marqué le pli luisant du chapeau , et il écoutait le son des cloches qui venait de là haut . il devait être onze heures et demie quand il se leva , traversa la chambre , et dit : c est l heure . jean fauveau le trouva de si haute taille debout , qu il en fut stupéfait comme d une chose qu il ne se rappelait pas . il demeurait courbé vers le foyer , devant la flamme diminuée qui continuait de brûler les deux bouts du fagot jeté en travers des chenets . peut être sentait il derrière lui les yeux du métayer , qui , dans l ombre , se vêtissait , et , pour la première fois , regardait son fils humilié et l appelait de cette voix muette du coeur , qui se fait entendre pourtant et qui relie les âmes . jean souffrait , et il devinait une autre souffrance voisine de la sienne , dans le silence de la chambre de la musse aux lièvres . le père prenait son chapeau , décrochait son bâton à poignée de cuir ; les boeufs , réveillés dans leur somnolence nocturne , frottaient leurs cornes aux planches des mangeoires . il y eut plus loin un cri d effarement de toute la volaille , canards , poulets et oies , des battements d ailes , une bataille de deux cents bêtes logées à l étroit et heurtant les cloisons de la cabane . et , tout de suite après , justine , qui était sortie , ouvrit la porte de la musse en secouant son tablier . eh bien ! dit elle gaiement , j en aurai cette année ! quoi donc ? demanda jean . des oeufs ! tu ne te souviens pas que , quand les poules et les canes sont bien nourries en cette nuit ci , elles pondent l année durant sans se lasser ? l ouvrier sourit , car c était l unique et bien innocente superstition de justine , il se le rappelait maintenant . elle ne manquait pas autrefois , même quand elle n allait pas à la messe de minuit , de se lever pour donner aux volailles le grain de noël . une voix sonna , claire et forte celle là , dans la chambre : jean , fit le père , tu peux rester ou tu peux venir , selon ton choix . le valet gardera la musse . il prit les devants , et jean et sa soeur le suivirent l un près de l autre . on descendit la pente vers le village . la nuit s était encore adoucie , mais elle vivait sourdement et partout . en ce moment , tous les chiens aboyaient aux passants invisibles . de chaque ferme des groupes partaient , silencieux , rangés en files à cause des ornières glacées qui diminuaient la largeur du chemin praticable . le bruit des pas , amorti par la neige , montait droit et léger , comme les fumées des brûlots d automne . on se rencontrait aux carrefours , et c étaient des bonsoirs sans hâte de gens qui ne perdent pas leur songe pour si peu . les femmes se rapprochaient en arrière . les hommes longeaient , comme à la charrue , chacun sa route d herbe . en tête le métayer marchait . sous son chapeau , on voyait les boucles débordantes de ses cheveux gris , que la lune pâlissait , et qui remuaient à chacune de ses enjambées , comme les cendres mortes du foyer de la musse . . jean fauveau , quand il fut de retour du village , alla se coucher dans l étable . il se jeta dans le foin , mécontent , honteux , parce qu il s était senti étranger partout . chez lui , justine seule l avait accueilli ; à l église , il n avait pas osé monter jusqu au banc du père , de crainte d un scandale , si le métayer venait à dire : n entre pas ici , retourne où vont les errants , les pauvres , les sans famille , au bas de l église . et il s était caché parmi les valets , les estropiés , les coureurs de chemins , que la lente procession des gens libres et avoués traînait derrière elle . là même on le regardait . des filles se détournaient , demandant : est ce que c est lui ? il avait lu sa déchéance dans le salut bref des anciens , qu au sortir de la messe il avait cru devoir saluer , et qui répondaient d un signe de tête , sans lever leur chapeau , comme on fait pour les gens de peu . maintenant il achevait la nuit dans la crèche au foin , mécontent de l idée qu il avait eue de revenir , et de la vie qui est dure , mais décidé à revoir au moins ses champs , qui n avaient pas dû changer pour lui ; après cela il partirait . quand le jour fut venu , il se glissa dehors . la neige fondait partout , et les choses perdaient l aspect étrange qu elle leur donne . il se mit à suivre les haies de chacune des pièces de la métairie , les quatre haies sans feuilles , d où les souvenirs se levaient pour lui à chaque pas . dénicheur de nids , gardeur d oies , puis gardeur de vaches , siffleur qui luttait avec les merles , tendeur de collets et de trébuchets , toucheur de boeufs , il revivait son enfance jour par jour . ici , la mère pour la dernière fois avait semé le froment , de sa main qui s ouvrait à la graine maternellement , soigneusement , comme à un petit qu on lâche et dont on n est pas sûr ; là , dans ce buisson de houx , il avait coupé son dernier aiguillon ; là , il avait pris le manche de la charrue , à l âge de quinze ans , un après midi que le père était malade ; là encore , tout un hiver , il s était fait casseur de bois de souche et planteur de pommiers . comme ils avaient poussé en huit ans , les pommiers ! ils ouvraient leurs branches en parasol , et l herbe était plus touffue où tombait leur ombre . et qu il y avait de beau blé déjà , pour la saison , dans la lande où jadis la moisson était maigre ! il était seul dans la campagne qu endormait le jour de noël , et , après qu il eut parcouru le domaine que cultivait le père , il voulut visiter les métairies voisines . jusqu au soir il erra , repris au charme de ces terres qui serraient et happaient la semelle de ses bottes , et , contraintes de lâcher , criaient sous l effort . il emportait un peu de boue de chacun des champs , et il était content de sentir ses pieds lourds de leurs moites mêlées . las , les yeux cernés , affamé , il rentra à la musse à l heure où la brume noyait de bleu les prés bas et les lignes des fossés . le père était assis au haut bout de la table , le valet un peu plus loin , et justine , debout , servait les hommes . la soupe fumait , le lard attendait près du feu . une chandelle de suif éclairait en dessous le visage glabre et vénérable du métayer , doyen des laboureurs de la paroisse , en qui se reconnaissaient la fatigue de la vie entière et celle d une fin de jour , et aussi la force cachée , l inébranlable paix qui les domine toutes . jean fauveau ne vit en entrant que ce visage , qui était le plus voisin de la lumière , et il lui sembla qu il y avait quelque chose d attendri dans le regard et dans la voix , comme une pitié qui filtrait entre les cils baissés . jean , fit le père , tu dois être las , mon garçon ; approche si tu as faim , et mange avec nous . mais il ne dit rien de plus . l ouvrier prit la cuiller que lui tendait justine , et la plongea dans la soupière , en mesure , après le père et le valet , avec cette même régularité que mettent les hommes de campagne quand ils battent au fléau . il cessa bientôt , avant les autres . il n avait plus le robuste appétit de ces travailleurs en plein air qui continuaient indéfiniment de puiser dans le plat , tant qu il restait une feuille de chou et une tranche de pain . au moment où il se levait de table , le métayer dit encore : je croyais que tu serais parti ce soir ? non , demain , par le premier train . j ai voulu revoir nos champs de la musse . ça a changé un peu , père , et c est en bon état . à ces mots qui touchaient aux profondeurs même de son âme paysanne , le vieux , qui déjà regagnait son coin familier près de la cheminée , se détourna et eut un sourire triste , en regardant le maigre pantalon noir tout crotté et les souliers boueux de son fils . la terre est bonne , dit il , et dieu aussi est bon , mais je vieillis ; justine n a pas voulu se marier , et j ai moins de goût pour la musse , parce que je ne la laisserai à personne . il eut comme un sanglot , et dit encore : allons , bonsoir , mon garçon ; si tu mets huit ans à revenir , quand tu reviendras , je ne serai plus là . toi cependant , je ne veux pas que tu dormes deux nuits dans une étable ; tu as besoin d un lit : prends celui du valet qui est parti , voilà deux mois , pour le service . ils se turent l un et l autre . jean fauveau se retira dans la petite chambre , à l autre bout de l étable , où le second valet avait dormi de tout temps , et se jeta sur le lit . mais il ne dormit pas . la nuit promenait ses étoiles au dessus des brumes tièdes qui caressaient la neige et la fondaient . toutes les ardoises avaient une goutte tremblante pendue au bord , et c était une musique douce autour de la musse , cette chanson du dégel que chantent les pierres du chemin martelées par l eau des toits . vers l heure où les premiers coqs s éveillent , une lumière entra dans la chambre . jean reconnut justine , qui s était habillée , bien serrée dans son châle noir des jours de fête et de marchés . elle posa la lanterne sur une barrique vide qu il y avait là , s assit auprès du lit , et dit : je vais te faire la conduite jusqu à la gare , mon petit frère , puisque aussi bien je suis privée de toi si longtemps . est ce qu on sait quand on se reverra ? le père dort encore . mais lui la considérait avec une tendresse dont elle était un peu consolée et un peu étonnée . et il ne disait rien . tu n es donc pas bien éveillé , jeannot ? je vas te laisser , mais lève toi vite . jean était moins pressé . il lui caressait la main , qu elle ne retirait pas , et , après un long moment , il demanda : justine , pourquoi ne t es tu pas mariée ? pourquoi je ne me seigneur jésus , qu as tu à faire de cela ? elle se redressa un peu , détourna le regard , et dit : parce qu ils ne me plaisaient pas . justine , tu ne dis pas vrai . tu as rougi hier soir quand le père a dit que tu ne t étais pas mariée . pourquoi ? elle ne répondit pas . la poitrine battait sous le châle noir . jean devina que le coeur était plein de sanglots , que le courage allait faiblir . tu ne t es pas mariée à cause de moi ! dit il . oh ! jean ! je le sais bien , va ! pour que ma place ne fût pas prise à la musse . pauvre chère fille ! un petit cri lui prouva qu il avait dit juste . la soeur éperdue , hors d elle même , cherchait à dégager sa main et à s enfuir dans le voisinage du père , à l ombre où les secrets se gardaient bien sans que personne interrogeât . mais lui , à voix très basse , avec une fermeté que devaient avoir les vieux chefs dans l abri des landes et des bois , au temps des guerres civiles , il commanda : soeur justine , as tu encore la veste que je mettais pour suivre le père aux foires ? oui , je l ai serrée . apporte la moi . as tu encore mes sabots de hêtre flambé ? je les ai donnés ; mais j en ai de neufs , que j avais achetés pour le valet . va les chercher . as tu mon aiguillon de cormier ? oui , mon jean , avec les clous dorés que j avais piqués autour . soeur justine , ne fais pas de bruit , apporte moi tout ça . et que vas tu faire , jean fauveau ? je reste , dit le gars . je vais demander pardon au père , d une manière que tu vas voir . une lueur de grande joie traversa les yeux de la vendéenne , qui se leva , muette , enthousiaste , pareille aux aïeules porteuses de messages de guerre à travers la campagne , femmes timides en paroles , dont on ne devinait le grand coeur qu à l ardeur de leurs yeux . et on ne l entendit ni sortir , ni marcher , ni ouvrir l armoire où elle avait serré ses anciens souvenirs . et les coqs seuls chantaient et troublaient la nuit finissante , avec les gouttes de pluie du dégel : dig et dig et dig , dig et dag , faisaient elles . mais les souliers de justine semblaient être de laine , parce qu elle remplissait une mission confiée par un homme , et la plus douce qui fût pour son coeur de soeur et de fille . bientôt , sous les poutres basses de l étable , jean vint la rejoindre , comme au temps où il avait quitté la musse . à eux deux , combinant leurs mouvements avec précaution , et moitié riants et moitié pleurants , ils détachèrent les quatre boeufs , les firent sortir dans la cour , et les enjuguèrent en deux couples . puis ils prirent le chemin , qui montait d abord et descendait vite vers le levant . le père crut que c était son troupeau de vaches qui partait pour le pré . les boeufs et les deux enfants de la musse aux lièvres s avançaient dans le chemin boueux , entre les haies noires , et , là où ils passaient , un nuage d haleines chaudes se levait comme des brumes d argent . le père se vêtait , songeant douloureusement à jean fauveau , qui était venu et s en était allé . jean et justine ouvrirent la barrière d un champ à peu près carré , où les herbes , piétinées par les moutons , çà et là se couchaient et çà et là se dressaient , hautes comme un enfant de cinq ans . justine avait pris l aiguillon en main , et , immobile maintenant , elle regardait vers le dernier coude du chemin qui tournait souvent et s ouvrait tout à coup . son frère avait attelé les deux couples de boeufs à la charrue qu on avait laissée là , avant noël , pour le prochain labour ; il avait aligné son harnais , et il attendait aussi debout , les deux bras appuyés aux manches de bois , prêt à guider le soc dès que les boeufs tireraient . le frère et la soeur n échangeaient pas un seul mot . le matin gris levait un à un les voiles des collines . le métayer arrivait par le chemin , la tête basse , afin de tenir la charrue , supposant que son valet avait pris les devants avec les boeufs . le coeur battait vite à jean et à justine . le père venait . il approchait . il devait être en face du cormier , là , près du détour . enfin , il se montra entre les haies , à dix pas de la barrière . il regardait le chemin sous son grand chapeau aux bords baissés . il avait l air de compter les pierres de la route ou les peines de la vie . et ce fut seulement quand il sentit sur ses guêtres les tiges croisées des herbes de la jachère , qu il se redressa pour voir où il commencerait le labour . alors , devant lui , il aperçut sa fille qui tenait l aiguillon , son fils qui tenait la charrue , et les quatre boeufs , le mufle bas , qui soufflaient au ras des anciens sillons . les deux mains lui tombèrent le long du corps . il devint blanc comme le brouillard . mon père , dit le fils en levant son chapeau , faut il viser avec ma charrue la souche d ormeau ou celle de cornouiller ? un temps , le père ne fut pas capable de parler . de grosses larmes lui coulaient des yeux . il retrouva enfin la voix pour dire : pointe sur la cornouille , jean fauveau , et va bien droit ! justine posa en travers , sur le dos des deux premiers boeufs , l aiguillon d autrefois . dans l air matinal , quatre noms , lancés à tue tête par une voix jeune , chaude , heureuse , apprit à la vendée qu un de ses fils était de retour : caillard , rougeaud , mortagne , maréchaux ! et les boeufs descendirent sagement , bien droit vers la cornouille .