rené bazin la barrière première partie sur la pelouse rectangulaire et longue , roulée , taillée en brosse , où vingt parties de tennis venaient d être jouées à la fois , deux équipes seulement , huit jeunes hommes , huit jeunes filles , continuaient de lutter et de se disputer la victoire dans le tournament de westgate on sea . des équipes , en vérité . aucun terme ne convenait mieux que celui là à ces groupements que l habileté sportive avait formés , à ces amateurs de la raquette et de la balle que , dans l ordinaire de la vie , la fortune distinguait d avec les professionnels , mais qui leur ressemblaient à cette heure , par la précision et la vigueur des mouvements , par l absorption de l esprit dans l effort physique , l oubli de toute coquetterie et de toute politesse vaine . ils jouaient avec le sentiment passionné que donne un art longtemps étudié . chez eux , l orgueil d un coup heureux , l appréhension , le dépit , l admiration jalouse , le désir de vaincre , dominaient l instinct même de la jeunesse . pas un mot n était échangé . à l ouest de la prairie , assemblé dans une allée , le long de la haie , un public assez nombreux , choisi , presque entièrement féminin , regardait . c étaient quelques grandes dames qui avaient leur habitation aux environs , des baigneuses installées pour l été dans les villas de la côte , de vieilles filles pauvres , errantes et dignes , comme il en abonde en angleterre , et qui venaient de westgate , de birchington , de minster , de deal , d autres coins encore de ce kent réputé pour son climat tiède et pour son air excitant et léger . toutes ces personnes avaient été présentées les unes aux autres , soit qu elles fussent des invitées , soient qu elles fissent partie du club de tennis de westgate . elles formaient un groupe fermé , lié par un rite , une sorte d aristocratie passagère où beaucoup d entre elles étaient fières de se montrer . le ton de la conversation était enjoué . les jeunes filles et les joueurs qui avaient été éliminés du tournoi s arrêtaient un moment , et se mêlaient à cette petite cour mondaine , où une femme surtout était entourée , adulée et comme royale . puis , ils se dirigeaient vers une cabane , située au milieu du rectangle que divisait une haie de fusains , et autour de laquelle étaient disposées des tables pour le thé . à tout à l heure , lady breynolds ? je suis sûre , chère lady breynolds , que réginald va gagner ! assise dans un fauteuil de jardin , habillée d une robe de serge bleue très serrée , qui faisait valoir sa taille demeurée mince , les cheveux encore châtain blond et séparés en bandeaux , mode de coiffure qu elle avait adopté dans sa jeunesse , et qu elle n avait jamais changé , les traits du visage parfaitement réguliers , cette grande femme était grande dame , non pas sans le savoir , mais sans s y appliquer . bien qu elle approchât de la cinquantaine , elle demeurait belle et intéressante à regarder , exemplaire parfait d une race , d un milieu , d une influence consciente d elle même et acceptée . son visage , peu mobile , avait une expression réservée , et l on devinait que la maîtrise de soi , la réflexion , l exacte bienséance , le sentiment du rang , non pas l orgueil , ni la vanité , mais le sentiment de la hiérarchie , formaient chez elle une habitude de toute la vie . son accueil n était pas sans grâce . elle avait dû avoir dès la jeunesse cette jolie façon d incliner la tête , et d arrêter , sur celui qu elle saluait , ce regard attentif et rapide qui signifiait : vous êtes reconnu ; votre nom , votre famille , les conversations échangées il y a huit jours , deux mois , trois ans , cinq ans , tout cela est inscrit dans l honorable mémoire de cecilia fergent , lady breynolds . avec quelques dames , qui avaient mis leur chaise près de la sienne , en demi cercle , et qui pouvaient se croire , en ce moment , de son intimité , elle se montrait gaie et vraiment jeune encore . elle causait avec vivacité . la belle droiture de sa vie riait dans son rire . conversation banale d ailleurs , et qui avait pour sujet tout ce monde passant des promeneurs . parfois , souvent même , lady breynolds regardait son fils , qui ne la regardait jamais , absorbé par la passion du jeu où il voulait vaincre . alors , les deux yeux d un bleu si clair , auxquels des cils très menus ne faisaient point d ombre , ces yeux dont le regard était tout d un jet , tout d une coulée , s emplissaient d une admiration vive , intrépide et maternelle . ils finirent même par ne plus quitter le carré d herbe où réginald disputait la suprême partie contre un élève de cambridge . les spectateurs se taisaient au bord de la pelouse ; des ombrelles se relevaient , des bustes se tendaient en avant . des femmes , une à une ou se donnant la main , s avançaient pour mieux voir , et passaient entre les filets tendus , sans hâte pour ne rien troubler , graves , le coeur battant . quelques joueurs novices , assis sur l herbe , les coudes sur les genoux relevés , le menton dans les paumes des mains , avaient les lèvres pincées par l émotion et le front barré par une ride . on entendait nettement le bruit des raquettes frappant les balles . une automobile passa au large , sur la route , et son ronflement grossit , diminua , fusa et s éteignit sans que personne eût tourné la tête . tout à coup des cris de victoire s élèvent , clairsemés parce que le lieu est select ; on agite les mains en l air ; des amis traversent la pelouse au galop de course , d autres au grand pas militaire . bien joué ! bien joué , réginald ! personne n est plus occupé à causer , à boire le thé , personne ne somnole . un homme rassemble toute l attention éparpillée . il est le héros . les joueurs et les joueuses du club , leurs amis et amies , le considèrent avec émotion . son nom est prononcé par tous ceux qui n ont pas voulu crier : réginald ! quelqu un dit : il me rappelle le jeu du plus remarquable champion que j aie connu . même souplesse . c est dommage qu il appartienne à l armée des indes . il deviendrait célèbre . lui , à peine la dernière balle lancée , entendant : hurrah ! , il a eu un sourire bref et plein , une sorte de remerciement à la vie , à la lumière du printemps , à l air qui vient tout vierge de la mer , par dessus la barrière de petits sapins , de fusains et de lauriers ; il a cherché , un instant , autour de lui , la jeune fille qui lui a servi de second , bien inférieure , évidemment , mais de bonne volonté , adroite , aimable , il l a remerciée d un geste de la main , et aussitôt après , le visage redevenu grave , réginald osberne breynolds a rapidement saisi la veste que lui tendait un collégien émerveillé . par dessus la chemise , il a endossé un vêtement de flanelle ample , rayé noir , jaune et rouge ; il a resserré la ceinture de soie noire qui retenait le pantalon de flanelle blanche , et à pas allongés , entouré d une douzaine de jeunes gens et de jeunes filles qu il dépassait d une demi tête , il est venu saluer sa mère . il a serré la main que celle ci lui tendait ; il a mis , dans son empressement à saisir cette main et à la lever jusqu à la hauteur du coeur , dans la pression respectueuse de ses doigts , dans la durée de cette caresse , dans son regard très fier , très heureux , il a mis ce qu il avait à dire . elle , de son côté , n a pas donné souvent une poignée de main aussi énergique . mais le visage n a reflété que le sentiment qu il est permis de laisser voir à la foule , que la fierté d avoir un fils très beau et très fêté , et elle a simplement dit : mon cher enfant , je suis contente que vous ayez gagné ! je suis fière de vous ! et le jeune homme , reprenant sa souple et longue allure , s est dirigé vers la cabane , là bas , le long de la haie de fusains . lady breynolds s est levée , a fermé son face à main d écaille qu elle a passé à sa ceinture , a fait un signe des yeux à quelques intimes , et , prenant congé des autres , escortée d une partie de sa cour , elle s est mise à marcher lentement vers les tables de thé . autour des tables , les joueurs étaient déjà groupés , quatre ou six ensemble . les jeunes filles servaient le thé ; les jeunes gens , depuis qu ils avaient laissé tomber la raquette , commençaient à s apercevoir qu ils avaient de jolies voisines . l heure du dîner n étant pas venue , ils échappaient encore à l étiquette , ils étaient moins des hommes du monde que des camarades de sport , libres de s asseoir de travers , les jambes croisées ou étendues , le buste renversé sur le dossier du fauteuil , ou bien penché en avant ; de se taire ou de parler ; de partir sans prendre congé . aucun d eux ne témoignait un zèle excessif de conversation . ils restaient graves avec nonchalance ; ils écoutaient les joueuses coiffées de bérets , et répondaient d un mot juste , drôle , chuchoté le plus souvent , et qui faisait rire tout le cercle ; ils laissaient s agiter les femmes , créatures faibles et nerveuses , qui diminuent toujours le sérieux d un sport , et dont le vrai rôle est de charmer les vainqueurs . pas de galanteries trop directes , d ailleurs ; pas de phrases étudiées à l adresse d une voisine . mais si l une des jeunes filles , un peu jolie ou d allure hautaine , levait les bras pour rattacher ses cheveux , vantait le jeu d un partenaire ou d un adversaire , ou s approchait pour tendre une assiette de gâteaux ou de toasts , alors un éclair passait , dans les prunelles de ces jeunes léopards aux aguets . je suppose , réginald , que vous avez félicité mademoiselle marie limerel ? elle a très bien joué . et comme réginald répondait , simplement , sans le moindre pathétique : oh ! yes ! lady breynolds , ne jugeant pas la louange assez complète , ajouta : oui , très bien , très bien . comme une anglaise , madame ? dit une voix d un beau timbre , souple , presque basse , où la nuance d ironie était indiquée à peine , tandis qu éclataient la jeunesse , la gaieté saine , l aisance d un esprit exercé et prompt . c est peu de chose que la musique de quatre mots . mais une âme peut s y révéler harmonieuse et maîtresse . réginald qui causait avec son ami thomas winnie , un lourd garçon , coiffé d une casquette à carreaux , visage de palefrenier sans avenir et esprit scientifique tout à fait éminent , jeta un regard sur sa mère , assise à la droite de la table , puis sur mademoiselle limerel assise à gauche . en passant de l une à l autre , ses yeux ne changèrent pas d expression . ils n exprimaient que l attention rapide d un homme qui est obligé de répondre et veut se montrer bien élevé . pas mieux qu une anglaise , dit il ; autrement , mais très bien , en effet . et il se pencha vers son ami , auquel il racontait des incidents de la vie de garnison aux indes . on entendit quelques mots : j avais acheté à un coolie , pour presque rien , un gros chien pariah jaune , difficile à apprivoiser une jeune anglaise redemanda du thé . deux jeunes gens vinrent prendre congé de lady breynolds . l officier ne fut plus mêlé à la conversation générale , souvent brisée , qui se tenait autour de la table . la lumière faiblissait à peine et s attardait dans le ciel , car on était à la fin du printemps . mais ses rayons tenaient obliquement et ne touchaient plus que la pointe des vagues de la mer , la courbe des collines , les branches des arbres , le dos élargi d une haie où frissonnaient des feuilles nouvelles . les jeunes filles qui se levaient , dans cette coulée ardente du soir , si elles étaient blondes , devenaient subitement couleur d or , et elles riaient en se détournant . mademoiselle limerel , s étant dressée pour prendre un sac , sur le dossier d un banc voisin , fit trois pas , la tête et les épaules baignant dans cette nappe de soleil couchant . lady breynolds , qui n était pas artiste , mais qui était facile à amuser , malgré son air majestueux , dit : oh ! regardez ! la brune mary transformée en vénitienne ! vous êtes étrange ainsi . n est ce pas , dorothy ? oui , la couleur de ces cheveux traversés de soleil était extraordinaire , mais l admirable , c était autre chose : c était l harmonie du geste , la souplesse de la taille qui se dressait et se penchait , des épaules , des bras tendus , l espèce de consentement de tout le corps pour exprimer , dans le plus simple mouvement , la grâce d un être fier et d une race vieille et fine . personne n en fit la remarque , même tout bas , bien que plusieurs eussent senti le charme . la jeune fille à laquelle s adressait lady breynolds , une anglaise d une vingtaine d années , qui avait des yeux de gazelle rêveuse , un teint d orchidée rose , mais qui venait de jouer cinq parties de tennis avec une fougue et une endurance extrêmes , dorothy perry , à demi couchée dans le fauteuil d osier , la nuque appuyée , répondit dédaigneusement : je ne trouve pas que cette étrangeté lui aille bien . vous êtes difficile ! marie limerel paraissait avoir , en effet , une chevelure de pourpre . elle avait des cheveux d un châtain sombre et secrètement ardent , d un ton de vieux coeur de noyer , relevés en couronne , un peu ondés , et que la lumière transperçait et changeait en or rouge ; on l eût dite coiffée de fougères d automne ou d algues marines . ce ne fut qu un moment . la jeune fille se courba de nouveau en riant , les yeux tout éblouis , et , pour dire adieu , pour serrer les mains tendues , resta volontairement dans la nappe d ombre que la haie projetait sur la pelouse . réginald se leva quand mademoiselle limerel salua lady breynolds , et , avant de lui serrer la main , enleva prestement la minuscule casquette de laine rayée qui faisait partie de sa tenue de sportsman , et qu il ne quittait que par égard pour les usages français . à demain soir , dit il . good bye ! trois ou quatre autres good bye partirent du groupe ; d autres des groupes voisins , et tel est le pouvoir d une certaine grâce , qu il y eut une accalmie , un silence dans la bande diminuée des buveurs et des buveuses de thé , qui accompagnèrent du regard , avec des pensées différentes , mademoiselle limerel retournant à westgate . elle était assez grande , sans égaler pourtant la haute taille de lady breynolds . à l angle de la cabane , elle s inclina sans s arrêter devant quelques personnes qui lui faisaient un signe d amitié . la flamme du jour et sa joie avaient quitté les arbres . on vit encore un peu de temps mademoiselle limerel s éloigner et diminuer dans la clarté sans éclat , le long de la haie ; on vit sa nuque mince , d une blancheur mate et dorée comme un pétale de magnolia , la courbe ferme de sa joue , sa main qui tenait la raquette et la faisait tourner . la jeune fille marchait vite . la richesse de son sang , raffinement de sa race , la décision de son esprit , étaient inscrits dans le rythme de sa marche . elle disparut , au bout de la pelouse , là où l avenue se perd entre les massifs . quelques joueurs s attardèrent encore auprès des tables desservies . mais le nombre en fut bientôt très petit . réginald et son ami demeurèrent , même après que lady breynolds , qu un valet de pied était venu prévenir , eut quitté le terrain du club . les deux jeunes hommes causaient librement , ou plutôt , l un parlait , et l autre écoutait avec une passion contenue et sans geste . thomas winnie se bornait à encourager son ami d un yes approbatif , ou à jeter une interrogation . il écoutait , les yeux baissés , le visage congestionné , tant son imagination , peu exercée , peinait pour suivre le récit . par moments , son émotion s exprimait en mouvements brefs du menton et des lèvres , tirés en bas par un mors invisible . rarement il levait les paupières , et on aurait pu voir alors son admiration , son amitié dévouée , à la vie et à la mort , pour ce réginald , assis sur le même banc à dossier , et qui disait ses souvenirs de l inde , d une voix ferme , la tête haute , les yeux clairs à l horizon . alors , ç a été rude ? très rude . j étais envoyé , seul officier blanc , avec un détachement du e rajput regiment , pour faire une reconnaissance dans les hautes vallées qui sont à l extrémité de la province d assam . le pays était entièrement ignoré , magnifique , terrible aussi , à cause des pluies qui ont l air de vouloir fondre la montagne , et des peuplades mongoles , qui sont d une extrême cruauté , ennemies de l angleterre , ennemies des hindous , ennemies entre elles . région de jungle et de forêts , région des lianes , du caoutchouc , du camélia , du laurier , de la végétation à feuilles coriaces et luisantes . je m avançai dans cet inconnu , et , après trois semaines , je pus établir un camp , pour reposer mes hommes , sur une éminence autrefois fortifiée , au milieu d une vallée ronde comme une cuve et peu boisée . un des côtés de cette sorte de réduit de guerre était formé de blocs massifs d un édifice ruiné , temple sans doute , et les trois autres côtés , que je fis réparer , étaient défendus par des pieux fichés en terre , et des troncs d arbres reliés par des lianes . au bas coulait un torrent . nous avions eu des alertes jusque là , mais depuis le jour où nous avions pris possession de cette position abandonnée , aucun incident . les rapports signalaient quelques huttes seulement , le long du torrent , et des indigènes isolés , qui avaient fui à la vue de nos soldats . j en profitai pour explorer les environs . je laissai le commandement de mes trente hommes à un sous officier , un certain mulvaney , qui porte justement le nom d un des héros de kipling . ah ! oui , kipling : a t il été là ? non , personne que moi n y a pénétré . accompagné de deux hommes , j allai devant moi , en chassant ; je traversai un col de montagnes , et je descendis dans une vallée bien plus vaste , peuplée , en partie cultivée , où je fus accueilli par un européen , un missionnaire qui vivait là , depuis vingt ans , sans que personne , du moins dans l assam , s en doutât . anglais ? non , français , et de l église romaine . il avait civilisé une population de plusieurs milliers d hommes ; il avait construit une église , tracé des routes , défriché un large espace autour du village ; il était le chef , non seulement de fait , mais de droit , reconnu par les populations voisines , que ses hommes avaient repoussées par la force . c était un homme très grand , très maigre , il avait une longue barbe brune , grisonnante . je passai deux jours avec lui , non pas sous son toit , car il logeait dans la plus pauvre hutte de tout le village , mais chez un habitant riche , et puis , dans la jungle . ah ! la belle chasse qu il me fit faire ! je ne sais pas , mon cher , si vous avez entendu parler de ces chasses où les rabatteurs , portant chacun un panneau de filet , se répandent sur une circonférence immense , et , marchant tous vers le centre , arrivent à former une véritable clôture , un parc où toutes sortes de bêtes sont enfermées . l arche de noé ! nous étions postés à l unique ouverture par où le gibier , repoussé par les cris , les filets , et les drapeaux des traqueurs , pouvait fuir . et , en vérité , nous n avions que le temps de prendre des carabines chargées et de faire feu : bêtes féroces et pauvres rongeurs effarés , bêtes souples , bêtes hurlantes , bêtes qui se dressaient contre nous et bondissaient , tous les pelages , toutes les ailes coulant comme une rivière il tirait , lui aussi ? sans manquer un coup de carabine . j ai vu des cerfs et des loups cerviers , des lièvres et un tigre que j ai tué , moi qui vous parle ; j ai vu des renards , des sangliers , tous les oiseaux des herbes ; j ai vu aussi deux hommes , qui s étaient glissés jusqu à nous , et qui se levèrent , à trois pas dans la jungle . s ils avaient voulu ! mais j étais protégé . ce fut un plaisir royal , que peu de grands chasseurs ont connu ou connaîtront mais deux jours après ! une chasse plus sérieuse , n est ce pas ? terrible ! je regagnai mon poste . il était temps . une peuplade s était réunie , en arrière , et se préparait à nous attaquer . l attaque eut lieu , en effet : nous fûmes enveloppés par des ennemis plus féroces que les bêtes que je venais d abattre . pendant deux semaines , nous avons tenu dans ce blockhaus , abrités derrière des troncs d arbres ou des pierres disjointes . nous avions contre nous la saison chaude , la soif , la faim , l attaque répétée d ennemis nombreux , agiles , et je voyais venir la dernière heure , quand un matin , une troupe d alliés inespérés se jeta sur les barbares et pénétra jusqu à nous , ayant à sa tête l abbé , que j avais reconnu à sa taille et à ses gestes . il amenait avec lui des vivres . je lui dois d être ici . mais quand j ai voulu le remercier , je me suis heurté au refus le plus singulier que j aie éprouvé dans ma vie . que lui proposiez vous ? ce qu il aurait voulu . j ai parlé d indemnités . eh bien ? il a ri . j ai parlé de faire un rapport à mes chefs , d obtenir une lettre officielle du gouvernement anglais . il est devenu grave , et il a dit : non , monsieur , aucun honneur pour moi . je lui ai proposé de signaler sa belle action au gouvernement français : alors , il m a mis la main sur le bras , il m a interrompu rudement , et il avait des larmes en même temps dans les yeux nous voyez vous , tous deux , dans une sorte de niche , réduit à chauves souris , creusé au sommet d un temple si vieux que les blessures de la pierre ne se distinguaient plus des sculptures ; nous voyez vous , assis , les pieds pendant au dehors , dominant tout le creux de la vallée d où montait une odeur de fleur et de pourriture ? nous étions les chefs . j étais dans la joie de la délivrance ; mes soldats chantaient sous les arbres , à cinquante pieds plus bas . ils se turent , parce que l heure de manger était enfin venue , et j avais devant moi la nuit bleue commençante . je me sentais une si grande reconnaissance pour ce sauveur si brave , si courageux , si dénué de toute ambition , que je fus offensé de ses refus , et que je le pressai , parlant de mon honneur qui ne permettait pas que le salut de mes hommes et le mien fût considéré comme peu de chose ; je m emportai ; je dus lui dire des mots qui le froissaient . quand j eus fini , il me dit : c est bien , vous m obligez à la confession la plus cruelle . je l ai mérité . gardez moi le secret de mon nom . voilà vingt ans que je vis parmi ce peuple , et j espère mourir à son service . mais , avant de venir aux indes , pendant plusieurs mois , en europe , j ai été un prêtre indigne ; j ai péché contre les voeux de mon sacerdoce . toute ma vie depuis lors est une expiation . vous comprenez , maintenant , jeune homme , que je ne veux pas diminuer la rigueur de cette pénitence ; que ce que vous me proposez va contre mon salut . laissez moi vous dire adieu . vous ne pourrez plus vous souvenir de moi sans vous souvenir de ma faute , et vous m avez contraint , à jamais , à garder de la confusion , plus que de l orgueil , du service que je vous ai rendu . c est bien ainsi . adieu . et il repartit , le lendemain , sans que je l eusse revu . je vous avoue , mon ami , que je suis resté très fortement impressionné par cette rencontre . qu est ce qu elle prouve ? que les romains ont des prêtres qui ne peuvent tenir leurs voeux . elle prouverait plutôt le contraire , puisque de telles expiations suivent la faute , et qu elles sont volontaires . non , vous ne me comprendrez pas . il faudrait avoir vu ces yeux que tant de larmes avaient lavés et creusés . c étaient comme les galets au bord des cavernes où la mer a passé . j étais devant un mystère de purification . je me sentais infiniment au dessous de cet être renouvelé . je voyais quelque chose de plus héroïque et de plus émouvant que l innocence : le pardonné . j avais envie de m agenouiller , de lui demander de me bénir . lui , un sacrilège ! qui est celui qui n est pas un repenti ? le visage carré de l ami de réginald fut secoué par un rire bref et sans gaieté . un peu de flamme passa , dans l ombre des sourcils . vous plaisantez , je suppose ? non . je ne vous croyais pas poète à ce degré là , réginald ! et qu est ce que vous avez fait ? avez vous plié les genoux , devant ce prêtre ? non , j ai dit une prière , avec lui . laquelle ? je serais curieux de le savoir . je ne sais plus il y a de cela quinze mois , et , depuis lors eh bien ? depuis lors ? j ai des idées que je n avais pas . thomas winnie se tut un long moment . il était peiné , mécontent , humilié un peu , et cependant , toute l amitié de ces deux jeunes hommes s était avivée dans leur dissentiment même . il chercha une formule , eut de la peine à la trouver , et tendant la main : il y a des accidents de voyage . vous êtes ici pour vous en remettre . ça passera . combien de temps encore avant de retourner aux indes ? cinq mois . peut être obtiendrai je un supplément de congé . l ami dut songer que cinq mois étaient un remède . il n avait pas à s immiscer plus avant dans les secrets de la liberté d autrui . il ajouta seulement : moi , je déteste leur prêtraille . la poignée de main la plus cordiale qu ils se fussent jamais donnée , ils l échangèrent un peu plus loin , à l entrée de westgate , car chacun d eux était invité à dîner , ce soir là , dans une maison différente . il faisait un commencement de nuit , mais très claire , et l ombre était scintillante , et les nuages allongés au dessus de la mer charriaient encore de la lumière . peut être étaient ce les vagues , partout soulevées par le vent frais , qui rejetaient à la nuit tant de rayons brisés . marie limerel était rentrée chez elle , c est à dire dans la villa très modeste , un seul étage élevé sur un rez de chaussée , un minuscule jardin devant , un carré de gazon tondu en arrière , que sa mère avait louée , pour huit guinées par semaine , dans westgate bay avenue . elle était montée dans la principale chambre qu allongeaient un peu les bow windows ouvrant sur la rue , et elle avait trouvé sa mère qui retirait d un placard , et étalait sur le lit , avec une complaisance tendre , une robe de mousseline blanche . la pensée maternelle , qui modelait si souvent le visage de madame limerel , qui le faisait grave , inquiet , rêveur , s épanouit en douceur lorsque marie entra . bonjour , maman ! vous avez vu la petite au couvent ? oui . va bien ? parfaitement . pauvre chou ! je l ai abandonnée aujourd hui . tiens ! vous avez une lettre ? assez curieuse . de qui ? ton oncle . ah ! marie embrassa sa mère , et lui tendit l enveloppe qu elle avait aperçue en entrant sur la table de toilette . toutes deux , elles s assirent , d un même geste souple , serrées l une contre l autre , sur le divan recouvert de cretonne , tout près de la fenêtre . le bec de gaz , allumé au dessus d elles , en arrière , éclairait les pages blanches , et laissait dans une demi lumière , qui les rendait presque du même âge , le visage de la mère et celui de l enfant . elles ne lurent pas tout de suite . félicien est reçu , dit la mère . ah ! tant mieux ! le premier au concours . que je suis contente pour lui ! il a tant travaillé pour entrer dans cette carrière diplomatique ! mon oncle a tant fait de démarches , tant invité à dîner ! s il n avait fait que cela ! hélas ! il a aussi tant changé d opinions ! que voulez vous ? maman , il essayait d être différent de lui même pour servir son fils à présent , il me semble qu on vient de m annoncer que l opération a parfaitement réussi . je ne suis pas ravie , mais je suis contente . vous ne le croyez pas ? madame limerel rabattit sur ses genoux la main qui tenait la feuille de papier , et considéra un instant sa fille , le temps infiniment court qu il faut à une mère pour lire sur le visage de son enfant ; puis , ayant acquis la certitude qu elle cherchait , et dissipé un doute , elle sourit . elle n avait gardé de son bonheur passé que cette manière tendre de sourire à ses deux enfants . elle aurait pu être encore très jolie , si elle l avait voulu . mais elle ne le voulait plus . elle n était jeune que pour marie et pour édith . en ce moment , la parenté était éclatante entre l enfant et la mère . ces deux fronts droits , si purs et si fermes , enveloppés de cheveux sombres , qu elles relevaient presque de la même façon , et qui avaient des reflets en spirale , d un or profond , comme des traînées de sève ; ces beaux sourcils étroits dont l arc était parfait ; ces dents d un émail laiteux ; cette blancheur de la peau où le sang n affleurait nulle part et se devinait partout riche et ardent ; cette bouche fine , spirituelle , florentine par la courbe nette et longue , parisienne par le retroussis naturel , aux deux coins , et ces cous menus , aisés , et cette souveraineté d un regard qui n est jamais sans pensée : que de signes qui affirmaient , sous les ressemblances physiques , le partage des mêmes dons de l esprit et de la même sensibilité ! la jeune fille était cependant beaucoup plus robuste que sa mère , et elle était plus grande , bien que , assises et pressées l une contre l autre , elles parussent en ce moment presque de la même taille . eh bien ? dit madame limerel , pourquoi ne lis tu pas ? la jeune fille ne changea pas d expression ; aucun mouvement ne modifia l harmonie de son visage au repos , mais quelque chose de la lumière intérieure qui l éclairait se retira , et ce fut comme lorsque la mer quitte une plage . elle dit : je devine . tu attendais cette lettre ? non , simplement elle ne m étonne pas . il est question de toi , en effet . marie se mit à lire , vite , la lettre où son oncle , m . victor limerel , donnait d abord des détails sur les santés qui lui étaient chères , la sienne , celles de sa femme , de son fils , et sur le concours pour les carrières diplomatiques et consulaires , où félicien limerel venait d être classé premier . les yeux devinrent alors plus attentifs , et firent plus lentement le chemin qui les menait et les ramenait d un bord à l autre des pages . félicien est donc un homme à présent , continuait m . limerel ; il a un métier , la jeunesse , toutes les aptitudes qui peuvent assurer le succès ; nous sommes disposés , moi et sa mère , à le laisser se marier . il a toujours déclaré qu il se marierait dès qu il serait sorti de la période des examens . nous y voici . qui épousera t il ? vous pensez bien que je m en suis déjà préoccupé , et que notre embarras n est que celui du choix . je souhaite , je veux qu il fasse un beau mariage , et vous me connaissez trop bien pour croire que j hésiterai à définir l expression . j entends par là un mariage très riche , qui réunira , en outre , bien entendu , les conditions de monde et d honorabilité que nous pouvons exiger , mais très riche . j ai trop travaillé pour ne pas vouloir cette récompense de ma vie : le bonheur de mon fils . ma femme , je ne vous le cache pas , serait moins exigeante que moi ; c est une sentimentale . que n êtes vous à paris , ma chère madeleine ? je serais heureux de causer avec vous de cette question grave , et de faire appel à votre raison si droite . nous ne sommes pas d accord , bien souvent , sur des points de détail , mais je suis certain qu au fond vous serez ici de mon sentiment . vous avez trop d expérience , vous avez trop d affection pour félicien , pour que je doute , un seul moment , que votre conseil , éclairé et désintéressé , ne me seconde dans cette circonstance . il aura beaucoup d influence sur l esprit de ma femme . il en aurait aussi peut être sur celui de mon fils . quand revenez vous ? j espère que vous ne vous éterniserez pas au bord de la mer anglaise ? rassurez moi là dessus , et dites notre meilleur souvenir à mes nièces , qui doivent être roses à l envi l une de l autre . six semaines de westgate ! reconnaîtrons nous encore marie après ce long séjour ? etc . eh bien ! qu est ce que tu penses ? que mon oncle est un homme d affaires , qui , comme tel , se croit toujours très fort , et croit les autres très naïfs . c est cousu de fil et même de cordonnet blanc . dis toute la pensée , que je voie si nous devinons la même chose ? j en suis sûre . on essaye de marier félicien , mais mon cousin ne montre pas d enthousiasme pour la jeune fille très riche que lui présente mon oncle . il fait des objections , et on compte sur vous pour les réfuter . il aime ailleurs , c est infiniment probable . madame limerel mit la main sur le bras de marie ; leurs yeux se rencontrèrent , et leurs âmes mêmes . marie , félicien ne t a jamais dit qu il t aimait ? jamais nettement . avec les cousins , on ne sait pas , au moins pendant longtemps . c est une espèce à part , entre frères et amoureux . il a toujours été très affectueux avec moi . quand nous sommes parties , il était très triste , et c est pour cela que je crois qu il m aime . son père a l air de le croire aussi . évidemment . eh bien ! petite , si félicien te disait qu il t aime , est ce que est ce que tu l épouserais ? la jeune fille se leva . elle était délicieuse d émotion et de jeune gravité , de trouble avoué et combattu tout ensemble . elle imaginait cette scène , elle entendait les mots de tendresse , et elle voyait le visage mince , étrangement inquiet , de l homme qui les disait . mais une puissance souveraine luttait contre ces apparences . quelque chose de très fort , de très subtil , de très noble , disait d autres mots , et dans l âme jeune allait encore plus avant . marie répondit : il y aurait une question bien grave entre nous . la mère fit un signe d assentiment . elle devait avoir une confiance entière dans la droiture et l énergie de cette fille de vingt ans ; elle devait être de celles à qui peu de paroles suffisent , parce qu une longue habitude de penser en commun les explique et les garantit , car elle ne chercha pas à interroger au delà . elle dit simplement : eux et nous , est ce bien une famille que nous formons ? nous nous recevons , nous dînons les uns chez les autres , mais nous ne nous entendons sur rien d essentiel . le bruit des querelles est supprimé , mais le malaise , l argument , le reproche ne sont ils pas vivants au fond de chacun ? en vérité , nous sommes liés par les convenances , c est à dire par la puissance des autres sur nous . je crois qu après un certain nombre d années , toute famille s est accrue de quelques amis qui sont devenus des parents , et se diminue de quelques parents , qui deviennent des relations . l appel du petit gong japonais pendu dans le vestibule , et que rudoyait une cuisinière irlandaise , venue de londres , fit descendre dans la salle à manger madame limerel et sa fille . pour la première fois depuis trois ans qu édith était pensionnaire , elles avaient loué une villa , elles faisaient un séjour à westgate . la raison qui avait déterminé madame limerel à faire cette dépense révélait une habitude de compter , et de raisonner son plaisir , qui est un trait de la vieille bourgeoisie de france . madame limerel , devenue veuve à vingt huit ans , son mari , capitaine d artillerie , avait été tué par une explosion , dans l incendie d une usine de pyrotechnie , était revenue , de la ville méridionale qu elle habitait alors , à paris , où elle avait été élevée , où elle avait presque tous ses parents et toutes ses relations . la fortune , non pas grande , mais suffisante , qu elle possédait , lui avait permis de vivre largement , de donner beaucoup , plus tard de recevoir un peu , et de conserver le seul luxe qu elle eût regretté : une voiture . l équipage , comme disait m . victor limerel , grand amateur d automobiles , passait comme un souvenir dans les rues de paris , et ceux qui le voyaient devaient songer à quelque douairière , ample et poudrée , que n était pas du tout madame limerel . c était un coupé de bonne fabrique , capitonné de soie grenat , et traîné par une jument gris pommelé , qui n avait jamais eu de poulain , mais si maternelle d oeil , d allure , de ventre et de croupe , qu on la déclarait nécessairement poulinière , quand on l apercevait dans les rues , sur les boulevards , trottant de l avant , galopant de l arrière , saluant en mesure , de son encolure puissante , paris indifférent . or , au commencement de l année , la poulinière s étant couronnée , madame limerel s était décidée à la vendre ; elle avait vendu aussi le coupé grenat , licencié joseph , et déclaré à marie : petite , je prendrai désormais des fiacres , et nous ferons des voyages . le voyage à westgate , la location de la villa de westgate bay avenue inauguraient le régime nouveau . après le dîner , les deux femmes voulurent se promener , et , comme elles faisaient presque chaque soir , gagnèrent le bord de la mer . la petite ville qui n a point de pauvres et qui écarte systématiquement le peuple des trains de plaisir , s assoupissait dans la paix soigneusement entretenue dont elle vit , comme d autres vivent du bruit . les avenues , plantées d arbres et bordées de maisons basses , n avaient guère de passants . mais presque partout , au milieu de chaque habitation , les grandes baies avançantes du salon , toutes leurs glaces baissées et comme dépolies par l écran des stores , luisaient d une lueur de veilleuse . là chaque famille achevait le rite du dîner , en prenant du café et en consultant le journal . de loin en loin , au coin d une rue , un terrain rectangulaire et tout en herbe rase , avec une mince plate bande de fleurs , comme un liseré , le long des murs . l air venait du large . il était frais , il avait une verdeur agréable , une saveur piquante , remontante et grisante . de grandes écharpes de brume , verticales , et qu on aurait dites suspendues aux étoiles , balayaient de leurs plis extrêmes , silencieusement , la terre et la mer qui était devenue calme . madame limerel et marie gagnèrent la route qui suit la côte , et qui monte , depuis la plage jusqu à ledge point , entre de belles villas et les pelouses plantées de massifs de fusains . elles aimaient ce haut observatoire au dessus de l estuaire de la tamise . à des distances inappréciables , dans les brumes , sur le gris lamé des courants qui aiguisent les proues , des navires étaient assemblés , invisibles : flottes du roi , flottes de pêcheurs , cargos qui attendaient l heure pour se diriger vers chatham , ou vers londres . une grappe de faibles étincelles remuait dans les ténèbres . seules , elles indiquaient qu il y avait là des bateaux , des hommes , la vie . tout en arrière , les lampes électriques des quais de margate illuminaient une mince surface de la mer et un palais fantastique , dont les colonnes , les fenêtres , les dômes étaient en feu , et semblaient flotter sur les eaux . madame limerel avait coutume de penser tout haut quand elle se promenait avec marie . leur intimité parfaite laissait à chacune la liberté des mots , des gestes , des jugements , par où s affirmaient deux natures voisines , mais non semblables . elles se comprenaient à merveille , et les silences ne les séparaient pas . je suis lasse du confortable anglais , marie ; ces gens là recherchent trop leurs aises . peut être , mais nous les voyons à la retraite ou en vacances , ici . il faudrait les voir au travail pour les juger . ils ont gagné audacieusement ce qu ils dépensent en rentiers égoïstes . tenez , je suis entrée , hier , avec dorothy , chez mrs milney vous voyez , là bas , la belle villa de briques dont les cheminées sont blanches et j ai compris l origine de ce luxe . la business , comme toujours oui , mais à honolulu . le petit salon est tapissé de belles aquarelles qui représentent les exploitations de la famille milney . le vieux samuel , que nous voyons , chaque après midi , partir avec son groom pour les terrains de golf , dépense dans le sport les restes d une vigueur qui a résisté trente ans à la vie de planteur océanien ; deux de ses frères sont encore là bas , et john prim , le neveu , va partir ils mangent , mais ils ont fait la chasse , la chasse dangereuse souvent . tu les aimes , avoue le donc ! je les comprends , ou du moins je commence à les comprendre , ce qui n est pas la même chose , maman . plus que moi . vous ne jouez pas au tennis , et vous refusez des thés . moi , je vais partout , et je m y habitue très bien , à cette liberté là . et eux , les anglais , comment les trouves tu ? pareils à nous . ne fais pas de paradoxe , ma petite : tous les livres que j ai lus disent le contraire . pareils à nous ! avec des habitudes qui diffèrent , oui . parmi les hommes surtout , j ai reconnu plusieurs normands , ce qui n est pas étonnant ; plus de gascons que vous ne le croiriez ; des auvergnats ; peu de gens de l île de france , mais quelques uns . un anglais de bonne famille et qui est sorti de l île , c est souvent un beau type d homme . ah ! marie , que je te sens française , quand je te vois au milieu d eux ! et moi donc ! pas autant que moi , j en suis sûre ! moi , je pense avec délice à notre appartement de l avenue d antin ; je rêve d entendre passer le tramway de montrouge . le rêve sera vite réalisé : nous allons partir . moi , je regretterai un peu tout ceci ; voyez elles étaient arrivées à la pointe de ledge , là où la route tourne et descend . la seconde plage de westgate , celle qui est à l ouest , et les autres qui suivent , découpant en festons les falaises crayeuses , fuyaient à peine dessinées par le clair des étoiles . le roulement de la mer montante emplissait la nuit , et courbait en mesure les herbes des talus . madame limerel fit un geste de la main , désignant ces belles villas , bâties en retraite le long de la pente . le plus intéressant , partout , ce sont les âmes . en découvres tu , toi qui joues et qui causes depuis six semaines avec tout ce monde d anglais et d anglaises désoeuvrés ? j en devine quelques unes . c est beaucoup . par exemple ? la petite dorothy . c est clair comme une fontaine . qu est ce que cela durera ? et puis ? réginald breynolds . oh ! celui là , un cow boy bien élevé ! il a été merveilleux , m as tu dit , cet après midi . mais tu crois que c est une conscience ? tu es sûre ? tourmentée , maman . oh ! mademoiselle ! est ce qu il vous a fait des confidences ? un rire léger répondit d abord . puis les lèvres qui ne mentaient pas reprirent la courbe longue accoutumée . il faudrait qu il fût bien malheureux pour se confier à une femme . nous n avons échangé que des balles de tennis . cependant , j ai su par dorothy qu il était mal avec son père , ou du moins qu il y avait eu des scènes très vives entre eux . et la cause ? tu la sais ? religieuse . toujours . plus tu vivras , plus tu reconnaîtras que la lutte la plus âpre , dans le monde , n est pas pour l argent , mais pour ou contre les âmes . je me dis souvent qu il n y a pas eu d époque plus théologique que celle ci , plus travaillée , dans les profondeurs , par les courants qui se contrarient ou se côtoient . où est la famille qui a la paix complète , religieuse ou irréligieuse ? c est vous , moi et édith . pauvre chérie ! elle dort déjà , à cette heure ci . pas encore , voyez : les fenêtres sont éclairées . madame limerel et marie avaient traversé la ville , à cette extrémité ouest où elle a peu d épaisseur , et elles revenaient par la route qui franchit la ligne du chemin de fer , et que bordent des terrains gazonnés , loués pour le sport . au delà , loin encore , sur le ciel pâle , se levait la longue silhouette du pensionnat et du couvent des oiseaux , maison de france en exil ; puis , c était une grande bâtisse de brique rouge , une pension anglaise ; puis des lignes d arbres faisant draperie , et qu on aurait pu prendre pour une forêt si , parmi les hachures sombres , çà et là , une lucarne n avait lui , un reflet , un rayon , indiquant une habitation cachée dans les parcs . un autre regret , disait marie , c est de quitter édith en quittant westgate . elle sera délicieuse , cette petite . je le crois . elle est habituée maintenant . elle comprend que nous achetons très cher , au prix d une souffrance , toi et moi , l abri qu elle a ici , l air qu elle respire , la pleine santé de son âme et de son corps . oui , cette édith menue , longue et blonde tandis que je suis menue , longue et brune elle ressemble à ton père . et toute rousselée . tiens ! la lampe s éteint . édith dort entre les rideaux blancs mère noémi doit passer , comme une petite ombre , aux pieds de feutre , et regagner sa chambre édith bien aimée ! la lueur pâle qui barrait la façade , au deuxième étage et au premier , avait disparu . la pensée d édith demeura entre la mère et la soeur aînée qui rentraient , calmes , dans la nuit tendre . elles s aimaient d un amour presque égal , l une étant mère , et l autre n ayant pas encore d amour . le lendemain soir , vers quatre heures , dans le bel éclat adouci d un jour qui avait été clair depuis l aube , dans le silence alangui d un dimanche anglais , une automobile vint prendre les deux françaises , à la porte de leur villa , et les emmena dans la direction du sud . madame limerel , en souvenir de l équipage , recommanda au chauffeur d aller lentement . à peine trois quarts d heure de voyage , sur de belles routes étroites : d abord , un plateau cultivé , presque sans arbres , dont les pentes lointaines , de deux côtés , s abaissaient vers la mer ; puis une dépression du sol , de grands espaces d herbes divisés en pâtures par des lignes de fil de fer et de poteaux , chenal abandonné anciennement par l océan aux graminées ; enfin des collines solidement nouées les unes aux autres , quelques unes boisées , d autres labourées et où le vent , passant sur les guérets en arc , lève de la poussière comme sur le dos des houles . la limousine , arrivée au bas d une de ces collines , s engage dans un chemin montant que bordent des tailles clairsemées ; elle entre sous la futaie , passe devant une porterie plus moussue que la forêt , et plus humide ; elle roule sur le sable fin , dans le demi jour des branches , et , subitement , une maison apparaît , au fond d une grande clairière verte qu enveloppent des futaies bleues : un quadrilatère de murs en brique , très ajourés par les fenêtres , très estompés par les coulures de pluie , et que dominent des tours carrées , rouges aussi , trois sur chaque façade , plus hautes d un étage , et crénelées à leur sommet qui est en pierre blanche . douceur des pierres anciennes et des lointains boisés ! joie étonnée des yeux , qui reçoivent tout à coup la lumière des hauteurs ! c est redhall . l automobile vient se ranger devant le perron ; madame limerel et marie traversent le vestibule , puis la galerie , qui ressemble à une serre où il y aurait des tableaux anciens et des bibelots au lieu de fleurs . elle n est séparée des pelouses que par de larges vitrages , tantôt de verre blanc , tantôt de verre coloré , fragments de verrières gothiques . on voit , très loin , un groupe de joueurs de golf , à la lisière des bois , à l entrée large d une ligne . quelqu un joue du piano , dans le salon , une médiocre musicienne : les doigts sautillent et l air est tout à fait pauvre . le valet de chambre ouvre la porte , et la musique continue un moment , et dorothy se dresse et se retourne . elle est plus rouge que si elle venait de gagner le tournament de tennis . oh ! marie ! oh ! madame limerel ! je joue si mal ! elle accourt , elle embrasse son amie française , elle donne la main à madame limerel . son corsage blanc est remonté , et ses cheveux ont l air de vagues qui déferlent . et je suis seule ! dit elle . tout le monde est dehors : lady breynolds doit se promener aux environs du lac , avec mr et mrs hunter brice , et mrs donald hagarty ; sir george montre ses chiens à fred land . ça doit amuser mr land ! oh ! quelle chose l amuse et quelle chose l ennuie vraiment ? ses confrères . peut être . mr robert hargreeve , cuthbert hagarty jouent au golf avec les deux filles de mrs william hunter brice . et je suis ici . voulez vous que nous rejoignions ceux qui se promènent ? elles sortirent , par l une des portes vitrées de la galerie , tournèrent la façade nord de redhall , passèrent le long du saut de loup qui défend , de ce côté , le jardin de fleurs des breynolds , puis s engagèrent parmi les châtaigniers géants , contemporains du château , et elles descendirent , ombres menues et sans bruit , perdues dans le grand espace , sous les arbres qui avaient été plantés pour ne croiser leurs branches qu après deux siècles . les feuilles de l an passé achevaient de mourir , rassemblées par le vent , moulées par l hiver sur la surface de l avenue verte , où elles demeuraient blondes . madame limerel marchait entre les deux jeunes filles . elles prirent la première allée qui coupait la châtaigneraie et qui s enfonçait , en ligne courbe , dans les futaies de chênes . en un quart d heure , elles étaient auprès de lady breynolds , qui avait voulu venir jusque là pour voir le progrès de ses rhododendrons . celle ci , du haut de la berge , montrait le lac , en forme d ellipse , autour duquel les rhododendrons s étageaient en houles , en gradins inégalement épais , mais sans brisure . ils avaient étouffé toute autre végétation . ils enserraient l eau verdâtre des plis soulevés de leurs feuilles et du fouillis de leurs racines où les renards sont à l abri . malgré le soleil de ces jours derniers , pas une pointe violette encore ! en juin , et même à la fin de mai quelquefois , à l époque où nous sommes , c est une vision de paradis , ces pentes toutes violettes , cette eau , ces futaies qui font cadre , et le ciel au dessus ! je suis sûr que l inde n a pas de merveille égale , dit mr hunter brice , personnage athlétique , qui traînait la jambe en marchant , et que ce rappel de goutte empêchait de se livrer à d autres sports que la promenade je trouve que notre ami réginald n a pas une admiration assez vive il est muet aujourd hui . oh ! il a ses jours , répondit lady breynolds ; il admire , il aime ce coin du parc mais en disant cela , elle éprouvait sûrement quelque ennui , car la physionomie , devenue sérieuse , ne répondait plus au ton de la phrase . cette femme , si bien habituée au commandement , n était pas parvenue à se faire obéir de tout son corps à la fois , et la voix avait suivi l ordre , tandis que le visage exprimait une souffrance . heureusement , madame limerel arrivait . une voix de fauvette en fête , celle de dorothy , faisait se retourner lady breynolds , qui reprit aussitôt la complète maîtrise de ses nerfs , et accueillit madame limerel et marie avec sa belle courtoisie simple , qui plaisait comme une oeuvre d art et comme une attention . nous avons le temps de faire avant le dîner le tour des futaies . si madame limerel ne craint pas la marche , partons . je vais vous montrer mon troupeau de boeufs d écosse et mes antilopes . dorothy retint marie par le bras , et , montrant réginald , qui remontait la berge du lac , parmi les rhododendrons , elle dit , assez haut : vous serez peut être plus heureuse que moi , marie : je n ai pas pu dérider monsieur , depuis ce matin . elle murmura , à l oreille de son amie : il y a sûrement quelque chose de grave dans cette maison . réginald est malheureux . et moi , voyez vous , il ne me croit pas assez sérieuse pour se confier à moi bonjour , hamlet ! je vous amène une belle étrangère , qui est digne de connaître les tristesses du royaume de danemark . réginald serra vigoureusement la main des deux jeunes filles , et offrit à dorothy une branche cueillie à la cime d un arbuste , et qui portait , la première de toute l immense bordure , une fleur non épanouie , pareille à une pomme de pin toute ponctuée de flammèches pourpres . déjà mrs hunter brice , qui avait deux filles , se détournait pour voir quelle petite comédie de jeunesse , amoureuse peut être , se jouait derrière elle . dorothy partit en courant pour rattraper le groupe des promeneurs . et réginald demeura en arrière , avec marie . je serais content de causer avec vous , en effet . marie ne répondit pas . mais elle se mit à marcher à côté de réginald , lentement , sur la terre sablonneuse et légère de l avenue . le groupe formé par lady breynolds , madame limerel , mr et mrs hunter brice , mrs donald hagarty et dorothy , était déjà à la distance où un chasseur ordinaire ne tire plus un perdreau . elle regardait la nappe des eaux , vivantes de reflets et de vent , dont elle s écartait peu à peu , et que voilait l épaisseur grandissante des futaies . réginald se tenait à sa gauche , et assurément ce n était pas de sa voisine qu étaient occupés ses yeux , qui semblaient suivre , dans le lointain et en avant , un de ces songes tristes qui passent toujours là bas , un peu au dessus de la terre . marie ne pouvait deviner quelle souffrance il allait lui avouer , mais le don inné de la pitié , la crainte de ne pas savoir répondre , une gratitude qui était plus grande que le reste , formaient son émotion et occupaient tour à tour son esprit . réginald croisa les bras , geste qui lui était familier quand il discutait , et il dit : thomas winnie n est pas venu , aujourd hui . cela signifiait , et marie le comprit aussitôt : thomas winnie aurait reçu mes confidences , s il avait été ici . je vous parle , à vous , parce qu il n est pas près de moi . elle répondit , sans qu il se fût expliqué davantage : il est votre ami le meilleur . oui il s est passé quelque chose de grave , ici , ce matin . quoi donc ? j ai refusé d aller à l office avec ma famille . marie leva les yeux vers son compagnon de promenade . depuis qu il avait commencé de parler , tous les traits de cette figure d homme , si régulière au repos , s étaient ramassés et durcis . il regardait maintenant à terre . pardonnez moi . je ne comprends pas pourquoi cela est grave . nous sommes obligés , nous catholiques , d aller à l église chaque dimanche , mais vous ne l êtes pas , vous , d aller au temple . sans doute ; mais mon père voulait . je n ai pas voulu . et alors ? nous étions déjà en lutte , depuis un temps . il est autoritaire . c est son caractère , et son droit , d ailleurs . je ne l accuse pas , croyez le il marcha plusieurs pas , sans achever sa pensée , puis il dit : la mésintelligence , l incompréhension entre nous s est aggravée . le moment approche où je serai en demeure de céder ou de rompre . vous craignez qu il ne revienne sur ce sujet ? pas de la même manière . il ne se répète jamais . j ai peur que ce soir , dimanche , il ne se passe autre chose . mais , que puis je faire pour vous ? il répondit , d un ton mécontent , et la tête tournée vers les broussailles de gauche : je ne demande jamais conseil , veuillez en être sûre , j aime à agir par moi même , sous ma responsabilité . et cela est bien ainsi . mais la difficulté où je me trouve est nouvelle pour moi votre avis me servirait peut être marie eut un geste de doute , la main levée , effaçant les mots . pourquoi pas votre mère ? elle ne comprendrait pas . miss violette hunter brice , qui me semble sérieuse , ou dorothy perry , que vous connaissez d enfance ? non . je vous ai choisie parce que vous avez une conscience lumineuse . il eut une espèce de rire intérieur , qui ne modifia pas l expression du visage , mais qui changea le ton de la voix . et aussi parce que vous nous quitterez , et que cette faiblesse ne me sera pas rappelée . elle sourit , d un sourire léger , qui ne dura pas . bien , dit elle , vous pouvez me parler . mais réginald avait eu tant de mal à se décider à prendre conseil , et conseil d une femme , qu il ne dit rien , et continua de marcher jusqu à un banc de bois placé au carrefour de quatre avenues de la futaie . il s assit , et marie se mit à côté de lui . les avenues étaient désertes , descendantes tout autour , et la brume , toujours voisine en pays anglais , effaçait vite les lointains , sauf en avant , où la lumière des espaces libres , le reflet des prairies ensoleillées , pénétrait sous les voûtes , et dorait les feuilles . il se courba , les deux mains appuyées sur ses genoux . il était ainsi plus petit qu elle , qui demeura droite . et elle attendit , priant pour ne pas se tromper . voici , dit il , comment cela est venu . j ai été élevé ici , d abord . mon père , très rude comme il convient à un homme , mais plus peut être qu il ne convient à un père , je vous demande pardon de vous exprimer cette pensée ; ne croyez pas que je veuille manquer de respect , mais il faut que vous compreniez ; ma mère , très tendre , mais occupée par ses devoirs de maîtresse de maison , d une maison ancienne ; des domestiques stylés à la manière d autrefois , mais presque tous indifférents à tout , sous l appareil de la déférence ; des fermiers qui sont de simples entrepreneurs , qui n ont rien de cet attachement pour le sol que vous devez croire , vous autres français , une vertu très répandue dans nos domaines féodaux : tel a été le milieu de ma petite jeunesse . je ne parle pas de mon frère , qui n est venu au monde qu au moment où je quittais redhall . dans ce monde de vieille angleterre , et aussi dans l autre domaine de mon père , la terre du lancashire , j ai eu la formation première d un lord du xviiie siècle : le cheval , le bain , le jeu , les psaumes . religieusement , j ai été voué à l exactitude dans les rites de la religion anglicane , et à la détestation , non pas de toute autre religion , mais du catholicisme . mon père et ma mère laissaient faire , simplement , pour moi , ce qu on avait fait pour eux . ils eussent approuvé qu on me donnât , comme un de mes premiers livres de lectures , le book of martyrs , de fox ; ils eussent renchéri , de très bonne foi , sur les commentaires que faisait ma gouvernante , essayant de m expliquer la story of liberty . je ne sais pas si vous connaissez ces deux livres ? j ai vu le premier sur des tables ; je ne sais que le nom du second . tous deux représentent les catholiques comme des hommes sanguinaires , persécuteurs , dangereux , vraiment barbares . l histoire de la liberté est une longue accusation contre eux . bien que je fusse très jeune , j avais parfaitement commencé à haïr les catholiques . mon père , d ailleurs , ne prononçait ce mot qu avec mépris . il disait la sanguinaire mary . je m étonnais de voir que nous avions à la maison une lingère irlandaise . et , comme elle était très bonne avec moi , et depuis de longues années au service de ma mère , je m imaginais qu elle était bien heureuse d avoir fui son pays de misère et d horreur . entre elle et une négresse achetée sur un marché d esclaves et amenée en europe , il y avait , dans ma pensée d alors , une grande ressemblance de destinée je m excuse de vous dire ces idées d enfant . je suis venu de l injustice ; j entends d une injustice involontaire , d une grande prévention contre les idées catholiques . mon père est demeuré tel qu il a toujours été . et lady breynolds ? ma mère aussi ; mais elle n a pas le même caractère . je l ai fait souffrir , cela est sûr , mais devant mon père , elle prend ma défense . elle vit en souriant au monde , avec le drame de ma vie au fond du coeur tenez , en ce moment , là bas , si elle a rencontré la harde de cerfs , elle les montre , elle dit : voyez , nous avons reçu les premiers animaux , il y a dix sept ans , de notre ami lord llandovery ; elle pense , au fond de son coeur : quel doute affreux ! réginald contre son père , contre le passé de la race ! est ce possible ? elle souffre , elle ne me comprendrait pas ; elle me pardonnerait plutôt . je lui ai échappé bien jeune , à treize ans , quand il a été décidé que j irais à eton . j étais déjà depuis longtemps résolu à être soldat , quand j ai dit : je veux être officier . je veux me battre , je veux traverser l afrique comme stanley . mon père approuvait . ma mère essayait d être aussi fière que lui ; elle l était avec beaucoup de peine . je la comprends . vous voyez donc que j ai eu la mère la plus droite , la plus affectueuse , mais que la séparation a eu lieu trop tôt pour que l intimité s établît entre nous sur des questions de conscience , à supposer même que cela pût s établir . tout le reste a été commun : j ai deux cents lettres de ma mère . j ai été la plus tendrement suivie de ses relations , son orgueil , plus d une fois sa joie . le travail intérieur que je vais vous dire est demeuré mon secret . marie vit passer très loin , dans la clarté des prairies , le groupe des promeneurs et des promeneuses qui revenaient sans doute vers le château , et elle étendit la main comme pour dire : pourquoi n êtes vous pas ici , vous à qui cette âme angoissée devrait appartenir ? puis le bras retomba lentement , et elle ne parla pas . pendant mon séjour à eton , et un peu plus tard quand je fus à l école militaire de sandhurst , j ai eu des heures de foi très vive . les êtres jeunes aspirent à dieu . j entendais quelquefois les discours des meilleurs pasteurs de l église officielle , et d autres aussi . j y trouvais de l éloquence , et des pensées élevées ; mais je constatais que la vie du christ sur la terre ne se rapprochait pas de moi , que rien ne me la faisait imitable et voisine . je vivais moralement sur les principes que j avais entendu développer et que j avais vu appliquer chez nous , il est juste de le dire , et dont le principal était : chercher la vérité ; suivre la vérité ; s attacher à la vérité . ces belles formules ennoblissaient ma volonté , mais je les sentais vagues , imprécises . je me demandais : où est la vérité , puisque je n agis pas toujours comme les autres ? puis je en tout la déterminer ? elle ne peut recevoir de moi son caractère , et ce n est donc que ma bonne foi , et sans doute mon aveuglement qui est mon principe ? je souffris , par moments , dans ma raison , et aussi dans mon coeur , comme je vous l ai dit , parce que le modèle divin ressemblait trop à une idée , et n était pas assez un ami présent . c est beau , ce que vous dites . ne vous hâtez pas de me juger , car vous seriez déçue . je suis entré dans une église catholique , pour la première fois , à farnborough , qui est près de sandhurst , et pour la première fois j ai vu des religieuses catholiques à l hôpital italien de queen s square : des grandes cornettes des filles de charité de saint vincent ? oui . et ce qui m a le plus ému , ce sont les religieuses , parce qu elles étaient naturelles dans la pureté et dans la charité . elles n avaient pas la préoccupation de paraître virginales : elles l étaient ; ni dévouées de tout leur être au service des pauvres malades : elles l étaient . les chants de votre église , et la discipline que j apercevais en toute chose , que je savais être identique par toute la terre , m ont donné l impression d une organisation très grande , très forte , dont je ne faisais pas partie . vers cette même époque , pendant les vacances de l école militaire , j ai lu des livres de controverse , surtout de ceux qui réfutent l erreur romaine . ils ne m ont pas tiré de l angoisse , aussi tenace que les fièvres des pays d orient . je suis parti pour rejoindre mon régiment aux indes , mon régiment blanc , vous comprenez ? et un an après , j obtenais mon transfert dans un régiment indigène , ce qui avait été mon désir . eh bien ! j ai eu là , sans doute , beaucoup de fortes journées d action , sans une idée ou un rêve . mais j ai eu tant d heures inactives aussi , toutes de souvenir , de méditation ! vous ne sauriez imaginer quelle a été la plus torturante préoccupation de mon esprit ; vous avez vécu dans la quiétude de la foi la paix , oui ; la quiétude , non : ce n est pas de notre temps . je veux dire que rien ne vous a paru digne d être sérieusement défendu , parmi les idées qui fondent votre croyance . une jeune fille , chez vous surtout , reçoit sa foi toute faite , et n en change pas . vous vous trompez : si elle en change moins que les hommes , c est qu elle la connaît mieux , et qu elle la défend mieux . alors , vous soupçonnez l état d une âme qui ruine elle même la foi qui lui a été transmise . je m efforçais là bas , dans la jungle , et dans les montagnes infestées d ennemis sauvages , de me faire une opinion sur le point qui a été tant débattu entre vous et nous , sur votre dogme de la présence réelle . cela me semble être le coeur , anémié ou chaud , de la religion . j étais très ému de ce fait que notre église anglicane n enseigne pas officiellement la présence réelle . certains fidèles y croient , s écartant en cela , plus ou moins , de l enseignement officiel de l église . et cependant , je lisais dans saint jean : celui qui mange ma chair et boit mon sang demeure en moi , et je demeure en lui . je lisais dans le même apôtre , vous vous souvenez : le pain que je donnerai pour la vie du monde est ma chair . mon angoisse était grande . pourquoi retrancher ces textes ? comment les expliquer autrement que par la présence réelle ? j en arrivais , peu à peu , à ce dilemme qui a occupé mon esprit , l a troublé , l a brisé pendant des mois de solitude : si le catholicisme n est pas la vérité , toutes les églises chrétiennes sont fausses , à plus forte raison ; tout le christianisme est une illusion de centaines de millions d hommes , parce qu il m apparaissait , ce catholicisme , non comme l objet de ma foi , mais comme la perfection certaine du christianisme , son maximum d énergie , son maximum dans la familiarité divine , son achèvement et sa fleur . avez vous prié , pour que dieu vous aidât ? réginald répondit , après un moment d hésitation : oui , mais je n ai pas votre croyance . dieu n a pas répondu . j ai détruit la foi que j avais , et je ne l ai pas , l autre . il m est impossible de me considérer comme faisant partie de la communauté religieuse dans laquelle j ai été élevé , et , en même temps , si je songe à ce que je viens de nommer la perfection du christianisme , à votre foi romaine , toutes les images , toutes les défiances , toutes les imprécations dont j ai été pénétré , surgissent et revivent . et , je vous fais mes excuses de vous dire cela , mais il faut que vous connaissiez mon état d esprit , je me demande si le signe de la croix n est pas le signe de la bête ; je pense à la babylone corrompue ; je vois se dresser le fantôme de la scarlet woman ; je récite de mémoire l apostrophe de george borrow , le distributeur de bibles , dans un autre livre de ma jeunesse , the bible in spain , quand il dit : pape de rome ! je crois que vous êtes aussi méchant que jamais ; mais vous n avez plus de puissance . vous êtes devenu paralytique , et votre massue a dégénéré en béquille . puis je m effraie , je m épouvante , en songeant que peut être les hommes ont enduré tant de souffrances , soutenu des guerres , bravé des haines , accepté des humiliations , obéi , aimé , levé les yeux au ciel , pour une illusion magnifique et vaine pardonnez moi mon langage les lèvres sérieuses , les lèvres qui avaient déjà remué tout bas , dirent simplement : je prierai pour vous . il ne s occupait pas d elle , mais de lui même . elle tenait la place de thomas winnie , et sa qualité de femme , son âge , son charme ne changeaient ni le cours des pensées de cet homme troublé d une inquiétude supérieure , ni leur logique , ni leur expression âpre . cependant , quelque sensibilité profonde s émut en lui , sensibilité religieuse aussi , quand marie limerel eut dit . je prierai . il répondit , le regard encore tout plein de ses pensées en détresse : je vous suis très reconnaissant , oui , très . et , à présent que vous connaissez que je ne fais plus partie de l église de mon père , ni même d aucune église , donnez moi le conseil . supposez que ce soir , ou demain , peu importe , mon père me demande d affirmer par un mot , ou par un geste , que je suis encore attaché à cette église , que devrai je faire ? où est la loyauté ? il attendit , s écartant un peu pour mieux voir le profil recueilli de cette jeune fille qui allait juger , et ces lèvres qui allaient prononcer un arrêt . elles s ouvrirent , et elles dirent : pourquoi ne pas vous abstenir , puisque votre conscience vous a déjà dicté cette solution là , ce matin ? ce serait la rupture définitive avec mon père . il ne comprendra pas , il ne pardonnera pas mon insubordination . votre liberté . oui , ma liberté . mais elle lui paraîtra un aveuglement , une ingratitude . et moi , je n aurai pas même la joie d avoir sacrifié un bien tel que l affection de mon père à une vérité dont je serais convaincu . je serai celui qui dira : je ne vois pas la vérité où vous croyez la voir , et je ne la vois pas ailleurs . n est ce pas rude , cette attitude que rien de positif ne commande ? vous avez l obligation , avant tout , de ne pas mentir . c est juste . moi , je ferais comme je vous ai dit . réginald se tut un moment , et , dit , lentement : je le ferai . il demeura un peu de temps le regard fixé à terre , puis le visage se détendit , par ordre d une volonté qui avait repris sa hardiesse . réginald se leva , et sa voix sonna sous les arbres . nous aurons manqué le thé , et je vous fais bien mes excuses . revenons vite . misses hunter brice avaient tellement le désir de vous connaître ! elles m en voudront . elles vont m accabler . et il y en a une qui doit être une personne vindicative : miss violette ressemble à une fée vraiment ? à une fée enveloppée dans le nuage des tulles changeants . vous verrez par l avenue , sous les dômes aigus des chênes , les deux jeunes gens revenaient vers le château . ils essayaient d oublier , en reprenant la conversation du monde , les mots si intimes et si nobles qu ils venaient d échanger , le sujet émouvant dont leur esprit ne pouvait encore se déprendre . ils marchaient vite ; ils exagéraient l admiration que leur causait le soir tombant ; ils tâchaient de rire , et toutes ces paroles vaines , et ces gestes , et ces éclats inutiles , tout cela voulait dire : nous sommes désormais redevenus étrangers . ils ne pouvaient cependant plus l être , tout à fait , l un pour l autre . personne ne fut surpris de l absence prolongée de marie limerel . il y eut quelques présentations , car les joueurs de golf étaient rentrés . le thé avait été servi , et les domestiques enlevaient et rangeaient , le long des murs , les petites tables encore chargées de buttered toasts , de muffins , de sandwiches , et de tous les tea cakes , au carvi , au chocolat , au madère , au sherry . on commença de causer , mais la conversation fut vite interrompue par l entrée du maître de la maison et de fred land . mrs donald hagarty demanda : est ce que , par hasard , sir george a osé soutenir son vieux paradoxe , que le kent est un pays favorable à la chasse au renard ? non , je deviens vieux , je me range . je suis sûre , du moins , que vous avez présenté vos chiens comme supérieurs aux meilleures meutes du kent et du sussex , à l east kent , à la tickham , à la meute célèbre de lord leconfield ? oui , n est ce pas ? avez vous convaincu notre ami ? lui ? il comprend tout , et il n aime rien . excepté les livres ? les siens ! la voix du vieux gentleman farmer , rouillée par la brume , la pipe et le porto , riait encore , bonnement , en cascade discrète , lorsque les fortes lèvres d orateur de fred land répliquèrent : pas même . je ne me relis pas , de peur de me trouver illisible . la pensée n est qu un moment , que le moment d après recouvre : tombeaux qui se superposent . je vous assure , mon ami , que je considère un de mes livres comme une chose beaucoup moins importante que la recette d un gâteau pour le thé , que j aurais eu le bonheur d apprendre à lady breynolds . en parlant , le célèbre professeur de l université de londres s inclinait et fermait les yeux , mais sa tête magnifique ne se modelait jamais entièrement selon les mots qu il disait , et toujours quelque trait du visage , soit le regard , soit les lèvres , soit les plis du front , abritait une pensée autre , une réserve , une contradiction , une indifférence , un mépris . qui le voyait avait le sentiment d une puissance grande et mal connue . il avait dans le port de la tête , dans le modelé impérieux des arcades sourcilières et du front , dans le large nez , dans le désordre des cheveux en couronne , quelque chose du lion . son large masque rasé était si dominateur , si exceptionnel d intelligence et de force , qu on oubliait de regarder le corps qui portait ce chef monumental . et ce corps était de moyenne taille , un peu gros , épaissi par l âge , sauf les mains fines , minces et blanches , si jolies encore qu il les ornait l une et l autre d une bague précieuse . avec lui , sir george faisait le tour de l hôte , dans le salon où ses invités étaient maintenant au complet . il ne donnait pas l impression de profondeur , mais d une vigueur de corps entretenue jusqu à la limite où elle devient surprenante , d un esprit caustique , pratique , pour qui la politesse est un office , une charge héréditaire , le premier sport de noblesse , et qui s en acquitte avec l aisance des longues habitudes , et le regret léger de ne plus être en plein air . on ne remarquait point en lui ce quelque chose de ralenti dans la parole ou dans le geste , qui est la marque de la mort . il était habillé d un complet de grosse laine verdâtre , veston , gilet , culotte , qu il appelait son armure , et chaussé de brodequins à clous . des bandes de laine chamois serraient ses mollets nerveux , qu on voyait frémir d un petit tremblement à chaque pas qu il faisait , comme les jambes d une bête de sang dont on modère l allure . il s arrêta , un instant , à l angle du salon , devant réginald , et , d un regard , avec un orgueil secret , il mesura cette haute stature de son fils . qu avez vous fait , cette après midi ? je ne vous ai pas vu ? je me suis promené avec mademoiselle limerel . vous ne pouviez mieux faire . il continua son inspection mondaine , trouvant un mot de plaisanterie facile et un peu distante toujours , pour les deux filles de mrs w . hunter brice , qui causait du labour party avec fred land résigné ; pour mrs donald hagarty , couperosée , solitaire , et souriant à tous les mots qu on lui disait ; pour ses amis qu il plaisanta plus librement , le maigre robert hargreeve qui professait le tamoul et parlait mal l anglais , en bégayant ; pour le jeune cuthbert hagarty , fiancé depuis quelques jours , et qui écoutait une conversation sévère bien qu animée , entre son père , membre des communes , libéral , et le vieux w . hunter brice , protectionniste , tory , guerrier et administrateur de deux compagnies de chemins de fer . sir george prit part à la discussion , non seulement sans effort , mais avec plaisir . on le vit au feu de son regard . c était un combatif , un entêté , et vraiment un homme complet dans un mérite borné . il avait vingt ans de plus que lady breynolds . on eût dit que sa tête était de marbre blanc , coloré d un peu de rose aux lèvres et de beaucoup de bleu pâle par les veines saillantes du cou , du front , des tempes dégarnies . physionomie bourrue , autoritaire , impatiente : un nez comme une figue , gros du bout ; une bouche tirée en bas , et des plissures nombreuses , des moulures , des bourrelets mobiles dans la peau flasque sous le menton ; un collier de barbe courte rejoignant les cheveux en couronne , jaunes et blancs , plantés en houppes , et , sous les sourcils très longs , très fournis , deux petites perles bleues , frémissantes , vibrantes , vernies souvent par une larme qui ne tombait jamais , et qui était de vieillesse et non d attendrissement . ses amis disaient de lui : quand sir george mourra , l angleterre perdra le plus anglais de ses fils . il était de la vieille angleterre , attaché à tout usage , à son rang , à son église , parce que tout cela , pour lui , faisait partie de la constitution . le plus vieux que lui le dominait . il refusait une nouveauté , dès qu elle lui semblait opposée à cet ensemble , et l épithète de national lui suffisait pour ne pas examiner les raisons qu on invoquait autour de lui contre ce qu il avait vu faire ou penser . son amitié était fidèle , son inimitié également . personne , dans sa maison , ne discutait ses ordres , ou ne s avisait même de se les faire expliquer , car il pardonnait les négligences , mais non l indiscipline , les protestations , les observations , ce qu il nommait la révolte . sa confiance dans son pays était d ailleurs sans bornes et émouvante . lisant chaque jour le times , afin de mieux connaître toutes les supériorités de l angleterre , et le progrès de l empire dans le monde , il refusait , d ordinaire , de reconnaître les fautes de son parti , ou de son pays . quand , par exception , il apercevait une fissure du temple , il la bouchait aussitôt avec un aphorisme , et disait : je n ai aucune crainte , aucune ; le peuple , ici , a du bon sens . on ne l avait jamais vu pleurer . dans les quelques circonstances douloureuses qu il avait traversées , mort de sa mère , la vieille femme était morte à redhall , maladie grave de lady breynolds après la naissance de son second fils , sir george s était enfermé dans ses appartements , il n avait parlé à personne , et quand il était sorti enfin , on avait remarqué qu il avait changé , maigri , pâli , et que la souffrance morale , par conséquent , avait prise sur ce coeur très caché . le soir tombait . à travers les baies du salon , on voyait , sur les cimes et sur les lisières des futaies , la gerbe fauve du soleil . lady breynolds se leva , et les invités montèrent dans les chambres qui leur avaient été désignées , pour se reposer et s habiller . quelques minutes avant huit heures et demie , ils traversèrent de nouveau la galerie illuminée , et se réunirent dans le salon , les hommes en habit , les femmes en robe ouverte , et , sans doute , toutes les robes n étaient pas à la dernière mode de paris ; miss violette hunter brice avait jugé bon de s envelopper dans les plis mousseux d une écharpe de tulle de soie vert d eau , qui criblaient de reflets ses épaules , son cou , sa longue figure blonde , et qui lui donnaient une ressemblance voulue avec les fées et les héroïnes de l imagerie romantique ; sa mère exhibait des manches trop bouffantes ; mais , si le goût n était pas toujours parfait , les toilettes , les bijoux , les coiffures avaient quelque chose de personnel et d habituel ; les hommes portaient le frac noir avec la même aisance que la veste de sport , et leurs pantalons , un peu courts sur leurs souliers découverts , laissaient voir des chaussettes de nuances nouvelles dont il était évident que plusieurs d entre eux étaient fiers . le puissant m . fred land , lui même , n avait point dédaigné d appliquer son intelligence à ces menus détails de sa tenue d homme du monde . il avait dû dormir . son visage , qui n était jamais vide de pensée , semblait avoir fait son plein d expression , de malice , d ironie , de grognerie , d humour et de paradoxe . comme un manomètre , il indiquait que l esprit était sous bonne pression . l hon . donald hagarty arriva le dernier , un peu rouge , suivant sa femme qui se mordait les lèvres de confusion , et les serrait jusqu à les réduire à l état de petit noyau . le butler se présenta , entre les deux battants de la porte qu un valet de pied venait d ouvrir , et les invités , traversant la salle où l on servait chaque jour le premier déjeuner , se rendirent dans la salle à manger . marie , placée à l un des bouts de la table , entre cuthbert hagarty qui parlait peu et le maigre bibliothécaire hargreeve , que l écharpe verte de miss violette hunter brice attirait et rendait loquace , eut le loisir d observer , et elle le fit en songeant aux confidences qu elle avait reçues . depuis le moment où réginald l avait quittée , en rentrant de la promenade , il ne lui avait pas adressé la parole , et ne s était plus même occupé d elle . elle l apercevait , devant elle , à l autre extrémité de la table , causant avec dorothy perry . il ne semblait ni inquiet , ni même distrait . il parlait avec cette gravité tranquille , cette impassibilité apparente qui est un résultat de l éducation anglaise , et considérée comme une preuve de maîtrise de soi même ; il avait l air , penché vers sa voisine , d une grande puissance qui met sa force au service d une petite principauté , qui condescend à écouter , à dire une partie infime , mais précieuse , de ce qu elle pense ; puis , tout à coup , la jeunesse détendait ce masque d homme ; pour un mot , une idée , un souvenir , elle accourait , elle passait sur cette bouche solide qui devenait fine , songeuse ; elle passait dans les yeux bleus , qui s ouvraient plus largement , et tantôt rieuse , tantôt impatiente , contredisante , elle donnait son complément de vie et de beauté à ce visage si nettement sculpté . en vérité , réginald était un des trois hommes de forte personnalité assis autour de la table . les deux autres étaient son père et fred land . son père , qui mangeait copieusement et avec allégresse , entre deux bouchées levait sa tête menue , malcommode , impérieuse , relançant d un mot sans profondeur , mais bien trouvé , chacun des convives , comme il faisait , à cheval , au milieu de sa meute , quand il malmenait un piqueur . fred land , muet pendant le premier service , entretenait sa voisine , la belle mrs w . hunter brice , d un sujet qui l intéressait sûrement lui même , puisque tout l intéressait , et il était prêt , on le devinait au regard vif qu il promenait autour de la table , à saisir ou à provoquer l occasion de parler pour tous . il y avait en lui de l universel , tandis que sir george était , comme les sociétés du pays , limited , d une nature aussi passionnée , mais plus insulaire et réduite , en toute chose , à des vues plus étroites . certainement , lady breynolds , dit le bibliothécaire hargreeve , et ses longues dents demeurèrent à nu pendant plus de deux secondes , comme s il plaisantait ; certainement , le livre de demeter keiromenos sur les écrivains grecs contemporains est un livre estimable . épithète pauvre , dit fred land , mais juste . écrit en anglais ! demanda sir george . pas encore . alors , j attendrai pour ne pas le lire . eh ! eh ! que pensez vous de ce temps perdu ? les affaires pourraient aller aussi bien qu elles vont , si toute cette littérature n existait pas . platon l avait dit pour les poètes , répliqua fred land : on peut le répéter pour les critiques de monsieur keiromenos . il y a des pays trop petits pour nourrir une littérature . la grèce contemporaine en est un . mais l art en général , cher sir george , c est la première force d un état , avant l armée , avant la marine , avant le commerce . aucun état n est tout à fait grand , s il n a reçu d un art ses lettres de civilisation . il y a des lords parmi les nations , sir george , et des baronnets , et des gentlemen , comme il y a des porteurs de fardeaux et des cokneys . vous croyez au pouvoir des écrivains ? si je n y croyais pas , je ne serais pas l un d eux . bien répondu ! mais alors , pourquoi les attaquez vous ? pas un de nos romanciers , j en suis sûr , n a trouvé grâce devant vous . parce que je les aime , sir george . je les avertis , je leur donne de bons avis gratuits ; je suis le whip de leur corporation . d ailleurs , je ne les critique pas tous . vous exagérez mes mérites . plusieurs voix de femmes protestèrent . en riant , lady breynolds jeta deux noms ; miss violette hunter brice trois ; la petite dorothy un . et ce fut un moment de grande satisfaction pour fred land , que rien ne réjouissait plus que le témoignage de son impopularité . il répéta les noms , lentement , comme s il goûtait et savourait ses victimes . il se pourrait , fit il . j avoue que chacun de ceux là n a guère à se louer de moi . que leur reprochez vous ? demanda hargreeve . plusieurs ont du style , un style aisé ils écrivent comme ils parlent , n est ce pas ? et c est une bonne manière , en effet , quand on ne parle pas mal , mon cher pendant que toute la table écoutait , le critique improvisa un paradoxe amusant sur la prose anglaise , langue de sport et langue d affaires , où presque rien ne résonne plus de la musique du vers ; puis , s interrompant au milieu d une période , et redevenant grave tout à coup : tenez , vous demandez ce que je reproche à ceux là ? eh bien ! je souhaiterais qu ils vissent mieux nos périls ! parce que ? les domestiques mettaient sur la table les assiettes de vieux chine rapportées par un ancêtre de sir george , et un des trésors de redhall . parce que , sir george , nous sommes touchés par l esprit de sédition . le baronnet se mit à rire , à petits coups , et il arrêta ses deux perles bleues dans la direction de fred land . adam l était déjà . tranquillisez vous . nous ne sommes pas , comme nos voisins , je vous demande pardon , madame , des esprits de peu d équilibre . j ai toujours eu confiance dans le bon sens anglais , et n ai jamais été trompé . quelle nouveauté si grande apercevez vous ? l agitation des masses , je l ai toujours connue , plus ou moins . de quelle espèce est elle donc pour que vous la croyiez nouvelle ? elle n est plus pour le bien être seulement , dit hargreeve . elle est politique , dit fred land . elle est aussi religieuse , dit une voix . tout le monde se tourna vers réginald breynolds . il ne songeait pas à plaire ou à paraître brillant ; il était sur la défensive , impassible et le front un peu haut , les yeux devant lui , cherchant qui le contredirait , comme il eût attendu une balle au jeu , avec la même tension d esprit , et de tout le buste penché en avant . sir george fit une moue dédaigneuse . quelle sottise dites vous , réginald ? les ouvriers ne s agitent pas pour un credo . le schilling tient la place d honneur , en tout cela . je ne comprends pas . je ne parle pas des revendications populaires , d ordre économique ou social , pour lesquelles j éprouve une sympathie naturelle pas moi ! naturelle ? si elle l était , je la partagerais ! si vous lui permettiez de s expliquer ? interrompit lady breynolds . il y a autre chose , reprit la voix un peu frémissante de son fils , un désordre , un élément mauvais , qui fermente plus ou moins partout . il est chez nous aussi . je le vois . c est la conjuration contre les âmes , l effort pour les tirer toutes en bas , la colère contre celles qui montent , ce que je nomme la révolution essentielle . je pense quelquefois que si l angleterre est attaquée , c est à cause de l hostie qu elle voit déjà se lever sur les collines poète ! interrompit fred land ; vous êtes poète , et la poésie mène loin . jusque là , elle était laissée à sa torpeur . mais elle avance dans le divin . les sacrements s y multiplient . et la guerre est commencée à la grâce qui la pénètre . voilà ce que je crois ! il n est pas poète , mon cher , dit sir george s adressant à fred land ; il est fou . dites moi , réginald , serait ce le papisme que vous appelez divin ? j ignore de quelles vérités l entière vérité est faite , et j ignore son nom . mais certaines choses auxquelles je n avais pas pris garde , je les vois à présent . pour moi , la question religieuse prime tout , non seulement en droit , mais dans la vie universelle , dans celle de chacun . lui , toujours lui , injurié , nié , adoré ! jamais il n a été plus présent dans le monde . le nom de jésus christ est moins souvent prononcé qu à d autres époques ; il est sous entendu dans les moindres actes , il est là , en amour ou en haine . ne croyez vous pas que ce drame nouveau du calvaire doive s achever par la résurrection glorieuse ? la bravoure de ce jeune homme , qui parlait selon son âme inquiète , était si simple , elle se produisait dans un domaine où les convives l avaient si fréquemment rencontrée , qu ils écoutèrent gravement , plus ou moins remués . marie limerel aurait voulu qu il la regardât , en ce moment , et qu il comprît combien elle l approuvait . mais il avait achevé sa réponse , et s était remis à causer , sans le moindre trouble apparent , avec dorothy perry . fred land , qui avait peu de goût pour les controverses religieuses , s était penché , lui aussi , vers sa voisine . sir george se borna à dire : il aurait fait un pasteur excellent , ne trouvez vous pas ? mais le ton avec lequel il disait cela prouvait que la contrariété était vive , le ressentiment très profond . l effort commun ne parvint pas à ramener la banalité première des conversations . sir george se hâta , plus que d ordinaire , d interroger du regard lady breynolds ; le maître et la maîtresse de maison se levèrent ensemble . toutes les femmes se levèrent aussi de table , et , conduites par le baronnet , quittèrent la salle à manger . les hommes , debout , regardaient ces toilettes en mouvement , qui se rassemblèrent en grappe lumineuse , près de la porte , et disparurent . sir george revint à sa place . les domestiques apportèrent une bouteille de porto , et la boîte d argent où étaient empilées , dans des compartiments égaux , les cigarettes d égypte , de turquie et de russie , l heure du cigare ne devant venir que beaucoup plus tard . les verres furent remplis , les invités se rapprochèrent de sir george , les voix prirent immédiatement un autre ton , le ton majeur des hommes qui sont délivrés d une contrainte , et qui n oseraient pas le dire , et qui affirment cependant de quelque manière leur satisfaction . fred land redoutait il l humeur de son hôte ? cherchait il à distraire les esprits d une querelle entre père et fils , dont il devinait , mieux que personne , que la violence s accroîtrait dans le silence ? il se hâta de taquiner robert hargreeve , à propos de certaines révélations scandaleuses qui avaient paru dans les journaux . on assurait que la moralité des étudiants , ici et là , dans certains collèges célèbres , avait singulièrement diminué . le bibliothécaire prit aussitôt la défense des collèges ; l hon . donald hagarty , son fils qui venait d achever ses études , mr w . hunter brice qui avait été , il y avait longtemps , un brillant élève d eton et d oxford , protestèrent également . réginald écoutait , comme ceux qui suivent leur propre pensée , en ayant l air de goûter ce que disent les autres , tandis qu ils reçoivent seulement les sons et laissent tomber le sens . sir george , droit , le dos appuyé au dossier de sa chaise , regardait obstinément , devant lui , sur la table , ce gobelet de cristal , coloré de rouge , de fauve et de feu par le vin , et de vingt étoiles tremblantes par la flamme des bougies . contrairement à tous les usages , il se recueillait à la fin du repas . tout à coup , quelqu un le vit prendre le verre , et , d un mouvement rectiligne et rapide , l élever à la hauteur des yeux . et ce quelqu un pâlit . c était réginald . sir george dit : c est aujourd hui dimanche , et selon le vieil usage d angleterre , entre amis , je porterai deux santés . il s arrêta un instant . sa main ne tremblait pas plus que celle d un jeune homme . il reprit : gentlemen , the king ! tous les gobelets , pleins de porto , répondirent , et formèrent une couronne portée par sept bras d hommes , sept bras d anglais loyaux . les convives burent d un trait , et , sur un signe , les domestiques remplirent encore les verres . d un geste plus lent , sir george leva de nouveau son verre , et il dit , avec une force plus grande , chaque mot effaçant au passage les rides de sa mâchoire et les rejetant jusqu aux joues : and now , the church ! cette fois , tous les gobelets répondirent , moins un . tous , moins un , furent levés en l honneur de l église d angleterre . et sir george n approcha pas son verre de ses lèvres , et il continua de le tenir haut , et de regarder en avant , mais tout son esprit , tout son sang se jetaient à droite , du côté où était le convive qui n avait fait qu allonger la main , et n avait pas touché son verre . plusieurs , qui avaient commencé de boire , s arrêtèrent . il n y eut que le vieux w . hunter brice qui but jusqu au fond , et qui dit : excellent ! mais d un ton si bas , que le mot tomba comme mort sur la table , dans le silence . tout geste cessa . la petite face pâle de sir george était devenue livide . au bout de son bras , la liqueur fauve commença de trembler , et deux gouttes tombèrent . alors il abaissa le bras , posa le verre sur la nappe , et , sans baisser la tête , il ferma un moment les paupières . tous , précautionneux ou hardiment , ils regardaient réginald breynolds , son visage jeune , que la volonté rendait impassible , et la main allongée sur la nappe et qui demeurait entrouverte , arrêtée dans son élan , les doigts prêts à se replier sur la tige de cristal . le baronnet ne se détourna pas . il se dressa debout , repoussa la chaise violemment , et dit : rentrons ! mais aussitôt , il se ressaisit . il songea qu il manquait aux convenances , passa la main sur son front , et essaya de sourire . pardon , mes amis , dit il , j oubliais que vous n avez pas fumé . il prit une allumette , et l ayant frottée sur une plaque de grès , l approcha de la cigarette que son plus proche voisin tenait entre les doigts . il y eut un grand silence . quelques bribes de tabac flambèrent . l ami ne porta pas la cigarette à ses lèvres . l allumette s éteignit . tous les hommes se levèrent alors . par respect de lui même et de ses hôtes , sir george avait maté sa colère . mais il ne pouvait effacer la trace de ces minutes cruelles , qui avaient surmené tous les nerfs transmetteurs de commandements et mis la fièvre dans ses veines . en le voyant rentrer , le dernier , les femmes qui attendaient au salon devinèrent qu il y avait eu une suite à la discussion , et que ni le père ni le fils n avaient cédé ; et comme elles causaient , entre elles , de sujets féminins , de ces petites choses faciles dont elles peuvent parler sans penser , elles ne s interrompirent pas , mais elles furent saisies , glacées , énervées , chacune selon son tempérament , par l apparition de ce vieil homme atteint dans le profond de son être . elles n eurent pas de repos qu elles ne connussent ce qui s était passé . elles eurent vite fait d élever la voix et de rendre la conversation plus animée et plus parfaitement futile . puis , sous le couvert du bruit , dans chaque groupe , des mots s échangèrent à voix basse , et des regards cherchèrent sir george , réginald ou lady breynolds . sir george avait pris par le bras , au moment où il entrait dans le salon , son ami fred land ; il l avait entraîné près de la fenêtre , de la dernière fenêtre de cette vaste pièce illuminée , et il demeurait droit , les yeux bien ouverts , mais tout vides de pensée , tandis que l écrivain , avec une verve qui ne semblait pas forcée , racontait des souvenirs de jeunesse : vous étiez là , george , vous aviez dit à l homme de vous attendre en promenant le cheval à la porte de l auberge , nous étions huit chasseurs fourbus quelquefois , les lèvres du baronnet se desserraient et murmuraient un mot , toujours le même , yes , qui signifiait : continuez , l heure passe , mais que n accompagnait aucune flamme , aucun signe d attention . lady breynolds , comme si elle avait pu ne se douter de rien , remplissait exactement ses devoirs de maîtresse de maison ; elle allait d un groupe à l autre , avec la même amitié calme , le même souci de faire valoir chacun de ses hôtes et de prolonger , un soir de plus , la légende du bonheur de redhall , du bonheur des riches . réginald , assis à l extrémité du salon , près du piano , montrait à cuthbert hagarty de gros albums tout pleins de croquis au crayon et d aquarelles rapportées de chine et d océanie par sir george . pas une fois il ne se rapprocha de marie . sa volonté , aiguillée par un mot de femme , suivait la voie , et , s il souffrait , ce n était pas le lieu de le montrer . parmi les mots chuchotés ce soir là , autour de lui , deux étaient comme un refrain . il a fait tout ce que le loyalisme exigeait sir george règlera bien l affaire sans nous . de bonne heure , madame limerel et marie se retirèrent . l automobile qui les avait amenées arriva en écrasant le sable des allées . un valet de chambre chargea la malle sur le toit de la limousine , borda la couverture de fourrure que les deux femmes avaient jetée sur leurs genoux , et ferma la portière qui fit un bruit net de serrure neuve et ajustée . dorothy perry , qui écoutait près de la fenêtre du salon la plus rapprochée , dit : voilà l adieu . comme c est sec ! elle est pourtant sympathique , cette française . vous la reverrez ? je ne pense pas , répondit réginald . la voiture fut bientôt sortie du parc , et roula dans les campagnes . le temps avait changé . un vent du sud ouest passait en fleuve rapide et d un mouvement égal au dessus de la grande bretagne . il n avait de remous que tout en bas , là où il se brisait aux collines , aux maisons , et courbait les arbres , les petits tout entiers et la pointe des plus vieux . toutes les feuilles baignaient et bruissaient dans son courant . un nuage dont on ne voyait pas la fin , uniforme , épais , noir , tendait les deux tiers du ciel , tandis que l orient avait encore quelques étoiles , pâles dans le bord du vent . le nuage , qui couvrait plusieurs comtés du royaume , emportait la fumée de centaines et de centaines de villes et de villages ; il était lourd de poussière , de débris , de misère humaine , de tous les miasmes vomis par les rues ; mais bientôt il flotterait au dessus de l océan glacial , et il serait , perdu dans l immensité des lames froides , aussi négligeable qu une fumée de pipe tordue au coin de la bouche d un matelot . marie le regardait ; elle songeait aux confidences de réginald , au drame dont elle avait entendu parler à mots couverts . madame limerel lui demanda : cette longue promenade avec réginald breynolds a dû te permettre de comprendre la scène qui s est passée , quand nous avons eu quitté la salle à manger ? il paraît que cela fut très impressionnant , ce toast du père , ce refus de réginald . oui , il craignait , je ne savais quoi , mais cela sans doute . il me l avait dit . madame limerel ajouta , un moment après : je trouve qu il ressemble aux portraits de newman très jeune . tiens ! voilà une comparaison qui me paraît plus juste qu une autre que vous aviez faite , à westgate . vous vous rappelez le cow boy ? la belle tête fine de marie limerel était posée sur le drap gris de la limousine ; elle y touchait par l épais rouleau de ses cheveux et par ses voiles qui faisaient ressort et la berçaient , presque endormie . seule , la mère continua de regarder , par la vitre , la campagne divisée en larges plans d ombres inégales . les buissons avaient l air de bêtes à l attache , qui se débattent et tirent sur la chaîne en rampant . de deux côtés , au nord et à l est , des phares , des entrées de port , des feux de navires , des lignes d étincelles indiquant des jetées ou des quais , formaient un demi cercle immense , sous la nuée noire emportée vers le large . à redhall , la soirée s était achevée de bonne heure , très peu de temps après le départ de madame limerel . tous les invités logeaient au château . un peu avant onze heures , les domestiques avaient pu éteindre les lustres du salon . mais ils avaient aussitôt allumé les lampes du fumoir . et , dans la salle meublée et décorée de bibliothèques , à droite et à gauche , les hommes étaient descendus , marchant avec précaution parce que le couvre feu officiel avait sonné , délivrés de la contrainte des conversations obligées , libres de se taire , libres de fumer , et libérés aussi de l uniforme de soirée . fred land avait seulement remplacé les souliers vernis par des pantoufles , mais mr w . hunter brice portait un complet de flanelle couleur chamois , et mr hagarty avait quitté l habit noir pour un veston de velours . les jeunes gens étaient restés en habit . on avait fumé , causé , bu le wisky and soda , et recommencé à rire , comme on avait coutume de le faire sous le toit des breynolds . sir george , assis dans un large fauteuil , près de son ami hagarty , tourné , comme lui , vers les deux fenêtres ouvertes sur le parc , parlait selon son habitude par petites phrases jetées entre deux bouffées de fumée ; et il y avait des silences voulus , goûtés , pendant lesquels on entendait , en arrière , la voix des autres fumeurs qui parlaient vite et mêlaient leurs voix . oui , tout semblait se passer selon les rites ordinaires de cette maison . mais personne ne croyait à la paix . au milieu des conversations , souvent , le regard d un ami cherchait furtivement , avec inquiétude , le vieux seigneur de redhall . des mots de pitié discrète , des mots dits à voix basse , l enveloppaient . vers minuit un quart , fred land , robert hargreeve et cuthbert hagarty étant venus prendre congé du baronnet , celui ci fit signe , de la main , à réginald qui se trouvait en arrière , de ne pas quitter le fumoir , et continua de converser avec l hon . hagarty , et de combattre , en opposant sentence à sentence , ce libéral qui n était point partisan du programme naval de l amirauté . les cigares s étaient éteints . mr hagarty en aurait allumé volontiers un troisième , mais sir george le prévint , et , prenant lui même un havane à bague d or , il dit gravement : emportez cela , mon ami , vous le fumerez dans votre chambre : j ai quelque affaire à traiter avec mon fils . rappelé au sentiment du drame familial qu il avait oublié , hagarty eut un soubresaut , et il considéra une demi minute le cigare qu il tournait et retournait entre ses doigts , se demandant s il ne serait pas bon d exhorter son ami à l indulgence mais la réserve , la crainte d empiéter sur le droit d autrui , l emportèrent . il se tut , et serra seulement la main du père et du fils , qui demeurèrent seuls . les pas s éloignèrent , plaintes diminuantes , sur le parquet du corridor et de l escalier . sir george , sans se lever , fit faire demi tour à son fauteuil et se trouva en face de réginald , qui était debout , les jambes touchant la table de milieu . en voyant que son père allait lui parler , réginald s écarta un peu de la table . le baronnet leva la tête , d un mouvement brusque , et regarda fixement son fils . toute la maison était silencieuse . il mit un peu de temps avant d ouvrir ses minces lèvres , et il parla très bas , pour montrer à quel point il se possédait . je ne me souviens pas d une plus triste journée . moi non plus , dit réginald . ni plus honteuse . vous me permettrez de ne pas le penser . c est une honte que vous m avez faite . refuser de boire à la prospérité de l église , ici , chez moi , sur cette terre qui nous a été donnée par la reine élisabeth ! jamais , vous entendez , depuis que les breynolds boivent à redhall , jamais un étranger ne leur a fait l affront que vous m avez fait , vous , mon fils , devant mes hôtes . que pouvez vous dire pour expliquer votre refus , après que ce matin vous avez refusé l office ? vous savez le respect que j ai pour vous . pas de mots inutiles ! des raisons ! en avez vous ? une , la même pour les deux circonstances : j ai étudié les questions religieuses il m importe peu ! pensez à part vous tout ce que vous voudrez . mais en angleterre , la religion anglicane est affaire nationale ; le respect s en confond avec le respect dû à l état ; l offense qu on lui adresse est une offense au pays voilà ce que vous me permettrez de ne pas admettre . le roi , toujours ; les croyances , si je peux : elles ne me sont pas imposées . je suis libre . j invoque ma liberté d examen non pas ! la tradition commande , et aussi l unité de la famille . vous pouvez vous séparer sur un point ou sur un autre de l église établie , mais , refuser d honorer une institution essentielle de l angleterre , cela est une honte pour un anglais , et pour quelqu un de ma race croyez vous que je sois homme à le supporter ? réginald secoua la tête , comme ceux qui doutent qu il soit possible de s expliquer , tant la distance est grande , de leur pensée à celle des autres . sir george reprit : expliquez vous ! je ne demande que cela . mais vous ne vous en tirerez pas par des mots je n ai pas l ambition de m en tirer . je me suis mis dans un cas que je redoutais depuis ce matin : je vous ai déplu . mais je me devais à moi même , avant tout , d être un homme sincère , et de ne pas faire un geste qui ne correspondît pas à ma pensée . or , j ai changé . je ne me sens plus attaché par le lien de la foi commune à notre église . ne craignez pas que j invective contre ceux qui lui demeurent fidèles . beaucoup me sont trop chers . mais affirmer une foi que je n ai plus , faire un geste , oui , même un geste qui serait faux , et formuler un voeu de perpétuité , quand rien , dans ma pensée , n y correspond , je ne le puis pas ! la voix de sir george monta d un ton . papiste , alors ? si cela était , mon père , je ne ferais que rejoindre les plus anciens des breynolds , ceux d avant élisabeth . ils n étaient pas nobles , réginald . ils étaient hommes , et libres , et leur foi était , en effet , romaine . pas anglaise . si vous voulez ; romaine , c est à dire mondiale , pas anglaise . mais rassurez vous . je ne suis pas le papiste que vous supposez . c est justement ce qui m a rendu plus difficile l acte que j ai fait , plus méritoire . allons donc ! je ne crois pas à l église romaine ; je suis même , je crois être , loin de sa foi ; je suis seulement détaché de notre église , et dans le doute douloureux . eh bien ! mon cher , je vais ajouter à votre douleur . cela m étonnera . du tout . sir george leva son poing , habitué à retenir ses chevaux de chasse irlandais , et frappa la table qui sonna en se déplaçant sur le parquet . je ne souffrirai pas que ce bien vous passe après ma mort , à vous qui insultez tous ceux dont je le tiens ! réginald se tut . je vous prie , réginald , d ouvrir la bibliothèque , le panneau de droite bien en bas , deuxième rayon vous voyez la collection des lois d angleterre ? les volumes reliés en maroquin ? oui , mon père . cherchez les lois du roi guillaume iv bien . donnez moi le livre . sir george décroisa les jambes , et , sur ses genoux , établit le volume in relié en maroquin rouge , timbré aux armes des breynolds . d une main très sûre de ses gestes , même de celui là , il l ouvrit , feuilleta , trouva le fines and recoveries act de , chapitre . et son vieux visage se releva vers réginald , et , de nouveau , toute la prodigieuse vie s amassa dans les petits yeux bleus . il jugeait , il prononçait , au nom de sa maison , et , sans qu il l eût cherché , il avait , dans la physionomie , l ironie secrète , la violente satisfaction des juges très loyaux qui décident un procès politique , et qui punissent le coupable . il ne se vengeait pas ; il représentait et faisait respecter la vieille angleterre . le texte est formel ; j ai le droit et j en userai , de vous déposséder de ma terre de redhall , qui est bien de substitution , et de la faire passer à votre frère . il suffit que , dans les six mois , voyez , la rédaction soit enregistrée au central office de la suprême cour de justice le vieux gentilhomme ricana , bien qu il n eût aucune envie de rire , et dit : il m en coûtera un impôt d un shilling par soixante douze mots que pensez vous de cela ? réginald , toujours debout devant lui , impassible , répondit : que vous avez le pouvoir de faire ce que vous dites . il faut ajouter que vous êtes certain que je le ferai , car vous me connaissez . oui . il faut ajouter encore que cela est juste . dans votre esprit , je n en doute pas . non , en soi . je ne veux point de changement dans redhall : ni les arbres abattus , ni les limites diminuées , ni les tenanciers renvoyés , ni la foi commune et antique abandonnée . mon troupeau de daims fuirait , en vérité , s il avait un maître papiste . ah ! ah ! cela ne se verra pas ! je vous ferai de nouveau remarquer , mon père , que je ne suis pas devenu catholique romain . je vous ferai remarquer , moi , que vous y viendrez . je ne suis pas de ceux qui se laissent tromper ! je vois où vous en êtes . aussi je me contenterai de votre promesse , réginald . vous me promettez , le jour où vous aurez adhéré à cette foi romaine , de me prévenir , où que vous soyez , et où que je sois ? les yeux du jeune homme cherchaient une hésitation , une pitié , un secours , dans ces petits yeux vifs qui interrogeaient , pressaient , ordonnaient . il pensait : quelle dure condition ! vous menacez cette conscience malade , incertaine , et vous augmentez la puissance déjà si grande de la coutume , du milieu , de la nature je l aime , ce domaine dont vous voulez me dépouiller ! il ne dit rien de ces choses , mais seulement : si vous croyez cela juste , je vous préviendrai . bien , je compte que cela sera . le mot fut dit avec une âpreté singulière , comme une sentence de condamnation . et l expression du visage devint plus dédaigneuse . je pense , réginald , que les voyages pourraient utilement remplir votre congé . je pars , en effet , dit froidement l officier . j avais l intention de voyager plus tard . j ai avancé l heure . quand vous mettez vous en route ? cette nuit même . sir george ajouta : pardon : vous éviterez de faire atteler vulcain , qui boitait légèrement cette après midi . mes autres chevaux sont à votre disposition . il se leva , et , droit , sans un regard , s appliquant à marcher , le vieux gentilhomme quitta le fumoir . réginald demeura debout , tourné vers la porte ; puis , quand son père fut sorti , le jeune homme se détourna et ferma les yeux . tous les gestes , toutes les paroles de cette journée , il les vit , il les entendit de nouveau . comment une journée avait elle suffi ? tant et tant de choses ! la vie , les projets , l avenir , mots pleins de sens le matin , et vides à présent ! il fut sur le point de pleurer , mais l habitude de se contraindre et d être homme , la crainte de voir entrer le valet de chambre qui veillait dans l office , empêchèrent cette faiblesse . il s approcha de la fenêtre . les stores , comme de coutume , étaient levés . à travers les glaces , le parc , un peu court de ce côté , avait pris , sous la lune , un ton bleu et luisant , qui révélait l abondance de la rosée . l allée qui s en allait , tournante et si nette entre les gazons , vers le cottage du jardinier chef , là , tout près , avait l air d une mosaïque de nacre . et voici justement qu à travers les vitres apparaît william , le riche , gros et très anglais william , marchant sur le sable , sans plus faire de bruit que s il était une ombre . la lune , sculpteur en haut relief , accentue sur le corps épais du jardinier tous les pleins , toutes les courbes , grossit les joues , bombe la poitrine , arrondit les cuisses , lui donne un air de vieux silène . il revient des cuisines , où il n avait que faire , mais c est son habitude , quand il y a du monde , d être invité au salon des domestiques supérieurs , et de boire loyalement , à la santé de sir george , un verre de porto que le baronnet laissera passer et paiera parmi les abus nécessaires . il est doucement ivre ; il se balance sur ses gros mollets qu il avait dodus seulement quand il était piqueur , vers la vingtième année . son toit de tuiles , verni par la rosée , ses chèvrefeuilles et ses jasmins l appellent . il a sur la tête la casquette plate , à carreaux , qui ne le quitte guère . quelle étrange idée vient parfois à un homme malheureux ! réginald a ouvert la fenêtre , et le chef jardinier a tressauté au bruit , puis a reconnu son maître , puis a touché de ses doigts potelés le bord de la casquette , mais sans l enlever , et s est mis à sourire d un air embarrassé , ne sachant pas s il rêvait , s il n entendait pas des paroles imaginaires , comme le vin en sème et fait lever dans les esprits , la nuit . william , vous allez vous coucher ? mais oui , mr réginald , bonne nuit . william , n est ce pas que c est joli redhall ? oh ! oui , joli bien sûr , depuis le matin jusqu à cette heure tardive vous voyez , je me promène encore la jovialité de l homme s accrut , et l émotion fit battre ses lourdes paupières , aussi mouillées que le gazon . depuis le retour de réginald , c était la première fois qu il causait un peu librement avec lui , comme au temps où le jeune homme venait d eton ou du camp d aldershot . il passa la main sur son menton rasé , du même geste que s il avait eu de la barbe et qu il l eût tirée . et , du coin de la bouche , parlant pour la seule fenêtre qui fût ouverte dans le château , il dit : figurez vous que la renarde avait fait une portée sous la haie du jardin . j ai tout de suite pensé au plaisir qu aurait mr réginald , en octobre , à chasser le petit renard . eh ! eh ! les diablotins , ils ont vite poussé ! ils ont mangé déjà plus de lapins et de faisandeaux que je ne saurais dire quand vous galopez dans le parc , mr réginald , je suis content ce sera pour octobre je crains que non , william . mais je vous remercie . adieu ! bonne nuit ! bonne nuit ! il regarda s éloigner vers le logis tranquille , ouaté par la brume , ce serviteur assuré du lendemain , et aussi fortement que les murailles attaché au domaine . ayant fermé la fenêtre , il sonna le valet de chambre , et lui donna l ordre de tout préparer pour un voyage , et de prévenir l écurie . ce sera un voyage long , dit il , voici ce que vous mettrez dans mes valises il écrivit quelques lignes sur la table , où se trouvaient les boîtes de cigares et le volume aussi des lois anglaises . puis il monta , prenant garde de ne pas faire de bruit , de peur que les invités ne vinssent , comme il arrivait quelquefois , lui proposer une promenade par la nuit claire , ou une course en bateau sur le lac . il suivit le couloir de l aile droite , puis celui qui se trouvait au dessus de la galerie , et , faisant exprès de marcher un peu plus fortement , il s arrêta net , au tournant de l aile gauche , devant la porte au dessus de laquelle étaient écrits ces mots , en bleu : princess mary s room . il y avait longtemps , la fille d un roi avait dormi au château . la porte s entrouvrit ; un petit cri angoissé passa par l ouverture , et lady breynolds apparut , en toilette de soirée , un châle jeté sur les épaules . ah ! c est vous ? que s est il passé ? je suis morte de peur . venez vite . aucune violence , j espère ? évidemment . rien que des mots , mais décisifs . il faut que je m éloigne . ce que je redoutais ! vous l avez donc mérité ? non , je l ai décidé . pauvre , pauvre enfant ! elle ouvrit ses bras , et tendre , effarée , tragédienne involontaire et superbe , elle embrassa ce grand enfant , et elle le fit asseoir près d elle , et puis elle l écouta . elle tâchait de faire taire ses propres indignations , les reproches que sa conscience et ses habitudes lui suggéraient , car elle était aussi attachée que son mari à l église établie , pour n écouter que sa pitié maternelle . près d elle , réginald pouvait être triste . il ne pleurait pas . mais , tandis que devant son père , qui luttait , il était demeuré respectueux et froid , ici , sans témoin , près de partir , il ne cachait pas sa peine profonde . jeunesse qui inspirait la compassion la plus véritable , enfant qui se sentait regretté , âme cependant qui ne trouvait d écho que pour son chagrin , et dont l angoisse intellectuelle , la noblesse , le haut honneur étaient ignorés de celle qui l aimait , de celle qui était la mère , et qui disait : mon réginald , que vous êtes cruel , pour nous aussi bien que pour vous ! il abandonnait une de ses mains entre les mains de sa mère , et la mère était fière , secrètement , de voir ce bel homme , ce beau fils , plus grand qu elle d une tête , et qui avait besoin de confidence et d appui , ce soir , comme autrefois . elle ne cherchait pas à le détourner de ce projet de départ , non , les résolutions de réginald étaient celles d un homme qui sait ce qu il veut . même elle entrait dans le détail de l itinéraire , en femme qui a beaucoup voyagé , pour qui les noms de villes et de pays ont un sens précis . elle s inquiétait . comment vivrez vous ? vous avez vos économies que je vous ai reproché quelquefois d avoir faites ? oui , je les dépenserai . j espère ne rien demander à personne . moi , réginald , je puis vous aider un peu . je le ferai , car votre père ne m a jamais blâmée , ou interrogée même au sujet de l emploi de ce qui m appartient : peu de chose , vous le savez . ses yeux , ses très beaux yeux , cernés par la fatigue , l émotion , la fièvre , rougissaient , à mesure qu elle approfondissait cette aventure soudaine , mais dont les causes étaient trop anciennes , hélas ! ils pleurèrent vraiment lorsque réginald eut avoué que redhall pourrait échapper un jour au fils aîné de sir george . ah ! quelle défense de vous puis je faire , puisque c est vous même qui vous condamnerez ? et je ne serai pas là pour empêcher cette folie et cette action mauvaise ! que savez vous de l avenir ? je ne serai pas prisonnier , même de la fortune , voilà ce qui est sûr . en dehors de cette promesse et du moment présent , rien ne saurait être affirmé par moi . je chasse les discussions et les théories , loin , loin je n appartiens à aucune dites moi que mon nom sera quelquefois prononcé ici , quand vous serez seule , ou avec mes amis ? vous me donnerez souvent des nouvelles de redhall ? il se mit debout , et essaya de sourire , ce qui est rude quelquefois . près de deux heures du matin ! dit il , quelle mauvaise nuit vous aurez passée ! j en voudrais d autres pareilles , puisque vous êtes encore là , réginald . quand reviendrez vous ? quand mon coeur aura changé , ou les vôtres hélas ! ils se séparèrent , mais lady breynolds voulut que son fils emportât plusieurs souvenirs de la terre patrimoniale , des choses qui ornaient sa chambre ou d anciennes chambres d enfants . et elle mit , dans les bras de réginald , pêle mêle , des photographies , une miniature , deux ou trois livres qu elle aimait , et qui portaient sa longue signature . à trois heures du matin , la voiture était avancée , lanternes allumées , devant la porte . il faisait froid . le jour qui naissait , dans les espaces infinis , entre les étoiles et la terre , semblait avoir diminué la lumière de la lune ; les prairies étaient blanches autour du château , et les futaies ressemblaient à ces grandes arabesques pâles , fixées dans les pierres d onyx . réginald fit signe à la voiture de le suivre , et il remonta à pied l avenue . des buissons , d espace en espace , bordaient l allée , et sur leurs feuilles mouillées , il posait ses mains , et les laissait traîner comme sur des vagues ; et , d autres fois , il caressait des branches pendantes , et de toutes ces frondaisons remuées , des gouttes d eau roulaient , avec un bruit léger . merci , murmura t il , merci , arbres de ma maison . à l endroit où le bois se fait plus épais , et va cacher le carré de pierre de redhall , il s arrêta , face au château ; il considéra longuement les pentes des pelouses , les lignes enveloppantes des bois , le dessin des avenues , pâles sur le sol et qui creusaient dans la forêt des cavernes brumeuses , puis il ne regarda plus qu une fenêtre , un moment , et il rejoignit sa voiture qui l avait devancé . il n avait pas , sur son jeune visage blond , la trace d une seule larme , mais tout son coeur pleurait silencieusement . q deuxième partie vous préviendrez madame , dès qu elle sera rentrée , que je l attends ici , dans mon cabinet de travail . bien , monsieur . je n y suis pour personne . m . victor limerel avait , en ce moment , sa physionomie normale d homme d affaires , laquelle différait sensiblement du masque de l homme du monde . sa formidable mâchoire de bouledogue portait en avant la lèvre inférieure et les incisives d en bas , qu on voyait , quand il parlait , solides , et blanches ; elle creusait , en se déplaçant , deux dépressions à la naissance des tempes qui étaient dégarnies ; elle constituait le trait maître de ce visage , auquel elle donnait une expression de force , d insolence et d opiniâtreté . dans le monde , elle rentrait un peu ; m . victor limerel surveillait cette terrible charpente mobile . les yeux s harmonisaient avec elle ; ils étaient légèrement sortis de l orbite , vifs , sombres , dominés par l arc très épais des sourcils , qui se rencontraient à la naissance du nez , s y heurtaient , et se redressaient en épi . cet homme de cinquante ans passés , s il avait des cheveux de moins , n avait pas un poil blanc . sa moustache , tombant au coin des lèvres , courte et fournie , était d un noir nuancé de jaune par le cigare . il avait peu de cou , les épaules larges , puis le buste s amincissait , et les jambes , nerveuses , portaient allègrement ce corps mal fait . le tout paris de l industrie et de la finance connaissait la société française des filatures de laine , qui avait deux usines principales , à lille et à mazamet ; on la savait prospère ; on rendait justice aux rares qualités de son fondateur et président . grand travailleur , m . victor limerel l était à sa manière , qui est celle des créateurs de tout ordre : il voyait une affaire en un instant , comme s il avait pu en faire le tour ; il jugeait de même les hommes , donnait des ordres précis , ne se reprenait jamais ; il possédait un pouvoir de combiner , de prévoir , de se souvenir , qui eût fatigué une demi douzaine de têtes ordinaires . la sienne résistait . elle demeurait parfaitement libre et aisée . sorti de ses bureaux et de ses salles de conseil , dans les salons , dans la rue , au théâtre , il semblait avoir oublié , il oubliait les affaires , et défendait qu il en fût question devant lui , mais , du même coup , il devenait banal . il parlait bien , jamais de source . sa conversation était faite de coupures de journaux et de réminiscences de dialogues entendus . si on le contredisait , il affirmait plus nettement , pourvu qu il vît quelque intérêt à soutenir son opinion . et alors , il avait beau sourire , simuler l empressement , l ardente curiosité des arguments de l adversaire , plusieurs signes , sa mâchoire avancée , ses doigts qui remuaient nerveusement , ses sourcils rapprochés , le son de sa voix , le battement et le relief des veines de ses tempes , disaient l âpre volonté de l homme , l orgueil d un succès constant , l expérience de l immense faiblesse des caractères . mais , s il avait des avis cassants , ce n était que sur un petit nombre de sujets , et lorsque sa personne , ses goûts , sa famille , paraissaient être en jeu . sur beaucoup d autres questions , et des plus graves , ou des plus hautes , on était surpris de le voir , au contraire , abandonner son avis à la première objection , adopter le sentiment opposé , et s en faire un mérite , car il appelait cela sa large tolérance . quelques unes de ses relations , dans le monde politique , s expliquaient et duraient grâce à cette facilité de compromission . on le sentait indifférent à l essentiel , ombrageux et jaloux seulement dans les questions personnelles . beaucoup d esprits dominateurs sont ainsi , tyrans partiels , et , pour le reste , d une faiblesse qui est due à l absence de passion . m . victor limerel avait toujours refusé de se présenter à la députation . il passait pour conservateur , on ne sait pourquoi , mais ceux qu il nommait ses adversaires ne s y trompaient pas , reconnaissant , dans les critiques qu il leur adressait , l humeur alarmée d un homme riche plutôt que l opposition d une conscience . sa femme avait , d ailleurs , l ordre formel de ne négliger aucune relation , et elle observait la consigne , voyant et recevant tous ceux ou toutes celles qui pouvaient servir , de près ou de loin , de très loin souvent , l une des deux ambitions de son mari : être promu officier de la légion d honneur , entrer dans le conseil d administration du canal de suez . mademoiselle elsa pommeau , fille de banquier , qu il avait épousée toute jeune , lui avait apporté . livres de rente , de superbes cheveux , des épaules à l abri du temps , et un sourire qui venait au commandement , toujours le même . elle n était pas nulle , surtout elle n était pas mauvaise ; elle manquait presque entièrement de personnalité . vingt années de visites , de dîners et soirées , l avaient complètement farcie d idées , d admirations , de préjugés , de pudeurs , de formules , de goûts qui étaient ceux de son monde . elle répétait des médisances , et elle était sans méchanceté ; elle dépensait beaucoup d argent et de ruses mondaines pour garder un peu de fraîcheur , de brillant , d entrain , pour compter dans l arrière garde des jolies femmes , et elle n était pas coquette . ses amies disaient : la correcte limerel , et elles l aimaient toutes . qu elle parlât avec l une ou avec l autre , elle n était pas différente , et la longueur des bavardages en faisait toute l intimité . madame victor limerel avait entendu parler trop de femmes et trop d hommes pour qu une sottise , un peu plus grosse que de coutume , la scandalisât . les formes seules , quand elles étaient brutales , la choquaient . cependant , tout opprimée qu elle fût par son mari et par le monde , quelque chose d elle même , de la femme qu elle aurait pu être , bonne , tendre et enthousiaste , subsistait , et vivait en dessous , pauvrement . lorsqu elle était seule , avec son mari ou son fils , il lui arrivait d être elle même , de penser ou de parler selon des préférences qui étaient des débris de principes et des épaves de conscience . elle usait de phrases vagues , toujours les mêmes . elle disait : je crois que vous vous trompez vous allez trop loin . je n ai pas été élevée dans ces idées là non , je n admets pas cela faites ce que vous voudrez , moi , je ne partage pas votre sentiment , je m abstiens . l abstention était le plus grand effort de son courage . dans les églises où elle entrait quelquefois pour attendre que l heure sonnât d un rendez vous de couturière ou d amie , elle s inclinait profondément , et immobile , cachée sous son chapeau , elle soupirait , elle formait quelques résolutions , recommandait à dieu les êtres qu elle aimait , son fils surtout , un examen , un projet de mariage , une amie malade ou ruinée . ceux qui la voyaient ainsi la jugeaient pieuse , et elle n eût pas protesté , si on eût dit devant elle : vous qui êtes si pieuse , ma chère elle avait la bonne foi de l énorme ignorance . telle était la compagne dont m . limerel administrait souverainement la fortune , les démarches , les conversations et la plupart des pensées . elle redoutait la forte voix de son mari , son assurance , ses arguments , ses citations , ses objurgations , ses plaisanteries , son mépris , et , quand elle ne cédait pas , ses colères . elle le trouvait tyrannique , et elle l aimait . sa timidité , l habitude et un peu d admiration , la faisaient céder très vite , et aisément , et sans regret . elle n était pas toujours convaincue , mais puisque m . victor limerel commandait , ne fallait il pas obéir , maintenir la paix , au prix d un sacrifice ? d autres sacrifient leur plaisir ; elle sacrifiait quelques opinions , mais avec l espérance de les voir triompher une autre fois , à la conservation du ménage . rien ne lui avait plus coûté que de voir avec quelle méconnaissance de l autorité maternelle , sans l avoir d abord consultée , son mari avait pris des renseignements , fait des avances , engagé des pourparlers pour le mariage de félicien . m . limerel considérait cette négociation comme une affaire de premier ordre , et par conséquent , dans son esprit , réservée à lui seul . le mariage de félicien pouvait et devait favoriser cette ascension que m . limerel appelait familiale parce qu elle servait le chef de la famille . celui ci avait discerné , parmi les jeunes filles dont le père était influent , mademoiselle tourette , et il avait dit à félicien : je la trouve charmante . il aurait pu lui dire : je trouve que le père est très en vue . le baron tourette , dans les affaires , est une force . épouse la fille . tu me rendras service . elle est , d ailleurs , fort bien . il ne se trompait sur aucun des deux points . mais sur un autre , qu il n avait prévu , il s était trompé . dans son calcul , il oubliait de faire entrer un élément important . mademoiselle tourette était une jolie fille , riche et bien apparentée , mais félicien refusait de se laisser dicter un choix ; il priait qu on attendit , avant de faire la moindre démarche , qu il fût décidé à se marier . timidité , avait répondu m . limerel ; crainte de ne pas plaire , je te connais , mon ami ; laisse moi seulement te présenter : je crois être sûr de sa réponse à elle ; je suis sûr de ta réponse à toi . la petite est exquise . de guerre lasse , félicien avait dit : j irai . c est bien . et en effet , les négociations , menées discrètement , entre m . limerel et la baronne tourette , avaient abouti à cet accord : marguerite ne saura rien ; nous irons faire un tour au salon ; à trois heures , exactement , nous serons devant la grande machine de wambez , vous vous rappelez , où les professeurs de la sorbonne sont représentés , faisant des effets de robe sur un escalier vous nous rencontrerez . je ne sais pas si je m abuse ; mais le voisinage de ces portraits de vieux messieurs ne doit pas nuire à marguerite . la chère petite aura tout le loisir de causer avec votre fils , et c est ce qu il faut , n est ce pas , puisque nous pouvons faire l occasion , mais non la sympathie . évidemment . vous y serez ? trois heures précises , madame . et la suite est aisée à prévoir . m . victor limerel venait précisément d assister à cette entrevue . il avait tenu à aller seul avec félicien . vous compromettriez tout , ma chère ; vous auriez de l émotion sur les joues , dans la voix . je vous reviendrai avec le vainqueur , et vous n aurez pas de regret , quand l affaire aura réussi , de m avoir écouté . elle devait ne jamais avoir de place dans les succès diplomatiques de m . limerel . l habitude était prise . il revenait donc , et , ne trouvant pas sa femme , il s impatientait . deux fois , il avait cru entendre le bruit de l ascenseur s arrêtant au premier ; deux fois , dans le cabinet de travail , tendu d étoffe claire et qui n avait qu une tache sombre , la réduction en bronze du penseroso avec plaque de cuivre et inscription : donné par les ouvriers des usines , il s était levé , appuyé sur le coin de cuivre de la table , prêt à dire : ah ! vous voilà enfin ! ce n est pas trop tôt ! le choc de l ascenseur ébranla réellement le parquet . la belle madame limerel , quelques secondes après , elle avait couru , entrouvrit la porte , et , avant même d entrer : eh bien ? et mon fils ? elle avait jeté si vite , d un ton si angoissé , ce cri maternel , que m . limerel en fut ému , au point d oublier le reproche tout préparé , et qu il dit , levant les bras : manquée , l entrevue ! entièrement manquée ! et par votre faute ! je le pense bien . tant que je vivrai , toutes les fautes sont à moi . cependant , je n y étais pas et vous y étiez . mais peu importe racontez moi d abord où les avez vous vus ? mon pauvre félicien ! comme il doit souffrir ! c est cette péronnelle qui n a pas voulu de lui ? mais non , ma chère , c est lui , c est lui ! comment pouvez vous supposer ? ah ! je vous reconnais bien là : un échec vous enlève tout jugement ! mais racontez donc ! racontez ! vous voyez que je ne puis pas supporter le retard . où étiez vous ? tournant le dos au tableau de ce peintre , vous savez bien , la sorbonne , dans la grande galerie . j avais l air de m intéresser à une mer démontée , qui se trouvait là ; mais , du coin de l oeil , en expliquant à félicien mon admiration qu il ne partageait pas , je guettais . à trois heures quatre , les tourette surgissent du grand escalier , au complet . ils viennent . ils vont passer tout près de nous . je me rapproche encore de l entrée , les mains au dessus des yeux , de l air d un homme qui veut éviter un faux jour . ils nous aperçoivent : c est vous , mon cher limerel ? quelle bonne surprise ! comment disait il cela ? essoufflé , mais très courtois , cordial même . je suis sûr qu il désirait ce mariage là . un air qui ne trompe pas . j ai l habitude des hommes . la mère ? très digne toujours . mais elle était venue , malgré la migraine . et mademoiselle marguerite ? la plus jolie parisienne de toutes celles qui étaient là , vivantes ou dans les cadres d or , un greuze coiffé à la mousquetaire , un petit nez relevé , sablé d un peu de rousseur , des lèvres spirituelles et éclatantes , des yeux vifs sous des paupières langoureuses : vous la connaissez . elle savait tout . pas une émotion . elle est très forte . tout de suite une liberté , un entrain , des mots drôles . elle emmène félicien : je suis chez moi , au salon , monsieur , venez par ici . nous suivons . d un commun accord , tacite , nous nous laissons distancer . elle causait beaucoup ; son joli bras , armé de l ombrelle , se levait quelquefois ; félicien parlait peu ; nous pensions : cela va normalement , mais nous ne pouvions pas nous le dire encore m . limerel continuait le récit de l entrevue . et , sans doute , il exagérait le rôle de la personne qu il aimait le mieux , et de beaucoup ; cependant , il ne parlait pas que de lui même , de ses habiletés , de ses réflexions , de ses reparties . par exception , il s efforçait de raconter ce qu avaient dit ou fait les autres . l attention passionnée de madame limerel , l interrogation pressante , continue , de ce regard fixe , de cette bouche entrouverte , de tout ce visage tendu en avant , agissaient sur l homme le moins indulgent qui fût à ce qu il appelait le romanesque des mères . cette mère là , les yeux creusés , assise dans la bergère près de la cheminée , ployée en deux , sans égard pour le corset neuf , ni pour la robe qu elle froissait , la voilette relevée d un geste brusque et roulée en bourrelet , le chapeau de fleurs déplacé , n était plus la belle madame limerel , la blonde régulière et fade qu il était accoutumé de dominer , mais un être en qui vivait et s exprimait une force primitive : la pitié pour l enfant . oui , dit elle , je vois bien la promenade , et vos haltes , et leurs gestes à eux ; mais la fin ? la fin ? quand j ai eu pris congé du baron et de la baronne tourette , en bas , dans le hall , après trois quarts d heure , j avais peur d abuser , n est ce pas ? ils ont fait , pour la forme , le tour de deux ou trois statues , puis ils ont quitté le grand palais . j ai demandé à félicien : qu en penses tu ? il m a répondu , j ai toutes les syllabes gravées dans le cerveau : délicieuse pour un autre , mon père : moi , je n épouse pas . je vous avais prévenu . et la raison , s il te plaît ? je pourrais en dire plusieurs . je préfère ne vous en donner qu une , qui suffira pour empêcher toute autre tentative comme celle ci , que j ai eu la faiblesse d accepter : je suis résolu à épouser marie ! il a dit ? il a dit : je suis résolu à épouser marie . j ai répondu : marie limerel , ta cousine ? je ne veux pas , entends tu ? je vous dis que j y suis résolu . et alors , ma chère , nous sommes sortis . j étais outré ! j ai dit tout ce qu on peut dire . j ai montré à félicien quelle sottise il ferait , en épousant une fille qui ne lui apportera pas même quatre cent mille francs , en s alliant à une famille sans chef , qui n a de relations que dans un seul monde et dans celui qui ne compte pas . je lui ai montré que , quand on prétendait faire son chemin dans la diplomatie , on ne commençait pas par cette maladresse . à un certain état de fortune et d élévation sociale , tel qu est le nôtre , correspondent des obligations spéciales . j ose dire qu un grand bourgeois est limité dans le choix de sa femme , comme un prince , à moins qu il ne veuille déchoir . félicien déchoit . il n arrivera pas . il veut se mettre en route avec un paroissien romain ; c est un machiavel qu il lui faut . je lui ai dit tout cela , et d autres choses encore il m a répondu par des phrases de sentiment ; il m a répété que marie était jolie . elle l est , en effet . mademoiselle tourette ne l est elle pas , par hasard ? et puis , tant de hauteur morale , mon ami , tant de distinction ! définissez la donc , la distinction ? la petite tourette a cent fois plus de chic , et c est la distinction d aujourd hui , ma chère . et , lors même qu elle ne posséderait pas toutes les qualités dont rêve félicien , elle est très jeune , il la formerait selon l idéal qu il entrevoit . une femme de vingt ans , est ce qu un mari intelligent n en est pas l éducateur véritable ? est ce qu il ne peut pas l affiner ? nous sommes l exemple du contraire : j avais vingt ans moins trois mois , lorsque vous m avez épousée . je vous en prie ! je ne suis pas d humeur à plaisanter . ni moi , je vous assure . je ne veux pas même vous contredire sérieusement . ce sont seulement des objections que je fais , aux lieu et place de ce pauvre enfant qui n est pas là pourquoi faites vous ces yeux durs ? limerel se leva , jeta sur le bureau un coupe papier d ivoire avec lequel il faisait volontiers , en parlant , le geste de trancher , et il se mit à marcher très lentement , les bras croisés , entre la porte et la fenêtre , et sans cesser de regarder sa femme , qui se levait , elle aussi , et qui s apprêtait à céder , en se retirant . parce que , dit il , vous êtes au fond la vraie coupable . vous êtes cause que félicien a des goûts ridicules , puisqu ils combattent les miens il s agit de son mariage , victor ! il s agit de son avenir , et il le compromet . si vous ne lui aviez pas donné une passion pour l idéal , qui m inquiète parfaitement , qui m inquiète , une piété excessive qu est ce que vous appelez excessive ? celle qui gêne , parbleu ! hélas ! il ne pratique plus ; vous le savez bien : c est même un de mes chagrins . je ne m occupe pas de cela . ce que je lui reproche , c est d être un esprit essentiellement romanesque et mystique . pauvre enfant , un peu d enthousiasme , qu il tient peut être de moi . mais , non , ma chère : mystique , je soutiens qu il vit , qu il nage dans l irréel . il a le goût des femmes dévotes . il se représente marie comme une espèce d archange ou de madone . il l aime . j appelle cela déraisonner , être malade , ignorer le monde , faire une sottise . choisissez . madame limerel , lasse d être debout , plus lasse encore de contredire , sachant l inutilité des discussions , reprit le ton de visite , qu elle avait aimable et d un joli timbre . je voudrais ne pas vous déplaire . que désirez vous que je fasse , mon ami ? ce que je veux ? c est que vous parliez à votre fils . c est que vous le détourniez de cette idée folle . il vous écoutera mieux qu il ne m a écouté . vous avez une influence sur lui . je le ferai d autant plus souffrir puisque vous le voulez , j essaierai . où est il allé , en vous quittant ? au ministère , où il avait rendez vous il ne peut tarder . je vous laisse . il croira me trouver , et il vous trouvera vous ne craignez pas qu il ne soit soutenu bien fortement ? par qui ? par ma belle soeur ? je lui ai écrit en angleterre , et j ai reçu d elle une réponse que vous ne m avez pas montrée c est vrai . mais excellente . oh ! celle là ne fera rien pour capter mon fils . la sévérité de ses principes est encore plus grande que la vôtre . elle m exaspère . du moins elle me rassure : elle me garantit contre des manoeuvres déloyales . madeleine n attirera pas félicien . je ne crains que marie , qui est une passionnée , sous ses airs de retenue . elle a toujours vécu avec nous , avec félicien , dans une intimité dont je ne calculais pas les dangers . elle ne peut pas ne pas l aimer . d une amitié de cousine . oui , oui , connu , d une de ces amitiés qui sont de l amour intimidé par sa légalité même marie a des yeux , marie a du jugement ; elle sait que mon fils est un parti flatteur et charmant , qu il a une grosse dot , qu il ira très loin c est contre elle qu il faut que vous travailliez . dites simplement que vous trouvez ce mariage impossible , qu il vous peinera j entends qu on ferme la porte de l hôtel . c est félicien vous direz que vous ne m avez pas vu ne pâlissez pas comme vous faites , voyons ! c est ridicule . quand serez vous une vraie femme ? une volonté ? elle demeura le visage tourné vers le couloir par où son mari disparaissait ; elle pensait : vous , quand serez vous un vrai homme ? quand serez vous un coeur ? elle sentait que , dans cette minute grave , tout un passé avait sa répercussion ; elle souffrait d être seule , contrainte d agir contre son instinct , et sans doute contre la justice . félicien entra . elle eut un geste qui fut toute son habileté . pendant qu il entrait , et qu il la regardait , tendrement , de ses yeux interrogateurs , madame limerel enlevait une à une , avec régularité , les grandes épingles dorées et strassées , déposait sur la table son chapeau de fleurs , et , du bout de ses doigts , à petits coups , disciplinait ses cheveux . mon père n est donc pas rentré ? non , mon chéri , pas encore . tu reviens du salon , de , enfin , es tu content ? il avait de clairs yeux fermes , qui devenaient tout à coup humides , spirituels , railleurs ou câlins , des yeux de france , mais où passaient trop d idées en voyage ; son jeune visage pâle , ses cheveux bruns en brosse , ses moustaches naissantes , son menton un peu avançant comme celui du père , en proue armée , les touffes de poils frisants qui estompaient la mâchoire et les joues sans avoir encore une forme artificielle , lui donnaient un air d étudiant convaincu , de bûcheur bien doué . quelque chose d élégant dans le port de la tête et la cambrure des reins , la souplesse de ses mouvements , faisaient songer à des portraits de jeunes italiens de la renaissance , porteurs de dagues et vêtus de pourpoints ajustés . il embrassa sa mère , et ne répondit pas tout de suite , mais il dit : venez ? voulez vous ? asseyez vous tout près de moi : j ai besoin de votre secours . ah ! quand vous êtes grands , nous sommes si peu de chose ! moi , te secourir ? tu crois que je puis encore te secourir ? comme cela fait du bien ! il prenait sa mère par la main , et la conduisait jusqu au canapé qui était en face du bureau de m . limerel , le long du mur . quand elle fut assise près de lui , félicien se pencha en avant , et il avait les yeux errants devant lui , ne voyant que son chagrin . elle l écoutait , droite , devenue grave , comme une poupée très sérieuse , et elle continuait , par moments , de refaire sa coiffure déséquilibrée . mais elle écoutait bien . elle baissait les paupières , à certains mots , comme s ils lui faisaient mal . d autres fois , elle tournait la tête pour dire quelque chose de négatif : impossible , trop tard , illusion la belle madame limerel souffrait de voir souffrir , et elle souffrait aussi de ne pas être libre de consoler . maman , je suis très malheureux . qu as tu , mon enfant ? nous ne sommes que trois chez nous . vous ne vous entendez guère avec mon père qu en sais tu ? mais si ! tu te trompes , félicien , je moi , sur une question très grave , je ne m entends pas avec lui , et je ne sais pas si je m entendrai avec vous . dis ; il s agit de ce projet ? si la fille du baron tourette ne te plaît pas , ton père et moi nous chercherons une autre jeune fille elle est trouvée . ô mon dieu ! qui est ce ? elle a toujours vécu près de nous . marie ? oui , elle qui a toujours été si affectueuse pour vous . cela est vrai . et que vous avez toujours défendue qui pourriez vous souhaiter qui fût meilleur qu elle ? elle n a pas même besoin d apprendre à vous aimer . si vous voulez m aider non , tu parles trop vite , mon félicien ; c est impossible . pourquoi impossible ? à ce moment , il la regarda , mais elle n osa pas le regarder , et elle dit : ta carrière , notre fortune aussi , te commandent de faire un autre mariage ma pauvre maman , vous avez vu mon père . vous le récitez . elle n osa pas nier une seconde fois . il s écarta un peu . je ne sais pas si , dans l avenir , ton père changera de sentiment . peut être . mais le moyen n est pas de heurter son opinion . vous voulez que j attende , vous aussi ? oui . j attendrai , mais quand je serai sûr que marie m aime . cela , il faut que je le sache , et , dans une heure , je le saurai . je vais le lui demander . toi ? à l instant . tu ne lui as donc jamais rien dit ? non ; avant de lui parler , je voulais être l homme que je suis , délivré des concours . et cependant , tu as accepté d aller au rendez vous ? pour avoir un argument de plus ; pour pouvoir dire à mon père : je les ai vues toutes deux , et je n en aime qu une : marie . mais , c est impossible ; un mariage ne se conclut pas ainsi , dans un coup de tête , en dix minutes . il y a des années que je l aime . et sans que les parents puisque je vous ai tous les deux contre moi , je n ai donc qu à lui parler moi même j irai mais , voudra t elle ? madame limerel secoua sa tête blonde , et , malgré son trouble , elle sourit . comment peux tu douter ? une jeune fille qui te connaît ! non , vous ne savez pas , vous ne comprenez pas comme moi certaines choses marie est une femme très supérieure . et toi , félicien ! la mère passa le bras sur l épaule de son fils , et elle attira cette tête maigre , dont tous les muscles étaient tirés , creusés et vibrants d émotion . je suis faible , dit elle , en l embrassant je ne devrais pas te laisser croire que je te pardonne . je ne t approuve pas . je pense comme ton père tu ne peux croire à quel point je suis désemparée . au moment où notre dernier voeu pour toi allait se réaliser , tu brises tout . nous avons vécu si unis , si heureux ! sans nous expliquer jamais sur rien d essentiel , ma pauvre maman . j ai bien peur que notre paix n ait été faite que de nos lâchetés réciproques . hélas ! est ce que cela ne pouvait pas durer ? vous voyez bien que non . et que vais je dire à ton père ? que je suis parti . il se leva , et quitta l hôtel , tandis que sa mère , assise sur le canapé , pleurait silencieusement des larmes dont elle n aurait pas su dire la cause , mais qu elle sentait venir d une douleur profonde , profonde et qui , bientôt , allait avoir un nom . la distance était courte , entre l hôtel des victor limerel et l appartement qu habitaient madame louis limerel et sa fille , avenue d antin . félicien marchait vite , enveloppé de pensées qui l assaillaient toutes ensemble . il songeait à ce qu il allait dire , aux réponses possibles ; il bâtissait dix romans différents ; il se débattait contre les objections de son père ; il se rappelait tout le passé qui l unissait à marie : il revoyait marie enfant , sur la plage de saint lunaire , où les deux familles passaient un ou deux mois , autrefois ; les tuileries , là bas , au bout de la file des voitures qui descendaient l avenue des champs élysées , le jardin qu il traversait , en revenant du collège , allongeant le chemin pour la voir sauter à la corde , ou courir , souple et folâtre , et l oeil long , comme une chèvre ; il la revoyait en jupe courte , à l âge incertain où le sourire de marie avait changé , petit fruit qui reste vert et qui se colore déjà , marie qui avait des regards qui tiennent à distance , et la fierté du royaume des pensées virginales ; il l aimait maintenant d un amour craintif , inquiet , jaloux ; il la savait si différente de la plupart des jeunes filles avec lesquelles il flirtait dans les bals , cette cousine qui était instruite et qui n avait aucun brevet , cette très jolie femme qui était simple , cette parisienne épanouie dans un monde d élite , religieuse , très décidée , très nette , et qui jugeait avec une sévérité jeune , et juste , il le comprenait bien , les relations mêlées de la famille victor limerel . qu une jeune fille de vingt ans , douée comme elle , restât longtemps sans être aimée , demandée , conquise , ce n était pas possible . il avait souffert de cette absence de six semaines , de ce voyage en angleterre dont il n avait rien connu . qui avait elle rencontré en route , qui là bas , et quelles influences nouvelles s étaient emparées peut être de ce rêve qui cherche son maître , toujours , partout ? cette crainte était une des causes secrètes qui avaient décidé félicien à ne pas tarder et à interroger marie . à droite , dans l avenue d antin , félicien limerel entra sous le porche de la maison dont les deux premiers étages avaient déjà toutes leurs persiennes fermées . madame louis limerel habitait le troisième . il demanda à la femme de chambre : ma tante est chez elle ? non , monsieur , mais mademoiselle est là . monsieur veut il que je la prévienne ? il eut une émotion si violente qu il ne répondit pas immédiatement . non , ne prévenez pas . où est elle ? dans la salle à manger . elle écrit . il ouvrit la porte . en effet , j écris , dit marie en venant au devant de son cousin . bonjour , excellence ! qu est ce qui me vaut l honneur ? elle faisait une révérence , elle riait , elle était claire de visage et de vêtement . assieds toi , félicien . je reprends ma place favorite . tiens , ici , je suis en belle lumière pour écrire , et j ai moins de bruit que du côté de l avenue . marie s asseyait près de la table qui avait été approchée de la fenêtre . elle avait devant elle une boîte de papier et d enveloppes , un encrier de poche , une lettre commencée . la très large baie de la salle à manger donnait sur une cour autour de laquelle les constructions étaient basses . on voyait des pointes d arbres à gauche , un jardin de la rue du faubourg saint honoré . je t ai à peine vue depuis ton retour d angleterre , marie . c est vrai , la réunion dite de famille , chez nous , l autre soir , n était guère intime : dix personnes , des amies de maman ; il y en a plusieurs qui sont vraiment accaparantes il en sera de même chez nous , après demain . nous serons presque seuls au dîner , mais le soir , au moins cent personnes . grande musique toi , tu es toujours accaparée . quand ce n est pas une vieille dame , c est un monsieur vieux ou jeune , qui vient s asseoir à côté de toi , et qui trouve plaisir à causer avec une belle jeune fille , et qui dira ensuite , pour s excuser : elle a vraiment de l esprit , du jugement , une instruction rare et c est vrai , tout cela allons , félicien , ménage moi . que veux tu , mon cher , nous passons nos concours , nous aussi . ils sont plus nombreux que les vôtres , et pas plus amusants . te voilà un homme , tu as une carrière , la carrière par excellence . on a dû être ravi , chez toi ? oui , mais ce sont des ravissements qui ne durent pas . tu en connais qui durent ? non , pas encore . et leurs yeux s étant rencontrés , elle rougit , et se mordit les lèvres , comprenant qu elle avait dit étourdiment une sottise , et amené la conversation , brusquement , au tournant dangereux . sa main , appuyée sur la table , tourna et retourna la lettre commencée . marie limerel était de ces natures très braves , parfaitement franches , qui n hésitent qu au début et pour le choix de la route , et qui vont ensuite jusqu au bout du devoir aperçu . son profil fin s enlevait en médaille sur le vitrage à croisillons de la fenêtre . quand elle se retourna vers félicien , elle leva cette main qui venait de feuilleter les pages blanches , et elle eut l air de prononcer un serment . si tu as à me parler , fais le tout de suite , pendant que nous sommes seuls , et ne nous mentons pas l un à l autre . tu me répondras avec une entière sincérité ? entière . marie , ma cousine marie , m aimes tu un peu ? je t aime beaucoup , félicien , et depuis ma petite enfance . oui , je le sais , je te crois , mais ce n est pas ce que je te demande . m aimerais tu assez pour devenir ma femme ? moi , j ai passé depuis longtemps de l amitié de cousin au grand amour pour toi je t ai comparée , et je t ai trouvée supérieure à toutes celles qui m ont été présentées , je puis bien le dire , toi sage et si droite , toi qui passes dans le monde stupide où nous sommes tous , et qui ne lui ressembles ni par ton regard , ni par tes mots , ni par ton coeur , toi qui es jeune . jeune ! félicien , je me suis demandé , moi , pourquoi tu ne l es pas assez ? tu as donc pensé à moi ? oh ! même pour me blâmer , je te remercie de m avoir fait une place dans ta pensée ! avais tu deviné ? savais tu ? oui , j ai cru deviner plusieurs fois . mais écoute bien : je n aimerai d amour que celui qui me donnera un amour comme celui que j ai rêvé enthousiaste ? ardent ? respectueux ? marie , celui que j ai pour toi est tout cela ensemble . je veux plus , beaucoup plus . pur alors ? ah ! tu m interroges sur mon passé de jeune homme ? tu me fais des crimes d infidélités qui ne sont pas nombreuses , je t assure . tu te trompes je pardonnerais peut être à celui qui me demanderait d oublier peut être seulement ? oui , je n ai pas encore à m y résigner . je ne sais pas . mais ce que je veux , par dessus tout , c est qu entre lui et moi il n y ait pas de pensées qui séparent ; c est que , lui et moi , nous n ayons qu une âme hélas ! nous y voilà ! je tremble , marie , que tu ne me demandes de te ressembler trop ! es tu encore un chrétien ? avons nous la même foi ? comprends bien ce que je veux dire . je sais que tu continues d aller à la messe , et que tu y accompagnerais ta femme ; je vois que , par tradition de famille , tu es , tu restes provisoirement respectueux de l idée catholique , des cérémonies , des usages mais , respectueux , mon ami , ce n est pas assez , ce n est pas vivre de la foi , comme j en veux vivre . je souffre de te parler comme je fais ; je me suis dure à moi même . pourtant , il y aurait une telle désillusion , si mon mari ne priait pas avec moi , ne recevait pas mon dieu , ne s inspirait pas , pour le moindre de ses actes , de cette foi qui est vraiment tout moi même ! tu me trouves jolie , et cela me touche . mais d autres le sont . pourquoi es tu venu ? ce que tu aimes en moi , félicien , je crois bien que c est elle ? cela se peut . il y a du mystère en toi , marie . non , il n y a qu une jeunesse protégée , une volonté qui serait faible d elle même , mais qui a été depuis l enfance affermie et dirigée en hauteur , avec une tendresse admirable . je vois tant de ruines ailleurs ! je sens qu avec la plupart des hommes , j aventurerais mon âme et mon bonheur je voudrais ne te moque pas de moi dis , au contraire , dis : que j aperçoive au moins le paradis de ton âme ! j ai promis de répondre . que voudrais tu ? que mon mariage eût quelque chose d éternel . je crois qu ils sont médiocres , ceux qui ne sont pas faits pour la durée sans fin . je pense qu une famille qui se fonde a un retentissement infini , avant elle , après elle . je voudrais être la mère d une race sainte . tu en serais digne , marie . mais l autre , où le trouveras tu ? j en connais quelques uns qui pensent comme toi et qui vivent comme tu le dis . mais ceux là ne t aiment pas ! ils sont meilleurs que moi , mais ils ne t aiment pas ! ils passeront près de toi , et ils ne sauront pas ce que tu vaux . quelle oeuvre d ailleurs plus belle que de ramener à dieu l homme que tu aurais choisi ? aujourd hui , cela ne se peut plus guère , félicien . j aurais à lutter contre le monde entier . je n arriverais pas . pourtant , petite marie , les vierges chrétiennes épousaient des païens ? elles étaient bien obligées . et puis , ils étaient , eux , des païens excusables des ignorants de la vie vraie . et nous ? ceux d aujourd hui sont des chrétiens flétris . j en suis sûre , je le sais , avant d en avoir eu l expérience : ça ne revient pas dans l eau pure comme un brin de lilas . dans les larmes alors ? et il essaya de rire . oui , plutôt dans les larmes . et il se mit à pleurer . il ne cacha pas ses larmes . elles coulaient sur ses joues . il penchait la tête , il regardait marie , comme déjà lointaine . et ne pouvant supporter tout l amour douloureux qu il lui disait ainsi , marie le regardait un moment , et puis fermait les yeux , et puis le regardait encore . une pitié grandissait en elle . mon pauvre félicien , comme je te fais du mal ! non , pas toi , marie , pas toi ! tu n es pas coupable . tu es celle pour qui je souffre , mais tu ne fais que me montrer quelle distance il y a entre nous la faute est à ceux qui ne te valent pas je me défends parce que je t aime au fond , les paroles que tu dis , je les sens justes tu dois avoir raison moi , je ne sais plus . c est la chose la plus dure que j aie à t avouer je ne songe pas souvent à ce qui me reste de foi , parce que j ai peur de trouver qu il n en reste plus . ne dis pas cela , félicien ; tu te trompes certainement ! j espère que je me trompe . oh ! oui , ne me réponds pas tout de suite tu n es pas sûr prends le temps d examiner tu me voudrais meilleur , tu ne me croyais pas pire comme je le suis . je te bénis , parce que tu souffres aussi . vois , tu te sers d un mot de la foi . tu me dis : je te bénis . c est ce qu il m en reste , hélas ! des mots , des sons , des regrets attache toi aux regrets . c est le commencement du retour ! ne me dis plus que tu ne crois pas . ne t accuse plus étudie toi elle s était penchée , elle avait pris la main de félicien . elle le consolait , elle le plaignait de toute son âme jeune , angoissée , qui voyait pleurer d amour . oui , je le ferai . mais comprendras tu , toi qui n as pas varié , ce que c est qu une âme malade ? j admire cette religion que j ai aimée , mais je ne vais plus à elle . je me dis : cela est beau , et je n adhère pas au précepte . les facultés préhensives de mon âme sont comme inertes , ma volonté ne suit plus mon intelligence . je regrette de ne pas croire , et je ne fais rien pour sortir de ce doute qui me pèse . il y a en moi une puissance engourdie ou morte , je ne sais lequel , et c est de ce problème que tu fais dépendre ma destinée ! comment cela se peut il ? toi , élevé dans un collège dirigé par des prêtres ? toi , élevé par eux ? non , instruit , ce n est pas la même chose ; ils ont fait ce qu ils ont pu , ou à peu près . si leur oeuvre n avait pas été détruite , je serais ce chrétien que tu pourrais aimer , marie . ne recherchons pas qui a fait ces ruines . évidemment , moi , moi d abord . mais nous découvririons des coupables que je ne veux pas nommer . c est un abîme que je redoute de parcourir . marie se leva , et fit un geste de supplication . ne me réponds pas davantage ! je puis être sûre que tu me diras l entière vérité . prends du temps pour t étudier toi même . tu verras fondre plusieurs illusions qui t aveuglent sur tes croyances . va , félicien , j ai espoir ! chère cousine marie , quel rêve tu es ! et pendant que tu songeras , moi , je prierai . il ne pleurait plus . il était debout à côté de marie aussi pâle que lui , mais il évitait de regarder le visage qu il aimait , sentant qu il ne serait plus maître de son chagrin , s il rencontrait encore ces yeux pleins de pitié , et il regardait seulement le bas de la robe , et la main fine et ferme allongée sur la table . marie , nous sommes victimes de ce temps . je suis du monde qui meurt en s amusant , et tu es , toi , de l élite préservée , et réservée pour la résurrection je n ai jamais vu comme ce soir ce qui a cessé de vivre en moi . je vais t obéir je vais tâcher de me reconnaître parmi les décombres . si tu vois ton mal , renie le donc ! ah ! marie , combien voient leur mal , et n ont pas la volonté , ou la grâce de guérir . ou la grâce ! oui , tu ne peux comprendre cette pauvreté de l âme , toi l ardente , toi la non diminuée , toi la dévouée . si mon amour pouvait te rattacher à la foi ! mais non , ce n est pas assez . la force doit venir d ailleurs : je prierai . dis , quand nous reverrons nous ? tu m es chère désespérément . chez ma tante , après demain . mais je te défends de rien me dire ce jour là . je ne veux pas que tu me parles . je veux que tu me fuies ! laisse passer des jours , des jours , encore des jours ! ne nous condamne pas trop vite ! nous ! ah ! que tu es bonne ! adieu . prie bien , toi , marie , prie pour deux . ils se donnèrent la main , et dans l étreinte rapide de leurs doigts , tout l honneur de leurs âmes jeunes et blessées s exprima . ce fut comme un serment d attendre dans le silence l avenir inconnu , prochain , menaçant . félicien ne voulut pas rentrer chez lui . il était trop violemment troublé pour affronter les regards de son père . il était trop irrité . toute sa jeunesse se levait ; toutes les années , témoins successifs , venaient déposer . elles disaient : que crois tu ? comment pourrais tu être un homme de foi ? tout petit , tu as été laissé aux mains des domestiques , passantes de la maison , pour qui tu n étais qu une petite chose criante , qui fait veiller tard , quand la mère et le père sont sortis . onze heures , minuit , une heure . quels tristes anges gardiens ! pour une qui joignait tes mains et t apprenait une prière , combien t ont couché en grondant , ou en chantant , sans appeler le ciel dont l enfant a besoin , pour être tout l enfant ? quelle étude as tu faite de ta religion ? quelle immense place a tenue , dans ton adolescence , la pensée du baccalauréat ! le collège où tu as été d abord demi pensionnaire , et , pour finir , externe , donnait à l enseignement religieux une place mesurée , suffisante si les parents prenaient soin de faire répéter la leçon , de l expliquer , de la montrer surtout vivante en eux . il y avait plusieurs prêtres zélés , qui tâchaient de mettre un peu de divin dans ces esprits tout occupés du monde , saturés de bruit , troublés par la rue , les journaux , les affiches , les théâtres , les livres et par cette violente nature qui a des raisons de plaisir pour trouver acceptable le doute , si misérable qu il soit , qui peut ébranler la règle . ces hommes animés de la charité , et savants dans la science qui fortifie , gagnaient des âmes à la vérité , pour toujours ; ils avaient le respect rapide des autres ; félicien , tu étais de ces autres ! ah ! quelle compensation , quelle revanche de la messe du dimanche ! on pouvait tout dire et tout sous entendre chez toi , dans les dîners , les soirées , les visites et les thés . ta mère désapprouvait au fond , mais par politesse elle souriait quand un des passants du monde soutenait un paradoxe , attaquait le cléricalisme en se déclarant respectueux de la foi , plaisantait les dévots , le scapulaire ou les indulgences , se déclarait hostile aux jésuites ou aux moines d affaires , comme il disait , ou racontait quelque histoire grasse . monsieur victor limerel ne croyait pas avancer une sottise , quand il affirmait qu il avait assez d honnêteté pour se passer de philosophie . il ne songeait pas à la petite âme qui entendait tout , qui voyait vivre , et apprenait à vivre à côté du credo qu on récite . et voilà ta jeunesse ! félicien se souvenait , comme d une date douloureuse , de l époque , il faisait alors ses études de droit , où la conscience claire de sa volonté coupable , le sentiment de son indignité , l avait fait s abstenir de la communion pascale . madame victor limerel avait seule communié . au retour , pas de scène , pas d explication : une parole de plainte seulement , craintive . madame limerel avait pleuré , le père avait semblé ignorer . et voici que marie ressuscitait ce passé , l obligeait à comparaître jour par jour , et que beaucoup de mots et d incidents , que félicien croyait avoir oubliés , s offraient à lui , et demandaient à décider l avenir . que crois tu encore ? quelle promesse peux tu faire à cette âme sainte ? quelle communauté véritable s établirait entre elle et toi ? descends encore plus avant dans ta trouble conscience , jeune homme ! souffre ! peut être , tout au fond , retrouveras tu , sans que tu puisses le prévoir , une force encore vivante dans son germe enseveli . après avoir erré dans les rues et les avenues du quartier de l étoile , félicien se décida à rentrer . huit heures étaient sonnées . madame limerel , dès qu elle entendit s ouvrir la porte du vestibule , sortit du petit salon , et vint au devant de son fils . eh bien ? comme tu as été longtemps ! je n ai rien dit à ton père . il est en haut . ne lui dites rien . je ne suppose pas un instant qu elle t ait refusé ? ne m interrogez pas . laissez moi réfléchir en silence , maman . j ai besoin de repos , d étude avant de donner la réponse que j ai promise . ah ! tant mieux , c est toi qui décideras ! oui il soupira , passa la main sur ce front maternel qu il ne voyait jamais ainsi , ridé par le souci . non , ne vous rendez pas malheureuse . il n est pas temps . je puis vous dire seulement que le bonheur ou le malheur de ma vie tout entière est enfermé dans le petit mot que j irai dire là bas . et vous n y pouvez rien , rien . il se reprit et dit : plus rien . le matin du mardi juin , madame victor limerel reçut un mot de sa belle soeur , et elle y répondit immédiatement par le billet suivant : mais oui , ma chère madeleine , je serai charmée de connaître ton anglais . il verra chez nous pas mal de monde . nos amis ont voulu fêter avec nous le succès de mon fils , et tu remarqueras que la date est choisie , puisque nous sommes à la veille de la saint félix , ils ont répondu en nombre à l invitation . tu peux même nous amener m . breynolds pour dîner ; il sera déjà habitué à nous quand les invités arriveront pour la soirée , et cela lui fera , dans la foule des inconnus , quelques îlots de conversation . et puis , sans lui , nous serions treize à table . ta soeur et amie : pommeau victor limerel . p s . félicien , à qui je viens de lire ce billet , se moque de ma superstition . mais je persévère : amène moi le . le jour même où il avait quitté redhall , réginald s était embarqué pour ostende . il avait passé en belgique , chez des amis , la première semaine , et même un peu plus , de son exil volontaire . puis , muni de lettres de recommandation , il avait pris le train pour paris , où l attirait un dessein médité et précis . je les verrai chez eux , songeait il , je les étudierai dans leurs oeuvres vivantes , ces catholiques , j assisterai à leurs réunions , je les entendrai parler , je les comparerai , et pour cela j irai en france , dans le pays où la religion est la plus ancienne , la plus créatrice , la plus apostolique , la plus combattue . on ne me rencontrera pas dans les théâtres ou dans les musées . j appartiens à une seule recherche . l épreuve m y attache , autant que mon inquiétude . le reste m est indifférent . à plus tard ! pour cette raison et pour une autre encore , il avait repoussé l idée , qui plusieurs fois lui était venue , de rendre visite à ces deux françaises , témoins du passé récent , et qui avaient été reçues dans la maison patrimoniale des breynolds . un mot le gênait , celui qu il avait dit à la petite dorothy , en parlant de marie : je ne la reverrai pas . enfantillage sans doute , mais qui avait pouvoir sur cette nature tenace , peu habituée à se déjuger , même dans les petites choses . un soir , cependant , comme il rentrait , triste , à l hôtel , il avait vu de la lumière , là haut , dans l appartement qu habitait madame limerel , et la pensée de ne pas être impoli , un regain de sympathie , le jeune désir d apercevoir encore cette jolie marie limerel , l avaient emporté . bien que marie et sa mère l eussent accueilli avec la simplicité amicale qu autorisaient les semaines passées à westgate , il s était montré d abord d une froideur extrême . elles le sentaient aussi distant que le premier jour , quand lady breynolds avait présenté son fils aux françaises . on eût dit que l espèce de confiance qui s était établie , sur le sol anglais , entre réginald et marie , n avait pas passé le détroit , et que ce jeune homme , correct et sérieux , qui répondait des mots ou des signes aux questions des deux femmes , n avait jamais causé avec marie dans le parc du domaine paternel . un fragment de cette conversation , coupée de silences , avait aussi étonné madame limerel . elle demandait : vous désirez peut être connaître quelques personnes à paris , monsieur ? je vous remercie , non , je ne désire pas . alors , ce sont les monuments qui vous intéressent ? il avait ri , en disant : pas beaucoup . et on avait vu dans ses yeux clairs , et dans le dessin tendu de ses lèvres , un peu de cette âme qui se livrait difficilement . comprenez moi bien . je ne prétends pas que vous deviez monter dans les tapissières qui partent de la place de l opéra , et qui promènent vos compatriotes à travers paris . mais , venant ici pour la première fois , vous avez dû vous tracer un plan d études , ou d amusement . vous connaissant , je suis sûre qu il faut dire d études . oui . des amis que j ai , en belgique , m ont recommandé à plusieurs personnes . il n en dit pas plus long sur ce sujet , et la manière dont il employait son temps , à paris demeura son secret . aucune allusion ne fut faite , naturellement , aux explications violentes qui avaient décidé réginald à quitter subitement redhall , et dont on avait parlé dans la petite colonie de westgate . en demandant des nouvelles de sir george et de lady breynolds , madame limerel laissa supposer qu elle ignorait tout , même ce qu elle avait vu , entendu ou deviné . réginald fut touché de cette réserve , et , s il n en témoigna d aucune façon , il pensa : ce sont des personnes de très bon monde , puisque , chez elles , et dans ce paris , elles agissent comme elles ont fait en angleterre . il avait ce préjugé , tout au fond de lui même , que le milieu anglais pouvait corriger une certaine exubérance , une sorte de légèreté de jugement et de paroles qu il croyait très communes en france et comme nationales . lorsque madame limerel lui proposa de le faire inviter , pour le surlendemain , chez sa belle soeur , il accepta , bien qu il ne fût pas dans la disposition d esprit d un voyageur ordinaire , et l empressement qu il y mit fut la preuve secrète que sa visite l avait charmé , et même un peu surpris . je ne vous ferai pas inviter , ajouta madame limerel , pour le monde que vous rencontrerez , puisque vous venez de nous faire une déclaration de sauvagerie d ailleurs , ce n est pas tout à fait le nôtre , dit marie . mais pour la musique , qui est très bonne . voilà pourquoi , le juin , huit heures sonnant , réginald breynolds était présenté aux convives des victor limerel . c étaient : un jeune ménage pommeau , apparenté à madame limerel , le mari associé dans la maison d automobiles molh et gerq , et l on disait : pommeau des automobiles , comme on dit à rome : pietro dei massimi ; un vieux conseiller d état qui dînait dans tous les mondes , par tous les temps , racontait une histoire après le bourgogne , de quoi payer l écot , terminait gaillardement son dîner , avec la satisfaction du devoir accompli , fumait , tenait un petit cercle , entre hommes , où il répétait une histoire salée , et filait en croisant le premier entrant de la soirée ; le banquier ploute et sa femme , lui administrateur de plusieurs grandes sociétés , la richesse même , intelligent , elle , la richesse même , bête et très blonde , réputée pour la ligne de ses épaules , les plus tombantes comme les plus diamantées du vrai monde ; un secrétaire d ambassade qui voulait bien faire au jeune attaché l honneur de dîner ailleurs que dans une maison de ministre ou de conseiller , un homme qui avait la parole plate et modeste et une terrible collection d anecdotes contre le prochain ; m . de semoville , dont la femme avait dû refuser au dernier moment , statuaire amateur qui mettait tout son insuccès au compte de sa naissance , enviait en paroles les humbles non titrés , et portait une grande barbe carrée grise , sous des yeux de veilleur incorrigible , souvent mornes , quelquefois très vifs et très fins ; le cousin et la cousine bourguillière , tous deux épais , elle seule imposante et romaine , ménage qui passait pour habiter toute l année la campagne , un grand domaine administré par madame , laquelle faisait , disait on , francs de bénéfices sur le lait de ses vaches , ménage renommé pour son expérience rurale , agricole , douanière , chevaline , ovine , etc . , et qu on voyait à paris , toutes les fois qu il y avait une occasion de quitter les champs , c est à dire à tout moment . ce dîner , que madame limerel qualifiait d intime , groupait presque uniquement des professionnels de la sortie mondaine , habitués à se retrouver , par quatre ou six , autour des mêmes tables . il fut remarquable par l aisance rapide et silencieuse du service , autant que par l absence totale d imprévu dans les conversations . au début , l industriel parla beaucoup , comme il eût fait en présidant une commission , et pour amorcer , croyait il , la discussion , l échange des idées ; et il provoqua , en effet , sur des sujets variés , graves ou légers , toujours vite usés parce qu ils étaient mal connus , des opinions contradictoires , dont la sincérité était faible également . ceux qui ont fréquenté le monde savent que c est là son train . réginald , qui avait vécu en plusieurs pays , mais point en france , admirait secrètement , au contraire , la souplesse de dressage de tous ces esprits français , leur vivacité , l éclat de certaines reparties , qui avaient pu servir mais qui reparaissaient en travesti . il s en amusait , ayant un goût de l humour qui le rendait sensible à l originalité d une riposte , et aux trouvailles d expressions . il jugeait très amusant m . de semoville , racontant ses impressions de l hôtel des ventes , dont il était un fervent , et quelques histoires du conseiller d état , parmi lesquelles , ce soir là , d après le très rosse m . pommeau , il y en avait une inédite . en anglais le plus souvent , il communiquait ses jugements à marie , près de qui il était placé . bientôt , il devint le personnage qui doit parler , de qui on attend quelque chose de nouveau . car c est une loi fréquemment vérifiée , que les personnes qui peuvent intéresser les dîneurs ne sont pas mises à contribution dès le début , et que leur rôle ne commence qu après les premiers services . on tient , avant d écouter , avant de questionner , à faire preuve de son petit talent , à caqueter , papoter , se montrer prévenant avec le voisin ou la voisine , à épuiser quelques idées ou quelques formules que tout esprit civilisé expose volontiers à sa devanture . on venait de servir la selle de béhague ; m . pommeau , des automobiles , répondant tout haut à une réflexion de la chaise à côté , dit : mais oui , nous avons ici monsieur breynolds , qui connaît admirablement les indes . c est vrai , dit m . limerel , du ton d un piqueur qui sonne le bien aller ; admirablement ! il exerce un commandement dans des régions très sauvages . où donc , je vous prie , monsieur breynolds ? demanda madame ploute , qui avait un teint de plusieurs millions , il lui avait valu l amour de m . ploute , et qui ne remuait en parlant que ses très jolies lèvres roses , toutes les lignes de son visage et son regard même demeurant immobiles et indifférents . réginald , gêné de parler français devant tout ce monde , dit seulement : e rajput régiment , dont la station est manipur , dans l assam . il y eut un petit froid , le temps de chercher . le premier qui parla fut le secrétaire d ambassade . ah ! très bien , l assam , une province des indes anglaises , très sauvage , en effet , nord est , frontière de chine c est que , reprit madame ploute , j ai fait mon voyage de noces dans les indes . est ce que vous trouvez que les femmes indoues sont si jolies , monsieur ? désormais tout le monde se sentit le droit d interroger . la détente avait été produite , l assurance reconquise . breynolds devint l homme qu on va juger . il se défendit tant qu il put , répondant d abord par phrases très courtes . quelqu un parla de sisowath et de ses danseuses . madame ploute , qui avait plus souvent le plaisir d être regardée que celui d être écoutée , jouissait vivement de tenir , de diriger une conversation , elle avait un sourire permanent et stérilisé à l adresse des yeux clairs de réginald , qui se tenait droit , attentif , comme à la parade . elle disait aimablement une foule de sottises et d enfantillages auxquels il répondait sérieusement , quelquefois même après un moment de réflexion . il était charmant , ce jeune homme . on le considéra beaucoup , quand il eut raconté que l uniforme du e rajput , qui s appelle le luknow régiment , comportait la tunique rouge à parements blancs , le casque wolseley , blanc , avec le pugaree , la torsade de mousseline blanche , et qu avec l uniforme khaki , les officiers avaient la culotte et des bandes d étoffe , les putties , autour de la jambe . chacun , en imagination , l habilla ainsi , soit en rouge , soit en brun , et le trouva bien . il fut forcé de dire plusieurs traits de moeurs des peuplades mishmis , parmi lesquelles il avait vécu , et quelque chose de la considération due aux héros , une lueur attendrie et soumise flotta , plusieurs minutes , dans les yeux de madame pommeau , qui était malheureuse en ménage , de madame ploute , qui avait rêvé quelquefois d être aimée par un très beau guerrier . madame victor limerel songeait avec gratitude que son dîner marchait bien . réginald ayant vu , d autre part , que son français était compris par tout le monde , hésitait moins , et s animait . paris doit vous faire un drôle d effet , après les mishmis ! interrompit le banquier ploute , que les indes n amusaient pas . qu est ce que vous avez vu à paris , depuis plus d une semaine que vous y êtes ? demanda m . limerel . des voix de femmes reprirent : oui , oui , qu avez vous vu , monsieur breynolds ? d autres mishmis , murmura félicien . les têtes étaient toutes tournées ou penchées du côté de l anglais , et les maîtres d hôtel , qui passaient une salade , jugeaient peu favorablement ce convive qui gênait le service . moi , dit tranquillement réginald , j ai interrogé des prêtres et des directeurs d oeuvres , sur la charité à paris ; j ai visité une communauté religieuse , une des dernières qui n aient point été chassées de chez vous , et les ateliers d apprentissage pour les infirmes , chez les frères de saint jean de dieu . c est une oeuvre qui dépasse , je crois , le pouvoir de l homme sur lui même ce n est pas pour votre plaisir , je suppose ? demanda avec sollicitude madame ploute . vous avez une mission de votre gouvernement ? non , pas de mission . je fais cela pour moi . comme c est curieux ! vous ne trouvez pas , chère amie , la belle madame ploute s adressait à la jolie madame pommeau , que c est très curieux ! monsieur breynolds n a pas du tout l air de quoi , chère amie ? mais de ça alors , reprit m . limerel , vous refaites , à votre usage , le livre de maxime du camp ? précisément , répondit réginald , et je constate que les oeuvres de charité à paris sont tout un monde très vaste , sans cesse renouvelé , admirable vous devez avoir aussi fort chez vous ? sans doute , des institutions prospères , fortes , si vous voulez cependant , il y a ici une force qui me frappe beaucoup . l approbation fut générale , et l abandon du bel officier des indes immédiat . les hommes sourirent à leur voisine : eh bien ? vous avais je prévenue ? les voisines , les jeunes , répondirent : vous aviez raison . il paraissait pourtant intéressant ; il était bien parti . madame limerel jugea qu il n y avait point de temps à perdre pour sortir de la charité , et trouva une diversion quelconque . marie observa que félicien n avait pas eu l attitude ironique de m . pommeau , de m . de semoville , du secrétaire d ambassade , de son père lui même . le dîner achevé , et comme elle rentrait au salon , au bras de réginald , m . bourguillière , qui n avait pas dit un mot de tout le repas , s approcha : monsieur breynolds , permettez moi de vous dire que les opinions que vous avez exprimées sont , de tout point , les miennes . nulle part , autant que chez nous , la matière première humaine n est supérieure . et il s inclina . réginald fut aussitôt interrogé par le diplomate , qui avait préparé , en silence , quelques questions à poser . félicien vint près de marie . elle était debout , le long de la tapisserie des gobelins qui ornait magnifiquement le grand panneau du salon . je ne puis te parler de moi , dit il , j ai promis mais j ai le droit de te demander : qu est ce que fait à paris cet anglais , que vous avez l air de connaître beaucoup , ta mère et toi ? que cherche t il ? toi peut être ? non , beaucoup mieux que moi , beaucoup plus . un livre à faire ? quelle misère ! la vérité à croire tu ne me le rends pas sympathique je me défie des recherches , dès que je devine un intérêt comme tu es dur pour moi , et injuste pour lui ! sois tranquille , en tout cas ! je vais faire l éducation de votre hindou ! je lui apprendrai , pour refroidir son enthousiasme , ce qu est un salon qui passe pour réactionnaire . ma parole ! le ministre a failli voir dans le salon de mon père un obstacle à mon entrée à quoi bon nous diminuer , félicien ? il s était déjà éloigné , sur un signe de son père , qui emmenait les hommes au fumoir . quand ils rentrèrent , ils trouvèrent les salons envahis par les invités qu une file interminable d automobiles versait devant le perron . obligé de saluer beaucoup de personnes , il ne reprit sa liberté qu assez tard , près d une heure après que le concert eut commencé . alors il chercha réginald , et il l aperçut , dans l embrasure d une porte , entre le grand salon et le petit salon bleu . réginald se tenait appuyé aux boiseries , les bras croisés , et considérait , avec un flegme observateur , les quatre demi cercles de femmes , presque toutes jeunes , en toilette de bal , autour du piano , et les groupes d hommes massés en arrière . félicien cherchait à deviner , en s approchant , quelle pensée pouvait bien être celle de cet anglais , tout à coup transporté dans un monde si nouveau . il ne remarqua pas un mouvement de physionomie , et la conclusion la plus nette de son examen fut que réginald breynolds était vraiment un bel exemplaire de la race anglo saxonne . dans son esprit malade , la souffrance en fut avivée . sans qu il se rendît un compte exact de ce qu il éprouvait , il avait une crainte vague qu il ne s établit une comparaison , dans une âme très chère , entre ce jeune étranger et lui même , et il avait peur que réginald breynolds n emportât , de cette soirée , l image de marie , délicieuse dans un décor d une élégance raffinée . et c est pourquoi il s apprêtait à dissiper , s il y avait lieu , l illusion du cadre . il dut , pour arriver jusqu à réginald , faire un détour , entrer dans le premier salon , presque désert , et pénétrer , de là , dans le petit salon où se trouvait l anglais . celui ci , pendant que félicien venait à lui , entendait , mêlée aux premiers raclements d un violoncelle et d un violon qui s accordaient , une conversation rapide entre m . pommeau , ce griffon noir , tout barbu , aux dents éclatantes , et une toute jeune femme qui avait le visage d un ange du pérugin et un corps de statue de la renaissance moulé dans de la soie rose . ils parlaient à voix prudente et dressée à ce manège , très près l un de l autre , mais tournés vers l orchestre et occupés , en apparence , de ce qui se passait sous leurs yeux . lui . je voudrais bien savoir ce qu il y a dans ce petit coeur ? elle . ce n est pas si curieux que vous le croyez . lui . raison de plus pour ne pas refuser de vous confesser à moi . elle . quel directeur ! lui . pourquoi pas ? elle . vous seriez trop indulgent . lui . je le suis pour moi , pas pour les autres . elle . naturellement . mais je préfère garder mes secrets . lui . de gros péchés , alors ? elle . gros ! ne dirait on pas que je suis une fille repentie ? lui . repentie ? non , vous êtes trop jeune . elle . taisez vous , impertinent ! on peut entendre . lui . qu importe ? elle . il y a des principes ici . lui . si peu ! des restes elle . ça se ressert , les restes . lui . oui , aux invités . alors , vous ne voulez pas ? elle . un autre jour . ils s écartèrent , d un mouvement lent , vers la droite . quelle est cette dame ? demanda réginald à félicien qui arrivait . le violoncelle chantait quelque chose de champêtre et de frais , une mélodie naïve qui devenait grave , et d où le piano , faisant l orchestre , commençait à dégager un motif de prière . c est le flirt de monsieur pommeau , une femme qui a un mari charmant , et bon , et intelligent , et dont elle est adorée , tenez ce grand joli homme qui la regarde , là bas , si inquiet elle a peu de fortune , et il lui faut du luxe c est de tous les pays , n est ce pas ? et cela fait penser au mot que blumentel , le conseiller , a dit pendant le dîner . lequel ? en effet , il en sert toujours plusieurs , mais assez bas pour que la moitié de la table rie , et que l autre voie seulement rire . il a dit : ce qui est plus rare qu un mariage de sentiment , c est un adultère d amour . la plupart sont de convenance . c est joli , n est ce pas ? l anglais n eut pas l air de trouver cela drôle . son visage rasé n eut pas même ce léger mouvement des lèvres qui voudraient rire et qui sont retenues . le morceau finissait . les mains se levaient et applaudissaient , et toutes les femmes , penchant la tête à gauche ou à droite , se hâtaient de reprendre le papotage si malheureusement interrompu par la musique , tandis que le violoncelliste , son instrument d une main , son archet de l autre , faisait des révérences à madame victor limerel , qui le félicitait . un vieux monsieur passa , murmurant : rasant , n est ce pas , madame ? tenez , continua félicien , ce jeune homme chauve , à monocle , près du piano , c est un professeur d anarchie extrêmement distingué , auquel on songe pour le collège de france ou l école polytechnique . le choix lui appartiendra , naturellement . il n y a point de titres qui vaillent la maîtrise en démolition , chez nous . mon père l invite parce que ce jeune homme est une puissance à ménager , pour moi peut être , pour lui sûrement ah ! je ne vous présenterai pas , parce que , en votre qualité d anglais , vous seriez immédiatement entrepris et obligé de convenir non de la fraternité des peuples . mais si , monsieur , vous ne connaissez pas cette tyrannie des fous diplômés . vous l écouteriez , vous ne seriez pas de son avis , et il vous quitterait , persuadé que vous l admirez . car , au fond , je devine vos idées là dessus . quand tous les peuples auront décrété qu ils vont devenir frères , le dernier qui mettra sa main dans la main des autres , c est le peuple anglais ? cette fois , réginald sourit , et dit : très vrai , cela , très vrai . regardez encore cette femme d un âge incertain , au premier rang non , pas si loin , à droite , celle qui a une tête chevaline vous y êtes . c est une grande dame , qui reçoit beaucoup et très bien , avec tant de bonne grâce qu elle se juge dispensée de rendre les visites . je ne trouve pas cela mauvais , si on retourne chez elle . tenez , à côté d elle , la grosse , qui a l air si digne un baryton , le gilet largement ouvert , tout en poitrine , attaquait un grand air de ivan le terrible . elle s est imposée à la bonne société , à la nôtre tout au moins , par la solidité de son vice , la constance de son irrégularité , la permanence de ses torts . elle serait étonnée qu on la fit souvenir qu on ne prescrit ni contre les maris , ni contre les enfants près d elle , ce vieux monsieur dont la colonne vertébrale ne tient plus , ce crâne jaune et piriforme , est un homme très ruiné , qui vit largement , un homme de beaucoup d esprit , qui n a aucun jugement et est recherché des femmes et celle ci ? demanda réginald . où ? la bleue ? non , la jeune , brune . en tulle pailleté noir ? oui , qui cause depuis si longtemps avec deux messieurs . elle doit les quêter pour quelque bonne oeuvre . vous voulez rire : il y a , j ai contrôlé , vingt deux minutes qu elle sourit , parlemente , explique je vous affirme que celle là est une femme dont on ne doit rien dire . elle est moins jeune qu elle ne semble l être ; elle est veuve depuis dix ans ; elle s appelle la comtesse de soret ; elle n a pas quitté le monde afin de le faire servir à la charité ; elle passe , et personne ne lui a dit un mot libre ; elle est assez forte , croiriez vous , pour refuser de conseiller les autres , et pour ne pas s apitoyer , en public , sur son chagrin . une vertu , une tristesse , mais une vaillance ; à la voir , un étranger peut s y méprendre . c est de la sainteté de paris , un article tout à fait supérieur , croyez m en , qui ne se fabrique qu ici . réginald esquissa un geste de doute poli : admettons , je ne veux pas vous contredire , mais je n y crois pas . m . victor limerel , affairé , les lèvres souriantes au dessus du terrible menton , traversait le salon , avec peine : pardon , pardon , chère madame , cher ami il aperçut son fils et réginald . eh bien ! je suppose que mon fils vous a nommé à quelques uns de nos invités , monsieur , et que vous commencez à vous reconnaître parmi nous ? je fais l éloge de tous , dit félicien , tandis que son père continuait le difficile parcours du salon . en même temps il observa que le regard de réginald breynolds s était arrêté sur marie . en somme , reprit il avec une âpreté de ton singulière , tout ce monde que vous voyez n a d autre unité que celle du salon de mon père . on cherche les consciences . la plupart de ces gens là ont renoncé à en avoir une , parce que c est une cause de souffrance . ils ne frémissent que pour leurs plaisirs menacés , et n ont de pensée alors que pour le pompier de service . en avez vous ? demanda réginald , dont les yeux brillèrent d une ironie rapide . tout est convention chez eux ; ils sont composés , comme les laques de chine , d une série de couches de vernis qui recouvre un peu de bois commun . beaucoup d esprit ; beaucoup de savoir dans les sciences ou les arts secondaires , je veux dire en finances , mécanique , politique , littérature , mais pas de bon sens , et des idées roseaux qui plient tout le temps . ils manquent de religion , dit réginald . cela ne se trouve plus guère , mon cher monsieur . je vous demande pardon : depuis que je suis à paris , j en ai rencontré . il disait cela avec une assurance tranquille . à ce moment , la plupart des femmes se levèrent , et un mouvement d ensemble se produisit , de droite à gauche . on allait au buffet dressé au fond du salon , dans une pièce dont le parquet était surélevé de deux marches , et où un orchestre pouvait se grouper , un soir de bal . marie passa l une des dernières . elle marchait à côté d une jeune fille de son âge , plus petite qu elle , et assez jolie , mais qui n avait pas ce même reflet d âme sur le visage . elle cherchait quelqu un . avec la même simplicité que si elle eût été dans une réunion intime , elle cherchait félicien , non pour lui parler , mais pour lui dire , d un regard , aussi clairement que par des mots : je ne cesse de penser que tu souffres . prends courage . espère . dans cette foule qui s amuse , bien des fois j ai songé à l angoisse que je t ai imposée , à ton esprit qui s interroge et qui déjà monte peut être , se reprend , s enhardit il comprit . elle vit qu un autre homme , de qui elle avait reçu la confidence d un secret du même ordre , la regardait aussi , et elle rougit . sa tête souveraine , sa nuque précieuse , se mêlèrent à d autres qui n avaient pas le même pouvoir , et elle disparut . réginald profita de ce moment favorable pour se retirer . j espère vous revoir , dit félicien . nous sommes si différents l un de l autre , que nous avons quelque chose à apprendre , quand nous nous rencontrons j irai vous rendre visite . où logez vous ? power s hôtel . avenue d antin ? c est singulier ! pourquoi singulier ? je ne suis pas le premier officier de mon régiment qui ait habité là . est ce que ? non , non au revoir ! à bientôt ! réginald n avait pu comprendre le soupçon de félicien limerel . il ne chercha pas , et s en alla convaincu qu il avait eu affaire à un esprit léger , d équilibre douteux . félicien rentra dans le salon . les invités reprenaient leurs places pour entendre des chanteurs russes . il se jugea sévèrement . il comprit qu en dénigrant les hôtes de son père , devant un étranger , il avait obéi à un vil sentiment , à une jalousie insultante pour marie . le trouble de son coeur en fut accru . quand , à la fin de la soirée , marie et madame limerel se retirèrent , félicien ne se trouva pas là pour les saluer . il avait peur des yeux de femme qui , dans les yeux des hommes , reconnaissent les courants troubles . cinq heures du soir , dans le quartier de grenelle , rue lourmel . parmi des maisons basses que séparent des murs d usine et des terrains entourés de palissades , à l angle d une rue en construction , la voiture de réginald breynolds s arrête . il pénètre dans un jardin qui s élargit , et au fond duquel s élèvent deux grands bâtiments que relie une galerie vitrée . une femme tricote sous des tilleuls , le silence est extrême , et il marque plus sûrement qu un poteau frontière la limite de paris . c est la maison du calvaire , où sont recueillies , soignées et aimées les femmes pauvres cancérées , celles qui ont des plaies vives apparentes et incurables . réginald monte les marches du perron qui donne accès dans la galerie , au bout du jardin . une répugnance violente , et qu il maîtrise difficilement , le fait balbutier et oublier son français , quand une dame en deuil , coiffée d un bonnet noir , lui demande ce qu il veut . il tend une lettre d introduction . pendant qu il parle à l infirmière , il a l impression que des germes du mal terrible voltigent dans l air , qu il va les respirer , qu ils se fixeront sur ses lèvres , ou qu ils se logeront dans les glandes de ses yeux . il s étonne de ne sentir qu une odeur légère , d iodoforme , pas l autre odeur , l horrible , celle de la chair humaine pourrie , celle de la destruction . plusieurs réponses l émeuvent aussi vivement que ces répulsions et ces instincts en révolte , mais d une autre manière . l infirmière est une femme d une quarantaine d années , au visage clair , et tout illuminé par la santé morale . elle parle bien , en parisienne qui a peu de temps à perdre , mais qui en a toujours à donner par charité . elle doit avoir une manière maternelle de plaindre ses malades , car ses mains à moitié jointes écoutent aussi bien que la tête levée , et elles se pressent l une contre l autre avec compassion . comme elle est petite devant réginald si grand ! mais comme elle est calme près de lui qui ne peut , malgré l habitude qu il en a depuis l enfance , conserver l impassibilité de visage qui convient à un homme , à un gentleman ! combien avez vous ici de femmes cancérées ? trois dortoirs de vingt et un lits chacun . toujours pleins ? toujours . la mort seule fait les vides . nous voudrions avoir plus de place . il est dur de refuser ! ce sont des pauvresses que vous prenez ? des femmes du peuple de paris , oui . elles paient quelque chose ? non , rien . nous vivons par la charité de paris , qui est bien grande , monsieur . alors , vous n êtes pas rétribuées ? au contraire , monsieur . nous payons notre pension , vous comprenez , pour ne pas être une charge . et vous habitez tous les jours , toute votre vie , avec sans doute . nous sommes plusieurs dames , qui vivons ici , avec nos malades . mais nous avons des dames agrégées qui nous viennent du dehors , toutes veuves comme nous . oui , je comprends : la plus grande douleur morale soignant la plus grande souffrance . c est très beau . pourrais je voir une de vos salles de malades ? elle tira sa montre , et dit : vous ne pourrez jeter qu un coup d oeil : l heure du pansement va sonner . vivement , précédant réginald , elle sortit de la galerie , et elle entra dans le couloir qui faisait suite , et qui desservait le bâtiment de gauche . puis ses pas se ralentirent . elle approchait de la souffrance qui n a pas de répit . elle s arrêta , près de la muraille , à droite . regardez par la porte vitrée , fit elle . nos amies du dehors , les dames qui viennent nous aider , sont déjà entrées . il vit deux files de lits très blancs , séparées par une large avenue de parquet ciré . autour des quatre montants de chaque lit , les rideaux blancs étaient liés . au pied du lit et suspendu à la tringle de fer , un petit crucifix noir . des formes allongées , repliées , soulevaient les draps , et , sur chaque oreiller , une tête pâle reposait . aucun bruit . beaucoup de lumière qui venait de l un et de l autre côté . quelques femmes , vêtues de blouses d infirmières , étaient agenouillées auprès des malades , immobiles . elles prient ? demanda réginald . pour que leurs soins soient acceptés , et leurs mains très douces . et aussi pour que leur courage ne défaille pas ? oui . voyez encore , dit l infirmière : tous les lits sont disposés de telle sorte que nos malades puissent apercevoir la chapelle , qui est seulement séparée par des fenêtres , là , à gauche de la salle . c est une consolation . les femmes qui étaient à genoux se relevèrent , et elles se penchèrent au dessus des infortunées . réginald entendit quelques gémissements . il vit des mains qui déroulaient des bandes , des mains qui tenaient des galettes de ouate ou de charpie rouges de sang ; il vit , tout près de lui , à gauche , une malade vieille , assise dans le lit , tournée de profil , et dont la tête était emprisonnée dans des linges . l enveloppe de toile , détachée , tomba comme un plâtras , et , sous la lumière crue , les joues apparurent , broyées jusqu aux dents , boursouflées et purulentes tout autour de la plaie , qui allait du coin des lèvres jusque vers l oreille . l agrégée qui la soignait tournait le dos à la porte ; mais , au moment où elle appliqua de nouvelles compresses sur les chairs vives , il lui fallut se détourner légèrement . elle touchait cette souffrance avec une pitié , une tendresse qui semblaient avoir appelé toute son âme dans ses doigt craintifs et sûrs cependant . ils voulaient , ils imploraient , ils aimaient . et les deux femmes étaient si près l une de l autre , que le profil pur et jeune de l infirmière paraissait baiser la joue ravagée , et se dessinait , pâle , sur le chancre sanglant . réginald se redressa dans un sursaut d horreur et d étonnement . ce n est pas possible ? qui est cette dame ? une femme du monde , je vous l ai dit . c est la comtesse de soret , je la reconnais ; n est ce pas que c est elle ? oui . étrange pays , en effet ! il se retira . il avait l âme toute frémissante . en faisant le long chemin de retour , il se disait : voilà les véritables dessous de paris , ceux qui soutiennent l édifice . pays incompréhensible , tant qu on n a pas découvert ses sauveurs permanents . quelles femmes sublimes ! et si simples ! mais qui les anime ? qui les fait , à ce point , victorieuses ? toute force en suppose une autre . aucune n est de soi . de quelle puissance initiale procède celle là , qui dépasse toute la pitié humaine ? il se rappelait les fenêtres ouvrant sur la chapelle , et il voyait les doigts et le profil de madame de soret . le jeudi juin , il demanda à l hôtel qu on lui préparât un dîner pour six heures et demie , ce qui fit rire le gérant et grogner le chef de cuisine . il ne perçut ni le rire , ni le grognement , limites entre lesquels tous nos actes coulent et passent , tout le long du jour ; à sept heures , il s acheminait vers la station du métropolitain la plus voisine , celle des champs élysées . l habitude de la vie de londres le servait . il avait des renseignements détaillés , et , de la station des champs élysées à celle de l étoile , de l étoile à la place d italie , et de là par le tramway jusqu à bicêtre , il fit le voyage qu il aimait , celui où l on ne parle pas . les maisons de paris , de quartier en quartier , diminuèrent de hauteur , et la longue banlieue , avec ses usines , ses terres vagues et lépreuses , ses rues plus rouges , les tuiles se mêlant aux ardoises , ses dépôts de ferrailles , de charbon , de bonbonnes d huile , de matériaux empilés , et ses jardinets , petites plumes d autruche , vertes entre des cloisons de brique , lui rappelèrent les faubourgs de tant de villes . puis , les fortifications franchies , des champs apparurent , où l herbe avait assez d air pour vivre , des restes de champs troués en leur milieu et découpés sur les bords par des bâtisses récentes ; et aussi , le long de la voie , formant village , des roulottes dételées , d autres privées de roues et posées sur le sol , des files de masures , de cabanes , d appentis , de baraques , comme si plusieurs centaines de nomades s étaient groupés là , pour un temps . le tramway continuait un peu au delà , et des maisons succédaient aux baraquements , des maisons à peu près bourgeoises , mais que n habitaient que des ouvriers et des retraités de la vie difficile . réginald , selon l indication qu on lui avait donnée , reprit la voie à contresens et , au bout de cent mètres , demanda à une forte matrone en cheveux : l église , s il vous plaît ? vous venez de loin , dit la femme : un accent pareil ! mais l église , c est autre chose . vous êtes dessus : traversez . en face , quand il eut traversé , réginald trouva un mur crépi de gris , divisé en panneaux , et surmonté de treillages verts . à droite , dans le dernier des panneaux , une porte de fer dépeinte , rouillée , au dessus de laquelle on lit cette inscription : église paroissiale . en même temps que réginald , des femmes entrèrent . avec elles il suivit un couloir étroit , sablé , que bordait à gauche l église du kremlin , c est à dire une longue construction de brique , coiffée d un toit de tôle à double pente , une salle pareille à celles des jeux de boules , dans les campagnes . on entrait par l extrémité opposée à la rue , et cette salle provisoire n occupait qu un tiers du terrain , qui se relevait et s élargissait au delà , entouré de barricades . réginald interrogea une femme qui répondit : on l a inaugurée le mars . avant , il y en avait une petite , ailleurs , mais pas depuis beaucoup d années , et encore avant , il n y en avait pas . c est pauvre ici ; on y gîte ; on n y travaille pas ; tous les matins et tous les soirs , c est des volées de pierrots qui sortent ou qui rentrent oui , je vous assure qu on est content de l avoir , notre église celle d avant , la petite , ils l avaient mise autrefois sous scellés : ah ! les cochons ! les cochons ! réginald était déjà dans la salle décorée de faisceaux de drapeaux tricolores , et il crut entendre , en arrière , la réflexion finale de la femme : il faut qu ils aient peur pour penser aux pauvres ah ! les cochons ! elle prenait de l eau bénite . réginald avait parcouru les deux tiers de l église , quand il rencontra un prêtre jeune , très grand , qui avait de profonds yeux noirs et tant d ombre autour que la double caverne des têtes de morts était dessinée sur sa face , et cependant , les yeux vivaient , et ils étaient bons . le prêtre , voyant un étranger , lui dit : ils seront nombreux ; vous prendriez leur place ; venez , monsieur , mettez vous ici , vous verrez très bien . et il le plaça près de la table de communion , dans le choeur , où il y avait une chaise et un prie dieu , sans doute ceux de l abbé . l assistance devenait foule ; un appoint régulier d éléments tout semblables la grossissait de minute en minute . les têtes alignées , femmes du côté de l évangile , hommes du côté de l épître , formaient des espèces de sillons vivants , mottes humaines , de la même chair souffrante , fronts levés ou penchés , cheveux mal peignés , et là dessous âmes de bonne volonté , qui attendaient la graine jetée à la volée , et qui se refermeraient sur elle , et qui l attiédiraient . réginald les voyait tous , étant placé un peu plus haut que les fidèles du kremlin , sur le plancher surélevé du choeur . des mères arrivaient , le nourrisson dans le nid , entre le coude et la poitrine ; des anciens , qui avaient une moustache conquérante et passée de mode , poussaient des petits de quatre ans , bien habillés et frisés ; de jeunes ouvriers , efflanqués , entraient , le visage en lame de couteau , se balançant , cherchaient une chaise , et s y jetaient , sans penser à s agenouiller d abord : ils ignoraient les politesses du lieu . les enfants , le long de la table de communion , s entassaient , piaulant un peu , et cela ressemblait à une garderie . il y avait sur les degrés de l autel , dans le choeur , assis et tournant le dos au tabernacle , des hommes et des jeunes gens , qui tenaient dans leurs bras , ou sur leurs genoux , des instruments de musique . un missionnaire monta en chaire . l abbé aux yeux d ombre , qui s était assis près de réginald , se pencha et dit : ceux ci , dans le choeur , sont venus du grand montrouge ; c est la diane du grand montrouge , qui vient embellir notre fête religieuse . ils se sont dépêchés ! c est loin ! à peine l atelier ou le magasin les a lâchés , ils sont venus . six de ces musiciens s étaient levés , et subitement une fanfare éclata , rapide , juste , militaire , et qui secouait la peau . l anglais , quand ils se furent rassis , quand la trombe fut finie , dit en manière de réponse : ils ont de rudes poitrines , pour des français . nous en avons quelques unes , je vous remercie , dit l abbé . le missionnaire parlait déjà . il ne faisait pas de la littérature , mais à ce peuple ignorant , il exposait clairement quelques points de doctrine ; à ces êtres las , intelligents et que la plaisanterie faubourienne réveillait et ne scandalisait pas , il disait des mots drôles parmi d autres , plus nombreux , qui allaient au coeur . un autre missionnaire , de temps en temps , se levait et proposait une objection à réfuter . réginald écoutait , mais surtout il regardait , tantôt les assistants et tantôt ce prêtre qui , depuis trois semaines , chaque jour , parlait à ces âmes hésitantes , groupées par le mystérieux attrait , comme les oiseaux de tant d espèces diverses , qui volètent , dès qu un homme souffle sur une feuille de lierre pliée , linottes , geais , merles , vieux pierrots , jeunes bruants , pinsons au col tendu , bêtes de vol ou de sautillement , pauvres de toutes ailes . celui qui a quitté pour ces pauvres sa famille , qui était de la middle class au moins , et peut être de la gentry , celui là est un ardent , songeait réginald , un dévoué , un homme vierge , qui leur appartient entièrement . il est l ami de l indifférent , hostile , oublieux faubourg . quelle immolation de soi ! il est volontairement comme l un d eux , sauf par la richesse de sa croyance , qu il leur donne ; partageur d espérance et de force plus souvent encore , réginald étudiait les visages de ces ouvriers de paris . et , peu à peu , toute son attention observa , enveloppa , et tâcha de comprendre ce grand jeune , aux joues plates , à la petite moustache en sourcil , courte et tombante , et qui avait des yeux de rêve . réginald se sentait devenir l ami de cet inconnu à jamais , de ce passant dont personne peut être ici ne savait le nom , et qui , pour la première fois sans doute , car l étonnement , la lutte , l émotion modelaient , faisaient et défaisaient sa physionomie , entendait des paroles qui révèlent aux âmes leur noblesse et leur misère . d où venez vous , petit ? songeait il . vous avez l âge où les femmes qui passent font trembler le coeur . toute la vie l écarte de l église , le retient , le veut . ce jeune homme lui a échappé , pour venir . il est entré seul ; il n a regardé personne ; il est assis entre une sorte de vagabond déprimé , dégrisé , dont la sauvagerie agonise , et un gros réjoui , une sorte de bon animal , prompt à servir dieu , comme le boeuf de la crèche , dont le souffle est égal et chaud . mais le petit ! cet être de passion , quelle puissance l a ému plus que le plaisir ? comme cela est beau ! saint jean , ami du coeur du christ , vous aviez ces yeux là , qui pénètrent , guidés par l amour , très loin dans le monde invisible . il y eut des violons et des cornets à pistons qui jouèrent ensemble . c est toujours la diane du grand montrouge ? demanda réginald . oui et ce jeune homme , là , au quatrième rang je l ai observé il a tout compris ; il est malade de saisissement ; il a une âme profonde . cela est fréquent , dans la jeunesse de nos faubourgs , dit le prêtre après avoir regardé , et réginald vit que les yeux d ombre étaient bordés de larmes , oui , cela est fréquent . mais s il est pâle , c est qu il a faim aussi voilà dix heures qui sonnent . pas mangé depuis midi ? non , ils sont beaucoup qui sont venus à jeun ils n avaient pas le temps de rentrer , vous comprenez ils sont arrivés , directement , de l atelier à l église je les compterais , en comptant les joues blanches cela est bien , monsieur vous faites du bien je sais que votre paroisse est nouvelle . l église est plus nouvelle encore treize ont été ouvertes depuis la séparation regardez : votre ami s en va . le pâle ouvrier s était levé nonchalamment ; il étirait ses bras ; un sourire allongeait ses lèvres ; il considérait autour de lui , d un air amusé , cette foule qui se retirait et qui l emportait , et cependant son front , son coeur baignaient encore sûrement dans les vagues divines des adieux , des appels , des rires , se croisaient dans l ombre , à la porte où le sombre courant des hommes et des femmes se resserrait , puis s élargissait . dehors , l air fouettait les visages las d attention , et toutes les bouches s ouvraient pour le respirer mieux . dis donc , leroux , il fait faim ! j ai pas dîné ! moi non plus ! viens tu avec moi ? j ai des cerises . c est pas assez ! et puis du veau . et puis nous sommes copains . où es tu ? je ne te vois plus ! par ici . la nuit était noire ; sur la route , le vent travaillait la poussière , et semblait faire une oeuvre inutile . en quelques minutes , réginald fut tout seul sur le trottoir . le tramway était comme une île claire dans les ténèbres . réginald descendit du métropolitain à la station de l étoile , et revint à pied à l hôtel de l avenue d antin . il avait dans l âme cette lumière diffuse et embellissante qu y laissent les grandes pensées ou les grands spectacles . la beauté de ce paysage de paris , qu il connaissait bien , lui apparut comme une chose nouvelle . il jouissait fortement d être seul dans le mouvement des groupes et des voitures , et de sentir durer l émotion de tout à l heure . il se félicitait d être venu dans cette ville , et , en lui même , il argumentait contre plusieurs de ses camarades , soit de l armée des indes , soit de londres , dont il entendait les propos , les sarcasmes contre paris corrupteur . vous n avez pas tout vu , disait il ; il y a une autre vie dès cette vie , et ceux qui ne sont pas élus pour la voir jugent le monde incomplètement . la joie de la jeunesse s épanouissait dans sa poitrine , à chaque respiration , comme s il avait bu l air des montagnes ; l excitation de la marche renouvelait son sang épaissi dans l atmosphère des wagons et de l église , là bas . il eut du regret , quand il abandonna les champs élysées , au rond point , et il suivit naturellement , dans l avenue d antin , le trottoir de gauche . alors il aperçut au troisième étage , de l autre côté , les fenêtres éclairées d un appartement . il s arrêta . derrière l une de ces fenêtres , veillait la jeune fille qu il avait connue en angleterre , la seule française avec laquelle il eût longuement causé . n était elle pas quelque chose de plus pour lui ? oui , elle était l unique femme à laquelle , dans un jour d angoisse , il avait confié un secret . elle n avait , d ailleurs , jamais fait allusion , depuis , à cet entretien dans les futaies de redhall . elle était digne de la confiance témoignée . une pensée de tendresse , très pure et très vive , remplit ce coeur dont la jeunesse était chaste . ce ne fut qu une pensée . il se la reprocha très vite , non comme une chose coupable , mais comme une diversion à la recherche supérieure qui devait occuper toute sa volonté . une sorte de respect pour l inquiétude dont il était possédé , et l instinct de l homme pratique , qui ne veut pas mêler deux affaires , le firent continuer sa route . il passa la main sur ses yeux , pour chasser la vision douce . une phrase des psaumes lui vint en mémoire , car il avait vécu familièrement avec l écriture . spiritu principali confirma me . oui , c est bien cela ce qu il me faut , être confirmé dans l esprit principal , l esprit royal . et il se remit à songer à ce qu il avait vu , ce soir là , dans l église pauvre du kremlin bicêtre . le samedi juin , félicien limerel descendait l avenue des champs élysées . il revenait de faire une visite à l un des juges du concours diplomatique , qui demeurait dans un hôtel de l avenue du bois de boulogne . l accueil avait été flatteur , la conversation toute dans l avenir , toute pleine de prophéties qui n obligent point le prophète à de grands efforts de dévouement : vous êtes le premier , et le concours était très brillant . laissez moi vous dire ce que m a dit le ministre , que je voyais ce matin . ceci entre nous , n est ce pas ? il se félicitait de votre succès . un nom sans coupure , me disait il , et des façons de gentilhomme : c est ce qu il faut dans une démocratie . les vieilles familles sont précieuses , mais jamais assez sûres . elles ne nous doivent pas tout . ce jeune homme m a fait la meilleure impression des mots servis à beaucoup d autres , un verre de cerisette officielle . félicien les avait goûtés . il était jeune . mais très vite , à peine sorti de l hôtel , il était revenu à d autres pensées , à d autres mots , dont le pouvoir dépassait celui même des éloges . angoisse du coeur , inquiétudes pour l amour menacé , il souffrait cela d abord ; mais la pire torture , c est qu il se demandait : devrai je me condamner moi même ? me déclarer déchu ? et deux fois , puisque , si je dois renoncer à elle , c est que j ai renoncé à la foi catholique marie m a interrogé en honneur . j ai promis . ah ! quelle cruauté ! m obliger à cet examen , devant lequel , en somme , reculent tant d hommes plus âgés que moi , qui vivent sans vouloir établir le bilan de leurs défaites morales et de leurs défaillances religieuses ! ils n y pensent qu en mourant . quelques uns n y pensent jamais . et moi , il faut que je fasse avant l heure l examen et l aveu , et si je me condamne , je ne serai pas pardonné marie est sûre de ma sincérité , et voilà le plus affreux . ne pas pouvoir mentir , ne pas savoir ! non , marie , je ne mentirai pas mais pourquoi cette question entre nous est elle devenue si impérieuse ? depuis le retour à paris , depuis le séjour ici de cet anglais . que veut il ? je le soupçonne d aimer , lui aussi . ah ! s il était capable de cette fourberie ! d avoir joué les cafards ! d avoir feint la bigoterie , pour se faire bien voir de marie et de ma tante ! que sait on de lui , en vérité ? lui et moi , on nous compare silencieusement . s il n est pas le rival , il est l idéal , le modèle dont je diffère sensiblement . il commence à m irriter , et je ne crois pas qu il s en doute , mais il y aurait un moyen facile de le lui faire savoir . je lui ai promis une visite le jeune homme descendit la rue la boétie . je devinerai ce qu il pense , et ce qu il veut . et il entra à l hôtel powers . le gérant téléphona , et reçut l ordre de faire monter félicien limerel . réginald , à côté de sa chambre , avait loué un petit salon . il vint au devant de félicien , la main tendue , sans la moindre expression de surprise . je vous prie de ne pas faire attention , dit il , le domestique n a pas eu le temps d achever la malle quelques vêtements , pliés , formaient une pile rectangulaire sur le canapé . la conversation s engagea , mais réginald , se souvenant de l accueil ironique qu on avait fait , chez les victor limerel , au récit de ses excursions à travers les oeuvres charitables de paris , opposa , aux premières questions de félicien , cette réserve savante qui serait de l impolitesse , si le geste , la physionomie , si l exactitude même des réponses ne manifestaient pas l intention de se maintenir dans les limites du droit strict . impatienté , félicien demanda : à propos , vous avez dû voir ma tante , hier ? non . avant hier ? non j espère qu elle se porte bien ? vous n avez pas de mauvaises nouvelles ? en aucune façon , repartit félicien avec humeur d ailleurs , vous habitez tout près d elle , et vous les sauriez sans doute avant nous . il faudrait que le commissionnaire se trompât de chemin , répondit l anglais . la sincérité , la fermeté du ton empêchèrent félicien de continuer . il sentait devant lui un homme qui pouvait avoir un secret , mais qui ne le laisserait pas échapper pour une attaque légère , pour une ironie . eh bien ! dit il , changeant de sujet avec la souplesse qui était un des attraits et un des dangers de sa nature , je pense que vous avez fini votre enquête pieuse ? non . comment , non ? c est une gageure , savez vous ? passer deux semaines à paris , à votre âge , et n y visiter que des églises , des hôpitaux pardon , s il y a plus de drame , en moi , et plus d idées , par la puissance de ce spectacle , que si je visitais des musées , si j assistais à des pièces de théâtre , pourquoi pas ? nous ne sommes pas obligés de comprendre les mêmes choses . en ce moment , les essentielles m occupent exclusivement vous êtes , vous , sans inquiétude religieuse . vous vous trompez . l anglais fit signe de la main : alors , je n insiste pas . je regretterais de m être trop avancé . je croyais affirmer une différence certaine entre vous et moi . il repartit , avec une courtoisie émue , qui était nouvelle : je me prépare à monter ce soir à montmartre . je passerai la nuit dans la basilique . cela se peut faire ? un sourire de l autre côté du détroit , un allongement d un millimètre des lèvres rasées , un sourire qui n aurait paru , chez un français à moustache , que dans la forme des yeux , montra l étonnement de réginald , qui ne répondit pas . mais félicien songeait bien à expliquer quoi que ce fût , ou à demander une explication ! il avait changé d expression . dominé par une puissance que son interlocuteur ne pouvait deviner , devenu très grave , et toute irritation étant tombée , pour un temps , il demanda : voulez vous me permettre d y aller avec vous ? à montmartre ? mais oui , vous me servirez de guide . là bas , je trouverai quelqu un à qui j ai écrit . avec plaisir . je ne vous gênerai pas ? non , pas du tout . comme s il se parlait à lui même , félicien dit encore : c est une chose étrange : vous allez là bas pour chercher là foi ; et moi , j irai pour voir si je l ai encore . l anglais inclina légèrement la tête , très touché , au fond , de cette sorte de ressemblance morale , et frappé de la gravité avec laquelle félicien venait de parler . ils ne s expliquèrent pas davantage . ils savaient seulement que cette nuit aurait , sur leur destinée , une influence , et comme une autorité . quelque chose de noble , un secret d ordre religieux les réunissait pour quelques heures ; malgré la dissemblance de leurs natures , il y avait là une raison d estime réciproque . mais réginald , bien plus que félicien , en éprouva la force et s y abandonna : il n était pas jaloux ; l incertitude religieuse qui l agitait n était mêlée d aucun remords ; il souffrait de ne pas voir où était la vérité , mais aucun intérêt humain ne diminuait l amour qui le portait vers elle . l angoisse de félicien limerel avait d autres origines , moins hautes . il ne cherchait pas la lumière pour elle même . il souffrait moins de ne pas croire que des conséquences possibles d un tel aveu . le motif qui le faisait agir le laissait en proie au trouble , sans élan ; il suffisait seulement à jeter cette âme malade dans la compagnie des saints , à la faire vivre quelques heures dans le milieu où les prodiges silencieux de la grâce sont fréquents . alors , c est convenu ! dit l anglais . à huit heures un quart , vous me trouverez dans le salon de l hôtel ; j aurai dîné , nous prendrons une voiture mon père se moquerait de moi , si je lui disais où je passe la nuit . il n y croirait pas ; et , en effet , c est invraisemblable . je ne puis donc lui demander son automobile . excusez moi pourtant , il m arrive de découcher pour de moins belles raisons . allons , à ce soir ! félicien avait un autre motif pour ne pas parler à son père du projet de passer la nuit à montmartre . m . limerel , très habitué , en homme d affaires , à deviner les intentions , et à construire des romans d intérêt , d après de menus indices , aurait compris , au premier mot , que montmartre et marie limerel étaient deux termes en corrélation , et que félicien ne montait là haut que pour elle , et peut être eût il pensé par elle . vers neuf heures moins un quart , en costume de promenade , chapeau rond et pardessus d été , félicien et réginald arrivaient en haut des escaliers de la butte . il avait plu . un vent froid , dernier coup d aile d un orage en retraite , balayait les nuages et les refoulait , les tassait en demi cercle ravagé , du côté du sud . les coupoles blanches de la basilique se levaient dans l azur renouvelé . les deux jeunes hommes , avant de s engager dans la rue de la barre , pour gagner la petite porte d entrée au milieu des échafaudages , se détournèrent un moment . paris , au dessous d eux , figurait une plaine d un rose roux , barrée en travers , sur toute la longueur , par une écharpe droite de vapeurs molles , grisâtres , dont l extrémité amincie s appuyait aux coteaux de belleville et de ménilmontant . et par dessus le banc de brume et de fumée , c était le ciel clair , le chemin sans poussière de la lune à son premier quartier . heure indécise dans les hauteurs , où mourait lentement l extrême lueur du jour , tandis qu en bas , dans la vallée de pierre bâtie , les lignes d étincelles menues des becs de gaz commençaient à dessiner , jusqu à l horizon , le réseau prodigieux des rues . les deux jeunes gens pénétrèrent ensemble dans l enceinte de l église , et , dans les constructions provisoires , trouvèrent un homme qui avait été prévenu de la visite de l anglais . je suis confus , messieurs , de n avoir personne qui me présente à vous . vous m excuserez : louis proudon , président des pauvres du sacré coeur . c est un gentleman , pensa réginald ; et il considéra un moment cet homme de moyenne taille , maigre , un peu voûté , qui avait , éclairant sa face barbue , fine et qui aurait pu être sévère , le sourire de ceux qui font , par volonté , la volonté des autres , douceur des grands forts . je vous conduirai ; nous irons tout à l heure à l adoration des pauvres , puis je vous mènerai dans la chapelle où se fait , chaque nuit , l adoration commune . et , quand vous le désirerez , vous gagnerez vos chambres , pour vous reposer . vous êtes jeunes ; une nuit de faction : il faut avoir l habitude . vous n êtes jamais venus ? moi , dit félicien , pas depuis l avant veille de mon bachot . et vous , monsieur , vous ne vous couchez pas de toute la nuit ? le président des pauvres sourit . mais non . il est nécessaire , n est ce pas , qu il y ait quelqu un à chaque heure qui sonne , pour réveiller l escouade nouvelle , ceux qui viennent relever les adorateurs et prendre l adoration . ça coûte un peu , dans les premiers temps , mais on s y fait , je vous assure . il dit cela simplement , et emmena ses hôtes dans le dortoir bas , où quelques hommes , miséreux et graves , assis sur le bout d un lit de camp , comme des soldats , attendaient la soupe , la miche de pain blanc et le verre de vin rouge . félicien aurait aimé prolonger la visite qui lui était une distraction ; il redoutait ce qui allait suivre ; mais réginald , à qui la même inquiétude d esprit ne faisait pas craindre la solitude dans l église , sortit presque aussitôt . heureusement , l épreuve ne commençait pas encore . entre cette salle , à laquelle attient une petite cuisine , et la basilique , il y a un espace vague , un chemin clos par des planches , mauvais sentier de poterne , moisi , piétiné , herbeux , pavé de décombres . là , le long des assises énormes qui plongent dans le sol de la colline , et sous le pâle ciel , réginald secoua la tête , et dit en riant : je vous demande pardon : nous ne pourrons plus tout à l heure fumer une cigarette il ouvrit son étui de métal , timbré aux armes d oxford , et la fumée de trois cigarettes de tabac anglais monta le long des murs énormes . un peu après neuf heures , dans la crypte , debout , appuyés au même pilier , félicien et réginald contemplaient un spectacle également nouveau pour chacun d eux . réginald se trouvait en avant , dans la demi lumière , et félicien , derrière lui , près de l escalier qui conduit du souterrain à la nef supérieure . ils étaient immobiles , à peine visibles , en dehors du demi cercle , fortement éclairé , que forment devant l autel les colonnes trapues et rapprochées . or , dans cette niche lumineuse , à leur droite , quarante hommes adoraient . leur chef , le fraternel louis proudon , debout à côté de la balustrade de l autel , clignant les yeux , orientant vers la lampe électrique le livre qu il tenait à la main , lisait la prière du soir . et soudain , les quarante voix répondaient , si rudes , si éraillées , si peu pareilles aux voix des salons : voix de la foule qui crie , qui boit , qui jure , qui menace , et qui priait . puis les hommes chantèrent un cantique , et , agenouillés ou assis , ils adorèrent avec des mots muets , qu ils ne devaient pas inventer , mais recevoir de celui qu ils regardaient , ou retrouver dans leur mémoire des temps lointains . comment auraient ils inventé ? que savaient ils au delà de la misère et du besoin d un coeur qui peut encore aimer ? ils étaient fixés dans l attention , comme ceux qui attendent le passage d une noce sous les porches . ils avaient les paupières levées , mais pas tout à fait , à cause de la lumière éblouissante et aussi de la fatigue . réginald et félicien observaient ces physionomies peu mobiles , ces visages dont les rides changeaient de place cependant , lorsqu une pensée un peu émouvante , un souvenir , montait clair , du fond de l âme obscure . ils comprenaient mieux , ils apercevaient nettement , que c étaient non seulement des pauvres authentiques , mais des misérables , de ceux qui font plus peur que pitié : barbes taillées par le vent et usées par la pierre qui sert d oreiller ; chemises sans col , redingotes qui furent portées par d autres , et qui ont des couches superposées de taches de graisse ; foulards , malgré la chaleur , parce qu on a sur soi toute sa garde robe . les deux larrons du calvaire étaient peut être là . mais l extrême abandon surtout , l espèce qui n a pas de pain , pas de gîte , pas de famille , et qui n a plus de courage , veillait aux pieds du maître deviné . beaucoup de ces yeux tristes , de ces yeux où la colère est à demeure , s adoucissaient , un court moment , levés , et puis la porte rouillée se fermait . derrière les deux jeunes hommes , le président des pauvres était venu , silencieusement , s accouder . il murmura , et , bien que la voix fût à peine timbrée , on y sentait la tendresse : celui qui est tout au bout du demi cercle , le brun , chauve , qui a un peu de couleur , par hasard , sur les joues , celui là est presque un riche il a couché sous les ponts . il a vécu des déchets des restaurants c est une sorte d aristocrate à présent ; il a un petit emploi dans la publicité : colleur de bandes , adressier , timbreur . il peut vivre , ce qui est une exception ici . mais il est bon , il se souvient . depuis qu il ne mendie plus , il n a jamais manqué de venir , chaque samedi , parmi les compagnons de la rue quelques uns bâillaient , sans précaution . un commençait à dormir . il y avait des lueurs de pierres fauves , de diamant , et des pensées suppliantes au bord des paupières , çà et là . le président des pauvres reprit : les deux qui sont côte à côte , vers le milieu , et qui ont les joues creuses , tenez , l un des deux s endort justement , pauvre ami , c est trop juste ! eh bien ! vous ne sauriez croire leur mérite . deux ouvriers de verrerie , figurez vous . ils travaillent toutes les nuits pour entretenir les fours . ils n ont de libre que celle du samedi au dimanche . et ils viennent la passer ici ! le plus vieux est venu d abord , et il a dit à l autre , le dimanche , en reprenant son travail : je ne me suis jamais si bien reposé que cette nuit , et cependant je n ai dormi que des petites minutes , et dans une chaise . je t emmènerai samedi prochain . l odeur de fauve et de soupe moisie se levait , et flottait au dessus de cette assemblée . les saints ne s en offusquent pas . un des pauvres étant assis , le pantalon , de forme négligée , remonta d un côté jusqu à la moitié du mollet , et laissa voir qu il n y avait pas de chaussettes sur les pieds de l homme , ni de cordon à ses souliers . réginald se détourna . la place d un gentleman n est pas ici , dit il . montons , s il vous plaît ? il obéissait à une répulsion naturelle , et à une idée de classification que toute l éducation et toute la vie anglaise avaient fortifiée en lui . cependant , il était très généreux , et il n eût pas voulu manquer de politesse , vis à vis d un pauvre . les procédés égalitaires lui semblaient peu raisonnables , et le séjour prolongé parmi des hommes d une autre classe , chose inutile , gênante pour les uns et pour les autres . le parfum est médiocre , en effet , dit tout bas félicien . louis proudon montait déjà les marches qui conduisent de la crypte dans le choeur de la basilique . l immense nef était dans l ombre . il tourna du côté où la vie s était réfugiée , et conduisit les deux jeunes hommes derrière le maître autel , dans la chapelle de la sainte vierge , où était exposé le saint sacrement . il les plaça vers la droite , presque à l entrée , et les laissa , après leur avoir dit : vos chambres sont prêtes , vous vous retirerez quand il vous plaira . et comptez sur moi pour le réveil , demain matin . réginald était le second , et félicien occupait la première place au bord de l allée . ils se tenaient debout . autour d eux , ils comptèrent les hommes , et obtinrent le chiffre approximatif de deux cent trente . on ne chantait pas . mais deux cent trente âmes humaines étaient absorbées dans la contemplation du même objet . elles le désignaient invinciblement , plus impérieusement que si elles eussent crié son nom , par la puissance unanime des pensées qui s échappaient d elles , et qui se rassemblaient au dessus de l autel , flèches vivantes dirigées toutes ensemble vers l heure éternelle . cette force mystérieuse , qui sort des foules attentives , incline comme le vent ; elle fait frissonner ; elle ébranle ; elle sollicite au mouvement . félicien , moins que réginald , avait besoin d être porté par ce courant . des souvenirs , une sorte de regret et de défi tout ensemble , le firent regarder l ostensoir , et dans l ostensoir , l hostie . il assura sur elle son regard déshabitué , et qui ne demandait rien , qui poursuivait seulement une expérience , et il eut le sentiment , la certitude , que rien en lui n avait remué , et que cette rencontre , depuis quelque temps évitée , le laissait insensible . il eut la douleur de n être pas ému . il songea , regardant cette hostie blanche dans les rayons d or : marie ne sait pas que je suis ici ; mais je devrai lui avouer que je ne frémis pas , que je ne prie pas , que je ne pleure pas , sauf sur elle , c est à dire sur moi suis je obligé de raconter cela ? est ce qu il n y a pas des heures de sécheresse pour les saints eux mêmes ? il détourna les yeux , avec plaisir , les ramenant vers cette assistance qui ne l obligeait pas à un effort de l esprit . mais des pensées non moins cruelles l assaillirent : je n ai pas été ainsi toujours . une source est tarie en moi . des mots qui ont été pleins se sont vidés de leur contenu . je sens , à la froideur de mon coeur , que la fraternité est détendue entre moi et tous ceux ci qui adorent . je ne suis plus l un d eux . ce n est pas de ce soir que je constate le changement , mais quelle évidence , pour la première fois ! et alors , la question revenait , insistante , cruelle : devrai je avouer à marie cette expérience que je tente aujourd hui et cette inertie de mon âme ? il n était pas distrait ; il aurait voulu ne pas être seul indifférent , et tantôt il considérait un des hommes ou des jeunes gens agenouillés , tantôt un autre . tout adorait . parmi les assistants , il y en avait un tout près , qui ne remuait pas les lèvres , mais qui ne cessait de tenir la tête levée vers l ostensoir . il ne bougeait pas . dans ses yeux , que félicien pouvait voir , des voiles passaient , comme de l encens . et puis la limpidité , la bonté attentive et épanouie reparaissait . mais l expression recueillie du visage demeurait invariable . à la dérobée , félicien observait réginald , qui avait croisé les bras , et qui ne bougeait plus . réginald pensait , de son côté : ceux ci appartiennent à toutes les classes , sauf la plus pauvre . ils viennent ici sans ambition , sans aucune récompense d ordre humain . cependant ils reçoivent une récompense pour le repos sacrifié de leur corps . leur âme trouve une confiance que reflète leur visage . ils ont la paix ; quelque chose au moins de cette paix , gibier de nous tous , et qui a peur de nous . elle est ici , au moins en apparence , pour ceux ci . oui , vraiment , ils sont sincères toutes les nuits , des hommes veillent , au dessus de paris , priant sur la montagne . ils gardent peut être mystérieusement la cité . quelle contrepartie de la corruption d en bas ! cela manquait aux civilisations anciennes les choses qu il avait lues sur la corruption de babylone lui revinrent en mémoire . il pensa aux adultères , aux dépravations de la chair , à l insolence de la luxure , à la dure barbarie qui tenait asservies tant de femmes pauvres et tant de femmes riches , pour lesquelles il n y a pas la vie , mais seulement un printemps profané , sans âge mûr , sans vieillesse tolérable il songeait encore : serait ce possible que , par les prières de ceux ci , d autres hommes fussent rachetés ? leurs proches ? leurs amis ? leurs ennemis ? ressemblent elles aux nuages qui portent leur pluie jusqu aux extrémités de la terre ? en tout cas , quelle belle idée de puissance ! quel domaine plus grand que tous les empires ! le monde serait tout peuplé de fraternités effectives , à jamais ignorées félicien se pencha . je m en vais . venez vous ? non . vous me retrouverez demain matin , à trois heures . bien . félicien attendit un moment , croyant que réginald se retirerait quand même avec lui . puis , il passa derrière l anglais , et on entendit son pas s éloigner sur les dalles . la songerie continua . ils ne doutent pas qu ils ne soient en présence du christ transfiguré par amour . partout des présences divines , le christ mêlé à la foule , proche de la misère . ce serait une grande consolation , en effet . toutes les détresses humaines appellent cette présence elle nous manque , à nous et à d autres . il y a plus de distance entre jésus christ et nous qu entre ces adorateurs et lui . peut être quelques uns le voient ils ? ils ont des visages ravis pourquoi des temples , si nous n y tenons pas notre dieu prisonnier ? là où le christ est le plus près , là doit être la vérité . avoir jésus christ en soi avoir jésus christ ! non la simple grâce , mais la vie ! il se rappelait des mots qu il avait lus dans la bible , dans le volume dont la reliure , en cuir vert , avait été brunie par la main des aïeux , des oncles , des tantes qui essayaient de comprendre ce qui est écrit pour tous . les souvenirs de redhall l assaillirent . comme ils blessaient ce coeur qui ne se détournait pas d eux ! futaies , rhododendrons fleuris , lierres , étangs , maison , visages surtout , le domaine passait devant ce jeune homme qui , depuis longtemps debout , n avait pas plus bougé que s il eût été près du roi , en service de cour , un jour de lever . les images étaient si nettes , les mots échangés avant le départ avaient si bien gardé leur ordre et leur accent , qu une grande douleur lui vint avec eux et par eux . il était donc là , dans une église de france , dans la nuit , sans qu aucun des êtres chers pût seulement l y retrouver en pensée , perdu , oublié , seul étranger peut être et sûrement seul hérétique . pourquoi demeurait il là ? il se le demandait , et il eût été incapable de donner une réponse précise . il regardait avec insistance ce pain enveloppé d or ; une sorte d attirance maintenait ses yeux levés ; une volonté secrète , douce , qu il sentait parfaitement raisonnable , commandait en lui , et tenait le coeur et l esprit tout ouverts , comme les maisons au printemps . réginald retrouvait , dans ce décor catholique , l émotion première de l enfant qui sent qu il a une âme , et qui la tient avec respect devant dieu , celle là même qu il avait éprouvée plusieurs fois au temps de sa petite jeunesse , quand le père lisait le livre à haute voix , le soir , dans la chapelle de redhall . mais il s y mêlait un frémissement nouveau , un élan vers quelque chose de plus , une aspiration magnifique . il pensait : c est le renversement de la raison murmurante , mais le triomphe de la plus haute sagesse et de l amour . s il était ici , lui , tout proche , impossible à reconnaître avant qu il ait parlé , comme en judée , dans le jardin du sépulcre , lorsque madeleine le prenait pour le jardinier ! l avez vous vu ? elle le voyait , et elle le cherchait encore lui demander la force , la voie , la vie ! il n était point fatigué d être debout , et cependant ses genoux plièrent , et il resta un peu de temps agenouillé , sans que ses yeux eussent quitté l hostie autour de laquelle son doute priait , comme la foi des autres . il se releva . ses compagnons n avaient fait nulle attention à son geste ; quelques hommes arrivaient pour prendre leur heure de garde ; l horloge sonna ; il sortit de sa place , sans plus regarder rien , troublé d un trouble heureux , et , dans les constructions accolées à la basilique , il alla essayer de dormir . le lit était court , et le matelas cruel . réginald exalta , en esprit , les lits d angleterre . il supposait que , placé à cette hauteur , au dessus de paris , il entendrait l inégal grondement de la ville , comme une chanson de la mer , et cette imagination n avait pas été sans influence sur sa détermination de passer la nuit à montmartre . il fut déçu . au lieu de la rumeur des marées , qui s enfle et qui décroît , c était autour de lui un silence absolu , tout à coup déchiré par les sifflets des locomotives de la gare du nord . engourdi par la fatigue , réginald croyait être en voyage , couché dans les huniers d un navire , et c étaient les commandements des officiers qui se croisaient tout en bas sur le pont . parfois , une chaise tremblotait dans la cellule ; ou bien le petit miroir pendu près du lit oscillait au bout de la ficelle et égratignait la cloison ; un mugissement sourd et bref se levait des profondeurs de l océan , sans qu on pût deviner où déferlait la vague monstrueuse qu il avait vomie , à gauche , à droite , en avant . et l autre appel , là bas , si loin , désespéré , n était ce pas la sirène d un navire dans les brumes ? puis tout s apaisait . l idée de la mer s évanouissait dans le sommeil . le vent glissait sur les pierres . les millions d hommes , veillant ou endormis autour de montmartre , ne faisaient pas plus de bruit qu un cimetière . réginald dormait d un profond sommeil , quand m . louis proudon frappa à sa porte , en disant : trois heures un quart , monsieur l anglais dont j ai oublié le nom , levez vous ! un quart d heure plus tard , ils suivaient le chemin d ascension qui passe sur les toits de pierre de la basilique . félicien les rejoignit . il était pâle , et cette flamme du regard , qui lui donnait une physionomie si intéressante , la fatigue ou quelque autre cause l avait voilée . glorious day ! dit réginald en montrant l horizon . non , glaciale matinée , répondit félicien . si vous le voulez bien , nous resterons peu de temps . comme il vous plaira . félicien serra la main que réginald lui tendait . mais il le fit avec si peu d empressement que l anglais le remarqua , bien qu il eût l esprit occupé des choses toutes nouvelles qui l environnaient . réginald pensa : un peu de sommeil en moins ; son humeur passera . il conclut que les français avaient peu de résistance , puis continua de marcher dans les gouttières , au bord de la toiture faite de belles dalles blanches imbriquées . précédé par le président des pauvres , il s engagea dans l escalier intérieur qui devait aboutir à la galerie du dôme central , au dessus des grandes verrières . bientôt , sa voix appela : monsieur limerel ? venez voir ! splendide , vraiment splendide ! il faisait le tour , lentement , de ce chemin de ronde porté si haut dans les airs , et s arrêtait à chacune des baies ménagées dans la muraille . rare matin sans doute ! murmurait il . paris est tout entier visible jamais londres oui , la ville n est pas si grande qu on ne puisse apercevoir des campagnes . qu est ce que ceci , au nord ? la plaine au delà de saint denis , répondait m . proudon ; et voici les lignes sombres , tout là bas , à gauche , de la forêt de saint germain . dernière minute du crépuscule du matin , reprenait réginald . voyez , paris n a plus de lumière de fabrication humaine , excepté dans les gares , où les signaux et les feux de quais veillent encore . paris est de couleur khaki . on dirait une grande fourmilière plate , une clairière de terre forée , coupée , ravinée , sur laquelle seraient répandus en désordre des cailloux qui sont les monuments , et des feuilles vertes qui sont les jardins . et quel ciel ! de longues écharpes de brouillard , transparentes , flottaient au dessus des maisons . elles fondaient un peu dans le vent du côté de l ouest ; mais , vers l orient , elles se soudaient à un bourrelet de lourdes brumes violettes qui reposait sur belleville . là , l extrême sommet du nuage , à l endroit où la lumière allait naître , devenait rose , couleur de sang qui court . ailleurs , l espace était libre , traversé par un vent vif , mainteneur de clarté . et , près de réginald , de félicien et de l autre , se levait une île aérienne , laiteuse , faite de toitures , d arêtes blanches ajourées , de dômes qui portaient des clochetons élancés . ils dépassent la zone des fumées salissantes , dit réginald qui était accoudé non loin de félicien . toute cette pierre a une blancheur transparente . la basilique est comme bâtie en pierre azyme , est ce qu on ne peut pas dire cela ? elle domine paris de sa bénédiction . elle est levée dans la splendeur de l aube ah ! voici le jour ! le jour ! dit félicien . pourquoi le saluez vous ? réginald n entendait pas . il regardait . le bord des brumes roulées , maintenues par le vent , était devenu comme une fleur de grenade , puis , comme une fleur de souci , et maintenant , si magnifique , si étincelant qu il fût , il n était plus rien , car au dessus de lui , le soleil levait son arc . en un instant , le globe tout entier se dégagea . quelques hauts monuments de la ville , toutes les maisons restant dans l ombre , commencèrent à vivre , et leur forme revint à eux . tout près , au sommet d un des petits dômes de l église , une touffe de pierre parut s épanouir et demeura vermeille . vous parlez comme un croyant , dit félicien ; vous êtes lyrique . sa voix était plus âpre qu il n eût fallu , et elle révélait une souffrance . il s était redressé , une épaule appuyée au mur , du côté gauche d une des baies à double colonne , tandis que réginald se tenait debout , à droite de la même ouverture . son jeune visage , pâli encore par le reflet des pierres , recevait toute la joie du matin , et il était triste . vous devenez catholique ! réginald , qui n avait pas répondu la première fois , riposta vivement : je ne puis pas vous laisser dire ce qui n est pas . je suis ému un tel matin après une telle nuit ! mais l autre chose n est pas vraie . si elle l était , est ce que vous n en seriez pas heureux ? non , très franchement . vous m étonnez . il est possible que je vous étonne , mais il est bon que vous me compreniez ; je le veux même le ton de félicien limerel était si violent , que , lentement , réginald tourna la tête . dans l étroit espace , dans la cellule de lumière où ils étaient montés pour voir le soleil se lever sur paris , les deux hommes s observaient l un l autre , comme deux adversaires , félicien décidé à provoquer une explication , réginald surpris , tiré brusquement de son admiration pour le paysage matinal . oui , je veux que vous connaissiez le fond de mon coeur . ne protestez pas ; je vous dis que je veux ! il n est peut être pas aussi beau que le vôtre , mon coeur , aussi pur , aussi sublime ; il n est sûrement pas aussi joyeux , mais il vous intéressera sans aucun doute . vous saurez donc que j ai songé toute la nuit à ce même problème de la foi qui vous préoccupe si fort , en apparence non , pas en apparence , en toute vérité . eh bien ! pour moi , aucun espoir ne s est levé , aucune force neuve ne m a aidé . le contraire de moi ! mes doutes se sont accrus ; j ai refait ma route , avec une lucidité effrayante , à travers la vie , et je me suis trouvé beaucoup plus loin que je ne pensais de ma jeunesse pieuse . je vous plains . vous devriez vous réjouir . comment le voudriez vous ? je vous vois souffrir . peut être , mais vous me voyez vaincu déjà . vous pouvez croire que vous aurez l avantage . car nous sommes deux joueurs , n est ce pas ? et si je perds , vous gagnez . je ne sais ce que vous voulez dire . oh ! je vais vous l expliquer vous vous défendez inutilement je connais votre secret , à vous , et , dès le premier jour , j ai compris votre manège quel manège ? vos assiduités près de ma cousine marie , et vos dévotions à travers toute la ville . ce sont des termes qui sont liés , n est il pas vrai ? il s approcha ; il se pencha . les muscles de la mâchoire , ceux du front et des tempes , saillirent sous la peau , et firent leur partie dans la colère du visage . il cria : vous devez avoir hâte de descendre , d être seul avec votre joie ! on vous attend . dès qu il sera grand jour , vous courrez chez ma tante limerel , vous rendrez compte de vos méditations et vous savez qu elles seront bien accueillies ne niez pas ! vous avez la dévotion qui plaît à marie réginald avait à peine bougé , même quand félicien le touchait du bout de ses doigts tremblants . très droit , les épaules appuyées au mur , impassible de visage , il avait seulement rapproché ses deux poings de sa poitrine , pour le cas où il serait attaqué . il laissa tomber les derniers mots dans le silence , et dit : vous inventez . c est facile à dire : prouvez le ! la preuve est également aisée . je ne verrai pas madame limerel , parce que je pars ce matin . vous dites ? je dis que je quitte paris , ce matin , par le train de heures . félicien considéra , les yeux dans les yeux , l homme qui repoussait ainsi , d un mot , tout soupçon de trahison . il devina , il vit que cette jeunesse qui avait côtoyé la sienne , un moment , était d une absolue sincérité , qu il l avait offensée injustement . il devint extrêmement pâle ; une larme gonfla ses paupières ; il tendit la main . pardonnez moi je vous ai mal jugé . je suis très malheureux puis , ne voulant pas pleurer , sentant que les mots qu il pensait étaient tout noyés de larmes , il se rapprocha de l ouverture par où entrait le matin rayonnant . réginald fit de même , et ils se turent . le soleil mettait entre eux une barrière de rayons . louis proudon , appuyé à quelques mètres plus loin , dans le chemin de ronde , n avait peut être pas entendu , et n avait sûrement pas compris . il songeait à ses pauvres qui allaient venir , de toutes les banlieues et de toutes les ruelles de paris , pour la messe de huit heures et demie , et pour la distribution du pain . je n aurai pas assez de deux mille livres de pain , un jour pareil il fait si beau ! le jour clair fait marcher ils monteront comme des fourmis , par ici , par là surtout il se réjouissait , et il imaginait déjà les escaliers de l est , en bas , tout noirs de foule . le silence de la coupole blanche , la vague d air qui passait sans plus apporter le murmure des voix , le fit sortir de son rêve . venez , messieurs , que je vous montre la forêt de saint germain . on la voit comme un ruban bleu vous avez de la chance , d être montés aujourd hui ! les deux jeunes gens vinrent . mais ils ne prirent aucun intérêt aux explications qu il leur donna , et ne firent aucune question . ils descendirent donc , par les escaliers en spirale , puis sur les toits , et se retrouvèrent dans la basilique , où leur guide obligeant les quitta . quelques instants après , félicien et réginald , ayant suivi la rue qui contourne l église , s arrêtaient sur l esplanade , au delà du funiculaire . ils ne s étaient pas dit une seule parole depuis l explication violente , terminée par un mot de regret , qu ils avaient eue là haut . réginald voulait , une dernière fois , regarder paris , tout illuminé maintenant par le soleil . félicien se tenait à quelques pas de lui . il avait repris toute son énergie , et son mince visage penché , son regard qui reconnaissait paris et le parcourait lentement , lui donnaient l air d un poète triste , qui compose une chanson . il remuait les lèvres , comme pour essayer les mots qu il devait dire . enfin il dit , sans cesser de considérer la ville ; il dit avec un accent de douleur si vraie que réginald en tressaillit : tant d hommes mêlent un intérêt humain à la recherche de la vérité ! pas vous , je vous en félicite croyez moi , puisque nous allons nous séparer : vous devriez revoir marie mais je vous assure pas ce matin ce soir . vous devriez lui faire visite à la fin de l après midi . il y aura , ce soir , quelque chose de changé dans sa vie , comme dans la mienne oh ! vous êtes trop fier je le comprends , et je plaisante , vous voyez c est que je lui dois la vérité . j ai promis de la dire c est une chose affreuse , monsieur , d aimer une femme d un amour désespéré comme le mien tenez , disons nous adieu . ils se donnèrent la main , rapidement . réginald répondit : je vous souhaite plus de bonheur , oh ! bien vraiment ! ils descendirent , chacun de son côté , et , au bas de la butte , trouvèrent deux fiacres en maraude , qui les ramenèrent dans le centre de paris . à huit heures du matin , félicien sonnait à la porte de la maison où habitait sa tante . le concierge lui ayant dit que ces dames étaient à la messe et qu elles ne pouvaient tarder à rentrer , il monta , et déclara qu il attendrait dans le vestibule . la femme de chambre insistait pour qu il entrât dans le salon . non , dit il . je n ai qu une réponse à donner , et je pars . laissez moi ici . il ne voulait pas entrer dans ce salon où il y avait le portrait de marie ; il ne voulait pas , non plus , qu il y eût trop de distance à parcourir , quand les mots auraient été dits , qu on le vit trop longtemps . déjà il se sentait à bout de forces . il lui semblait entendre des voix dans l escalier . allez , répéta t il , voici ma tante qui revient de saint philippe . il resta debout , près du coffre à bois , à quelques pas de la porte . les voix , calmes , se rapprochaient . la clé tourna dans la serrure , la porte s ouvrit , et madame limerel entra , suivie de marie . deux interrogations , presque ensemble , mais si différentes de ton : c est toi , félicien ? de si bonne heure ? ah ! c est toi ! je comprends , viens vite ! elle s approcha , dans le demi jour , relevant sa voilette ; elle aperçut le visage de félicien , et aussitôt elle se recula : non ! non ! ne viens pas ! et elle s enfuit dans le salon . non , pas aujourd hui ! je ne veux pas ! et comme félicien la suivait et arrivait à l extrémité du vestibule , près de la porte du salon : je ne veux pas que tu parles déjà ! maman , empêchez le de parler ! marie s était retirée jusqu à la fenêtre , là bas , et elle avait mis ses mains devant ses yeux . pas aujourd hui . je ne veux pas ! madame limerel se plaça devant félicien , et l arrêta . fais ce qu elle te demande , félicien ! pas aujourd hui ! il le faut . demain si tu veux . mon enfant , attends jusqu à demain ! non ; demain , je n aurais plus la force . tu n as pas eu le temps ! tu ne sais pas ce que tu vas lui dire hélas ! si . je lui dirai que personne ne l aimera autant que moi , puisque je renonce à elle , et que je me reconnais indigne d elle . tu vas lui faire trop de mal ! le mal est fait puisqu elle m a vu ! laissez moi ! madame limerel avait attiré la porte , au moment où félicien allait entrer . elle la tenait fermée . son neveu était devant elle , tous les traits creusés et tirés par une douleur plus cruelle qu une maladie . mais elle vit que la résolution avait été mûrie , et que la volonté ne défaillait pas . va donc , dit elle , mon pauvre enfant ! il s avança jusqu au bout du salon , où était marie , près de la fenêtre . on eût dit qu il avait fait une longue course , tant il était à bout de souffle . il s appuya contre le rideau de damas rouge . elle avait ses deux mains encore posées sur ses yeux . et ses lèvres , dans l intervalle des poignets rapprochés , remuaient . priait elle ? continuait elle de dire , d une voix épuisée : pas aujourd hui ! je ne veux pas ? il était tout près d elle . leurs deux agonies épuisaient un dernier répit , leurs deux courages essayaient de rassembler ce qu il fallait de force pour souffrir davantage . félicien dit , très bas : marie , je ne suis pas digne de t aimer comme tu veux être aimée : je ne crois plus . elle abaissa ses deux mains , lentement . elle était aussi blanche que lui . elle avait les paupières à demi fermées . quelle preuve as tu ? je t en prie , ne te trompe pas . alors , il dit , nerveusement , rapidement : j ai réfléchi toute une semaine ; et la dernière nuit , cette nuit , j ai veillé , en examinant toute mon âme , devant ce que j ai appelé avec toi le saint sacrement ah ! tais toi ! n en dis pas plus ! marie , je ne puis prier que toi : je ne crois plus . et ils se regardèrent , les yeux dans les yeux , tout près , les âmes se voyant . il vit la douleur , il vit aussi l abîme , il vit la vierge forte , la foi vivante qui disait non . brusquement , il se détourna , il traversa le salon , il ouvrit la porte de l appartement , et descendit , tandis que madame limerel , accourue , soutenait sur son épaule la tête de sa fille , qui pleurait à chaudes larmes , et qui répétait , entre ses sanglots : c est affreux , maman ! c est affreux ! ne lui ai je pas demandé trop ? dites moi si je ne lui ai pas demandé trop ? m . victor limerel venait de se lever . vêtu de son pyjama gris bordé de rouge , qui était son costume du matin , il était assis devant son bureau ; les lettres qu il venait d ouvrir , après avoir été soigneusement remises dans les enveloppes et classées , reposaient , formant quatre piles d inégale hauteur , en attendant l arrivée d un secrétaire de la société française des filatures de laine . m . limerel prit un des journaux apportés avec le courrier du matin , brisa la bande de l un d eux , et le déplia , et félicien entra . ah çà ! d où viens tu , mon ami ? je viens vous le dire . de montmartre , je le sais , ta mère m a prévenu , hier soir . ce n est pas un mauvais lieu , mais tu avoueras qu on ne va pas là , passer toute une nuit , hors de chez soi , sans raison explique j en avais deux , qui n en font guère qu une , à la vérité : j ai été étudier un projet de mariage . le père , qui , jusque là , avait continué , tout en parlant , de parcourir les nouvelles du jour , posa le journal sur la table . félicien avait l air froid , très décidé , très maître de lui , à force d énergie . un projet ? lequel ? veux tu parler de celui parfaitement ; celui d épouser ma cousine marie . tu connais ma volonté : ce mariage n aura pas lieu . il n aura pas lieu , en effet , mon père , parce que j y renonce . ah ! tant mieux , tant mieux , te voilà devenu raisonnable ! non , me voici désespéré , et résolu à vous parler . le père jouissait malgré lui de se reconnaître dans cette décision d attitude et cette sûreté des mots . évidemment , il est naturel que tu regrettes . je n ai jamais compris l idée . je l ai combattue . mais les sentiments tu es libre . vous dites bien . je viens , à l instant même , de déclarer à ma cousine que je l aimerai toute la vie , mais que je ne peux l épouser . parbleu ! ce n est pas elle qui t aurait refusé ! elle aurait eu trop de chance , vraiment je me suis trouvé indigne . tu dis ? indigne d elle . c est à m étudier moi même que je travaille depuis huit jours , et c est à cette conclusion que je suis arrivé cette nuit . indigne , parce qu elle est décidée à n épouser qu un chrétien , et que , moi , je n en suis plus un . que veux tu que j y fasse ? vous n y pouvez plus rien ; mais la faute est à vous ! quelle sottise ! je te permets de souffrir vous êtes trop bon . mais je ne te permets pas de prononcer des mots blessants . à vous qui m avez mal élevé ! félicien ! m . limerel frappa du poing la table , et se leva , en repoussant le fauteuil . sors d ici ! non pas ! je dois vous expliquer le mal que vous m avez fait . je suis venu pour cela . je me venge , entendez vous ? mais qu est ce que vous avez , victor , félicien ? qu est ce que cette scène et ce bruit ? madame limerel , coiffée , mais en peignoir du matin , s était avancée , de l autre côté de la table , vers son fils dont elle prenait la main . comme tu as froid ! comme tu trembles ! mais il est malade , cet enfant ! non , dit le père en avançant de deux pas : il est insolent , et je l ai prié de sortir d ici mon félicien , je ne comprends pas j aurais mieux aimé que vous ne fussiez pas là , maman . je vous aurais parlé plus doucement , à vous . il nous accuse de l avoir mal élevé , d avoir fait son malheur ah ! par exemple ! il me déclare , ma chère , qu il se juge indigne de notre dévote nièce marie , qu il ne se sent pas assez chrétien pour l épouser , et que , s il n est pas ce qu il devrait être , paraît il , le tort en est à nous deux , elsa , à vous et à moi ! elle laissa retomber la main de son fils , et s écarta , revenant à son mari dont la colère l avait toujours gouvernée . il souffre , il est injuste : c est naturel . laissez le s expliquer , mon ami . comme nous n avons eu aucun tort , grand dieu ! il vaut mieux que ce petit ne garde pas en lui même , sans réponse , les reproches qu il croit avoir à nous faire voyons , félicien , nous voulons bien t écouter , ton père et moi , à condition que tu y mettes des formes comment peux tu nous accuser de ne pas t avoir élevé chrétiennement ? rappelle toi l éducation que nous t avons donnée . oui , félicien , ta mère a raison . il eût été préférable , à certains égards , si je n avais consulté que mes intérêts , que tu fusses élevé par des professeurs de l université officielle . j aurais obtenu certains avantages , certaines protections la rosette ! nommez la donc par son nom ! laissez moi répondre pour vous , victor ! eh bien ! oui , la rosette , je ne vois pas ce que tu blâmes , mon enfant , dans l ambition de ton père . la rosette , c est quelque chose . il y a droit . il pouvait faire , pour l obtenir , ce que font tant de gens qui affichent plus de principes que nous , et te mettre dans un lycée . il y a renoncé , à ma demande . nous avons choisi , pour toi , une maison d éducation dirigée par des ecclésiastiques . est ce cela que tu nous reproches ? non , j ai été chrétiennement préparé au baccalauréat . je le reconnais . j ai eu plus d instruction religieuse , plus d exhortations à la piété , plus d exemples de foi , parmi mes maîtres , que beaucoup d hommes de ma génération ; cela aurait suffi , cela suffit pour faire un croyant solide , mais à une condition : c est que la famille soit en harmonie avec l enseignement qu elle fait donner . eh bien ! et la nôtre ? moi , j ai vu , en rentrant à la maison , trop d exemples qui ne concordaient pas avec la leçon de l école , et j ai douté . tu as vu de braves gens , félicien ! j ai vu que vous faisiez passer beaucoup de choses avant la religion . lesquelles ? dis lesquelles ? l énumération serait longue , si je voulais ; c est toute la vie , ou ce qu on appelle de ce nom là : l innombrable amusement , le repos , les honneurs , l avenir , le vôtre et le mien peut être . j ai vu que vous ne souteniez pas plusieurs des idées que j avais appris d abord à vénérer , et des hommes qu on m avait cités comme modèles , et que vous laissiez parler , chez vous , librement , contre des préceptes formels quelque liberté de conversation : la belle affaire ! dit m . limerel . laissez le achever , victor . j ai vu que vous approuviez même ce langage qui la première fois m avait choqué ; j ai été comme un abandonné parmi tous vos soins superflus ; je n ai pas souvent rencontré à votre table et dans vos salons des vertus qui eussent influé sur moi qui donc s est préoccupé de me donner des goûts de piété ou de les entretenir ? c est trop fort ! est ce que ta mère ne t a pas fait faire ta première communion , et magnifiquement , je puis dire ! avec quelle solennité affectueuse ! oh ! je vous en prie , ne me rappelez pas la cravache à pomme d or ! que veux tu dire ? une malheureuse histoire dont il m a rebattu les oreilles , répondit madame limerel . parce que , pour sa première communion , il a reçu d une de nos amies une cravache et d une autre des soldats de plomb , il semble que toute la fête ait été manquée . évidemment , nos amies auraient pu faire un choix meilleur mais non , ma pauvre maman ; elles n y comprenaient rien , et tant d autres avec elles ! que venaient elles faire en ce jour là ? au lieu d être l enfant attendri et recueilli , autour duquel toute la maison se resserre , j ai été la petite idole étourdie de visites et de cadeaux , bourrée de bonbons , flattée par toutes les mains , embrassée par tous les péchés du monde . j en ai encore mal au coeur , quand j y pense . ingrat , qui nous reprochez nos gâteries ! oui , amèrement . je ne veux pas insister là dessus . vous avez cru être bonne . vous vous êtes trompée , maman . mais après , dans les années qui ont suivi , qui donc a achevé de m instruire religieusement ? qui m a soutenu dans mes résolutions naïves d apostolat ? qui a essayé de deviner mes doutes , et de me donner les réponses ? qui donc s est préoccupé de mes lectures ? j ai lu tout ce que j ai voulu . cela est vrai . sans choix , sans gradation , sans le guide qu il m aurait fallu . félicien ! enfin , je n ai pas compris , à vous voir vivre , que la religion fût la loi à laquelle on doit tout soumettre . voilà ce que je vous reproche . voilà ce que je nomme votre faute . si vous êtes croyant , tout au fond , mon père m . limerel était atteint par les mots violents de son fils , et il ne protestait que faiblement . il l écoutait du même air qu il eût écouté un supérieur . mais quand il entendit douter de sa foi , il cria vivement : mais oui , je suis croyant ! alors , il fallait l être à fond , et faire de ma foi d enfant , de ma foi de jeune homme , la règle , l illumination , la force , la joie de ma vie je n ai rien de tout cela , ni règle , ni force , ni joie . si vous êtes croyant , et si ce que vous croyez existe , de quel paradis m avez vous chassé ? tu déraisonnes , félicien tu n es pas tel que tu dis , je t assure réfléchis aux mots excessifs que tu jettes à ton père et à ta mère il ne parlait plus d un ton irrité . il s avançait , incertain et inquiet , dans le monde insoupçonné que le fils venait d ouvrir . je me suis aperçu , en effet , reprit il , que tu abandonnais la pratique religieuse . et vous n en avez pas souffert ? je ne te l ai pas dit . je l ai attribué à des erreurs de conduite ; j ai pensé que je n avais guère le droit d être difficile sur des questions de dévotion ; que je ne devais pas gêner ta liberté vous appelez ainsi ne pas secourir ma détresse , ne rien soupçonner , ne pas interroger , ne pas voir que , si j ai une âme , elle a d abord été à vous , et qu elle se perdait si nous avions compris , interrompit la mère , nous aurions essayé ta mère a raison , félicien , si nous avions su ils venaient tous deux pour lui prendre la main . mais il se recula jusqu à la porte . non , vous n auriez rien changé à votre vie , vous n en avez pas la volonté ; vous n auriez rien changé à la mienne , il était trop tard déjà à présent , c est fini de mon âme chrétienne ; c est fini de l amour que j avais au coeur : mais vous aussi , vous et vous , mon père , ma mère , et il les désignait , c est fini entre nous ! est ce que tu nous quitterais , félicien ? madame limerel se jeta en avant , les bras tendus : non , n est ce pas , non ? il ne sait pas ce qu il dit , cet enfant ; il était tout pâle tout à l heure , il est rouge à présent , il n a pas son bon sens . je ne vous quitte pas encore , mais je vous quitterai dès que je le pourrai . vous aurez ma présence , mais elle vous donnera plus de regret que de joie je suis le témoin , désormais , que cette maison a été mauvaise , mauvaise ! adieu ! va , dit le père , cela vaut mieux . je ne me serais pas cru capable de te supporter si longtemps mais va , va t en vite ! félicien ouvrait la porte , et sortait sans se hâter . le père et la mère écoutaient ses pas dans le couloir . la mère appela : reviens ! mon enfant , reviens ! non , qu il s en aille ! laissez le ! je vous défends ! ils écoutèrent tous deux , retenant leur souffle . les pas continuèrent de s éloigner , et le bruit se perdit . je vous défends d aller le chercher , et de combiner avec lui de ces phrases de théâtre qui sont pleines de réticences , et que le père doit accepter comme une expiation suffisante de toutes les injures qu il a reçues . c est moi qui dicterai les conditions de pardon . je n entends pas que votre faiblesse intervienne . j ai été gravement , odieusement outragé mais parlez donc ! qu avez vous à vous taire , et à me regarder comme vous faites ? elle n était pas , comme d habitude , effarée et ployante d admiration et de crainte devant lui . la violence de la douleur avait éveillé une autre femme , qui ne paraissait plus obéir aux mêmes mots , ni même y prêter attention . oui , une autre femme qui avait une pensée , et une sorte de courage exalté . mon ami , il nous a jugés ! comment osez vous dire une chose pareille ? jugés ? il a peut être raison . félicien ? raison contre nous ? vous avez une manière que je connais de soutenir votre mari ! mais vous ne comprenez donc rien à rien ? si j ai été relativement faible avec félicien c est que vous avez , comme moi , le sentiment qu une partie de ce qu il disait était juste ? non pas . j ai laissé passer la colère parce qu elle me donne barre sur lui . je le materai , à présent ; quand il me parlera de mes prétendus torts envers lui , moi , je lui reprocherai ses torts certains envers moi . je le tiens , si vous ne venez pas vous jeter en travers , avec votre étourderie ordinaire . il aura besoin d argent avez vous pensé à cela ? erreur ! l argent que vous lui donnerez ou que vous lui refuserez ne changera pas son jugement sur nous ! il ne nous estime pas , lui , notre fils ; et il nous l a dit ! et nous l avons supporté ! elle suivit son mari qui , haussant les épaules , retournait s asseoir devant les journaux et les lettres ; elle resta debout près de lui , au coin de la table ; elle posa une main sur le bras de m . limerel . je vous assure , victor , que nous sommes coupables . allons donc ! oui , je le voyais pendant que félicien parlait ; je me disais qu en effet nous avons eu une religion de façade différente de la bigoterie de madeleine , oui , heureusement . à quoi voulez vous en venir ? avec une énergie croissante , elsa limerel répondit : nous ne sommes pas les chrétiens que nous paraissons être . quand toutes nos fantaisies sont satisfaites , nos ambitions préservées ou pourvues , notre fortune à l abri , ce qui subsiste de la religion qu on a sacrifiée à tout cela , nous l appelons religion , christianisme , principes . quelle est la vérité qui n a pas été attaquée , chez nous , en effet , et quelle est celle qui a été sérieusement défendue ? elle est belle , notre religion , mon pauvre ami ! elle est respectable ! elle est celle de bien d autres . j ai travaillé , voilà mon rôle , pour vous qui me le reprochez aujourd hui ! religion de façade ; religion du dimanche dont on fait bon marché pendant la semaine ; religion de jour , dont on ne se souvient pas la nuit . vraiment , ma chère , vous avez de ces mots ! oh ! pas de plaisanteries , je vous le dis à mon tour . je crois , moi , que nous n avons plus de fils , et je pense que si nous avions été des chrétiens , nous aurions d autres enfants . quand j ai vu félicien nous quitter , tout à l heure , j ai pensé : c est le châtiment . vous perdez jusqu à la mémoire ! des enfants ? vous désiriez des enfants ! qui est ce qui désirait conserver sa taille ? qui est ce qui avait peur des grossesses , et qui se moquait avec tant d esprit des familles nombreuses ? qui est ce qui ne voulait pas d enfants et qui me le disait ? moi ! eh bien , oui ! mais il fallait me faire taire , et m aimer vraiment , et me faire comprendre le crime et la folie où nous vivions . j aurais vite cédé , je vous le jure . au fond , vous ne m avez pas aimée . vous n avez que l excuse de ma faiblesse , et elle n est pas à votre honneur . je suis complice ; mais l auteur , c est vous ; le vrai coupable , c est vous . je vois se lever contre nous les âmes qui auraient pu naître , qui devaient naître , et qui ne sont pas nées , et qui nous condamnent dans celui qui a reçu la naissance privilégiée elles se lèvent , elles protestent , les poussières accusatrices des corps qui auraient eu la vie et l âme . si on me disait qu il y a du meurtre entre nous , je ne saurais que répondre ! nous avons diminué volontairement le nombre des justes , et dieu frappe tenez , à mesure qu on vieillit , on voit , sur les ménages , la lumière de dieu , ou bien l ombre , la menace , et déjà la pourriture je nous vois tous deux condamnés ! c est tout votre catéchisme qui vous revient en mémoire . assez , ma chère ! je vous engage à modérer votre voix , car voici la femme de chambre qui vient . essuyez vos yeux . vite ! on venait en effet . la porte s ouvrit . marie limerel entra . elle s était assurée que félicien n était plus à la maison . très courageuse , elle voulait une explication avec le père et la mère de félicien , estimant que rien n est pire que les brouilles silencieuses . elle s arrêta sur le seuil . je viens vous dire , dit elle , que je suis malheureuse m . limerel , qui de nouveau s était levé , montra sa femme . je le comprends ! tu vois , ma pauvre marie , le mal que tu as fait ! viens ! dit madame limerel , en prenant la jeune fille par la main et en l attirant , viens et regarde le ! elle lui montrait , à son tour , l homme qui se dérobait à une explication , et qui fuyait , pour la première fois de sa vie . regarde le bien . devant lui , moi je veux te dire que tu as bien fait , marie ! tu ne veux épouser qu un chrétien fervent , tu as raison ! là est la vérité , là le bonheur et l entente profonde . ta famille et la mienne , qu on croit parentes , ne le sont pas . il y a entre nous l abîme divin . ah ! ne faiblis pas ! n épouse pas un demi croyant ! tu pleures à présent , mais c est alors surtout que tu souffrirais ! tu vois , marie , dit m . limerel , elle est complètement folle . il sortit en levant les épaules ; le bourrelet de chair qui surplombait son faux col était cramoisi . les deux femmes rentrèrent dans la chambre de madame victor limerel . marie disait : il a été admirable de loyauté il n a pas voulu m acheter au prix d un mensonge vous lui direz que je l estimerai toujours pour avoir été victorieux de lui même . la mère murmura : quand ils sont tout jeunes , ils ont encore des moments de courage , de noblesse ils ne sont eux mêmes que plus tard nous nous reverrons , mais dans un long temps . vous lui expliquerez que je ne serais pas assez sûre d être brave , à présent ; que je suis au supplice de le faire souffrir moi , faire tant souffrir ! madame victor limerel caressa le front moite de marie . tu as bien de la peine , ma pauvre marie ! oh oui ! mais , crois moi , la plus grande , c est celle d après , celle qu aucun témoignage de la conscience , qu aucun souvenir d énergie n adoucit elle dit encore : tu l aimes , tu l as aimé la jeune fille ne répondit pas , mais la grande ombre qui cernait ses yeux répondait . tu l aimes , et moi , sa mère , je ne me sens pas le droit de te prier pour lui , de te dire : marie , continue de l aimer ; non , je ne te dis pas cela et ce silence là est ma condamnation . je suis coupable . elles causèrent encore un peu . marie embrassa madame limerel plus affectueusement qu elle ne l avait fait jusque là . ma tante , dit elle , je ne vous connaissais pas . ma pauvre petite , tant de femmes ne sont elles mêmes que bien tard , trop tard ! q troisième partie marie , comme je m habituerais vite à cette vie romaine ! vous voulez dire à cette vie à rome , car nous sommes à l hôtel , maman . la vie romaine , nous ne la vivons pas . peu m importe . je parle de nos matinées et de nos après midi , de nos pèlerinages dans les églises , de nos courses dans la ville où je ne suis plus l étrangère étonnée de tout , qui collectionne les cartes postales . est ce que tu es comme moi ? il me semble que j ai dans le coeur , à présent , le regard de rome , qu on ne découvre pas tout de suite , son expression qui achève les images pas toi ? ah ! ma chérie , ce sont des heures précieuses ! croyez vous que je ne le sente pas ? elles me renouvellent l âme . vous êtes plus jeune que moi , maman . je suis plus libre d espérances , plus abandonnée , moins exigeante c est quelquefois meilleur . elles étaient venues s asseoir dans les jardins du pincio , qui dominent si bellement la ville , et qui font face au soleil couchant . plusieurs fois depuis leur arrivée à rome , elles avaient passé là les dernières heures du jour , lisant à demi voix , tantôt l une , tantôt l autre . la tiédeur des terrasses , l abri des arbres qui font des cadres aux lointains des collines opposées , le silence , l heure si romaine du couchant glorieux , les ravissaient . même , elles avaient choisi un banc sur lequel elles s asseyaient d habitude , non pas dans la partie des jardins qui est proche de la villa médicis , mais tout à l extrémité , sous une voûte de chênes verts déjà anciens , et qui ouvre son arc au dessus de la piazza del popolo . la jeune fille , qui avait cessé de lire depuis plusieurs minutes , mais qui tenait le livre à demi relevé sur ses genoux , prête à reprendre la lecture , le laissa retomber , et posa la main sur les pages ouvertes . elle se redressa en même temps , les épaules appuyées au dossier du banc , et elle hocha la tête plusieurs fois , comme celles qui ont de grandes objections à faire . mais elle ne dit aucune parole , et elle soupira seulement . madame limerel , assise à la droite de sa fille , caressa la main encore pliée , qui s allongea sous la caresse . marie , je voudrais tant te voir reprendre ta belle humeur vaillante ! tu as de bons jours , de très bons . tiens ! hier , à albano . et puis , tu redeviens triste . quand tu es triste , tu es moins jolie . jolie ? je n y pense guère . pour qui ? pour moi , qui ai besoin de ta joie , comme d une preuve que je t ai élevée , aimée comme il fallait , que je t ai rendue forte contre toi même . oh ! ne craignez pas ! je n ai pas changé . mais j ai été si forte contre d autres , et contre moi même , que je suis lasse par moments . il me semble quelquefois que je ne pourrais plus refaire ce que j ai fait , tant cela m a coûté . mais je ne regrette pas de l avoir fait . au contraire , je vois , d une vue très claire , de plus en plus claire , que j ai eu raison tant mieux ! que j ai échappé , grâce à une espèce de promptitude dans le devoir , que vous m avez apprise , ou transmise , à une vie qui eût été très malheureuse , ou très coupable , probablement les deux ensemble . non , mon esprit ne doute pas . mais la peine que j ai causée qui la guérira ? le temps . en moi , dans mon coeur , qui la guérira ? notre amour , à nous autres femmes , est presque entièrement fait de la volonté de rendre heureux . moi , j ai fait souffrir , au contraire comprenez vous ? j ai fait souffrir il n y a pas eu l ombre d une faute , marie , et tu viens de le dire . je ne me reproche rien non plus : je suis troublée par la douleur d un autre , troublée par le passé . que pense félicien ? le sais tu ? oui . il t a écrit ? deux lettres , que j ai reçues en bourgogne . je ne le savais pas . j ai même répondu à l une d elles . c est vrai : j ai eu le tort de ne pas vous les montrer . je vous demande pardon je vois que je vous fais de la peine . une peine que tu peux regretter d avoir causée , celle là ; je ne l ai en rien méritée . c est vrai ! j ai eu grand tort . vous les verrez , je vous le promets . que disait il ? que je l avais rejeté vers le doute , à jamais . tu as simplement refusé de l y suivre . il me disait encore une foule de choses tristes . je n ai pas répondu la seconde fois . tout est fini . marie se pencha vers madame limerel . voyez vous , il m aimait ; je n avais jamais été aimée : la puissance de ce mot là , sur nous , s efface lentement que pensez vous ? que tu es femme . elles s embrassèrent , puis elles se turent l une et l autre , et leurs esprits , dans le silence , s avancèrent sur les routes voisines où ils s étaient engagés . elles avaient parlé à voix si basse , et leurs gestes avaient si peu troublé l harmonie du groupe d ombre et de lumière qu elles formaient , que trois femmes assises sur un autre banc , sous la même voûte de chênes verts , une jeune mère , une nourrice de la campagne , toute fleurie de ruban rouge et de mousseline blanche , une grande pensionnaire exsangue et indifférente , n observaient plus ces étrangères immobiles et enveloppées de songe . les passants les regardaient à peine , car elles se trouvaient à l angle extrême des jardins , en dehors des allées suivies par les promeneurs . ceux ci , presque tous , descendaient vers la ville . ils marchaient dans la splendeur du soir , sous la voûte des feuilles que l automne ne jaunit pas , ou le long du mur qui enclôt la colline , en plein soleil , gênés et réjouis par la lumière horizontale , fraîche et dorée , et ils tournaient avant d être arrivés près du banc : femmes tenant des petits à l attache , employés échappés du bureau , soldats , étudiants , séminaristes à ceinture écarlate ou bleue , tous ramenés par l approche de l ave maria , berger antique du peuple , et qui , entre le et le octobre , sonne à cinq heures trois quarts . les grands rayons du couchant , par dessus la ville , touchaient les écorces des arbres et la moitié du visage de marie . cette dernière douceur du jour allait jusqu au fond des âmes . tu as échappé à un danger que tu vois clairement , marie ; il faut désormais que rien de déraisonnable n altère plus en toi le don magnifique de vivre , rien de mesquin , rien d indigne de toi oh ! comment appelez vous ainsi mes regrets ? pourquoi me défendez vous de les avoir ? quel mal vous font ils ? ils te diminuent . tu n es pas leur prisonnière , comme tu le crois ; tu les appelles ; tu les rassembles ; tu donnes aux moindres mots , à des souvenirs d enfance , une puissance qu ils n ont pas eue sur ton âme d autrefois , et tout cela , marie , pour que ta résolution de ne pas épouser félicien t apparaisse à toi même plus difficile encore qu elle n a été , plus rude pour toi . non , pas pour moi ! si , pour toi d abord , plus exceptionnelle , plus héroïque . tu te composes une douleur en partie factice et adulatrice . tu t y cherches . je te connais , va , je connais le pauvre coeur qui se trompe lui même si souvent . il y a de l orgueil dans ta peine . il y a bien de la pitié , je vous assure ! eh bien ! garde la pitié , mais devant dieu seulement : elle est juste . et chasse le reste : tout le bourdonnement de ce qui aurait pu être , tout ce qui a pu te faire hésiter , tout ce qui est toi même , tout ce qu a repoussé déjà , dans une heure de souffrance et de salut , ta chère âme victorieuse sacrifie l histoire de ton amour , marie , puisque l amour , tu l as condamné marie prit dans sa main gauche les premières pages du livre posé sur ses genoux , et très lentement le ferma . elle le fit machinalement , sans mettre dans le geste aucune intention symbolique . puis elle dit , de ce ton pénétré par où se manifeste la présence totale de l esprit dans les mots : j essaierai . je crois que vous avez raison en toute chose il faut que tu montes plus haut , marie , il faut monter jusqu où est la paix . où est elle , maman ? là où nous ne sommes pas . oublie toi ! madame limerel se leva , et , montrant le couchant à travers les branches , dit en souriant : tiens , là haut ! viens voir la dernière minute du jour nous avons causé de tant de choses sérieuses , que j ai besoin de respirer . si les romains et les romaines , qui font ici la passegiata , avaient entendu notre conversation , ils seraient indignés de nous voir employer si gravement des heures pareilles ! marie était déjà debout . pas moi ! elles ont été bonnes ah ! nous n avons pas de temps à perdre , en effet ! le soleil tombe derrière le portique de saint pierre . comme cette ville est bien faite pour recevoir la lumière ! elle en fait , dans le jour , une telle provision que , le soir , elle reste un moment transparente . regardez au dessous de nous , et là bas , les quartiers nouveaux , de l autre côté du tibre elle disait juste . madame limerel s accouda sur la balustrade de la terrasse , tandis que marie demeurait droite . toutes deux elles étaient dans la pleine clarté , et dans le vent qui venait aussi de l occident . elles avaient dans les yeux la même joie étonnée , toute l âme ouverte et avide , mais l une d elles seulement songeait encore à une autre chose , et remerciait , parce que l enfant , l âme très chère , commençait à reprendre vigueur . des hauteurs du pincio , la ville apparaissait , serrée entre ses collines d horizon , creusée un peu en son milieu , plus houleuse , couronnée de plus de dômes , de clochers , de ruines vers le sud , partout ardente de couleur et chaude au toucher du regard . les toitures plates et blanchies à la chaux , les tuiles , les façades peintes en jaune roux , tout ce qui avait été fait pour les hommes et les abritait , n était plus éclairé que par reflet . mais ces vallées de pierres bâties et pressées devaient émettre des rayons innombrables , car l air au dessus était comme un champ d épis transparents . la nuit s y glissait , rapide . les premières ombres , qui sont bleu mauve , gagnaient de proche en proche . le jour meurt , dit madame limerel . non , tout le front des jardins est encore dans la lumière voyez , maman , les pins parasols sont comme des houppes d or ils s éteignent . c est fini . mais le dôme de saint pierre voit encore le soleil . et celui de sainte marie majeure quelques moments encore elles demeurèrent là , silencieuses . un grand souffle froid se heurta aux terrasses et coula , divisé , parmi les feuilles qui remuèrent . il y eut une accalmie , puis un second souffle chargé de l humidité des espaces d herbes et des marais . les cloches des églises , voix de tous les âges , tintèrent l ave maria . le jardin était déjà désert . le ciel reste clair , dit madame limerel . viens . c est une belle soirée . elles longèrent la balustrade de la colline , et , arrivées près de la villa médicis , elles descendirent par un chemin profond , tournant entre des jardins et des murs , et qui aboutit à la place d espagne . nous voici chez nous , dit marie ; dans le coin le plus jaune de rome , dans le domaine de la terra rossa . toutes ces maisons qui se sont vieillies pour ressembler aux vieux palais vous ne trouvez pas que c est une belle coquetterie ? maman , c est demain dimanche . où irons nous à la messe ? où tu voudras . dans une église que nous n avons pas vue autant que possible . alors , à la trinité du mont , notre voisine , qui n est ouverte que le dimanche matin . elles regardèrent instinctivement les marches du grand escalier , là , tout près , qu elles monteraient le lendemain , tournèrent la plate bande plantée de cinq gros palmiers , et entrèrent à l hôtel de londres , où elles logeaient . on était au octobre . il y avait près de deux semaines qu elles étaient arrivées à rome . elles y trouvaient une diversion dont elles avaient besoin l une et l autre , et une solitude à deux qui leur faisait mieux voir à quel point elles s aimaient , et qui donnait un pouvoir nouveau , que rien ne combattait ni ne troublait , à la moindre parole , aux émotions partagées , aux silences mêmes . madame limerel ne se trompait pas . dans l âme de marie , la puissance du passé diminuait . le lendemain du jour où marie avait reçu la réponse de félicien , et crié : tais toi ! n en dis pas plus ! et laissé partir celui qui pleurait aussi , m . victor limerel était venu , très ému , très correct , dans l appartement de l avenue d antin . il n apportait aucun regret . il imposait une volonté , comme toujours . et il avait dit : madeleine , je vous ai demandée , vous seule , parce que je ne veux pas de scène , et qu il me serait pénible de faire des reproches . ce qui s est passé , je l avais prévu . je savais bien , et les raisons , je les connaissais toutes , qu un mariage était impossible entre votre fille et mon fils . votre faute , à vous , ou à marie , ou à toutes les deux , ç a été de ne pas le comprendre assez tôt . votre faiblesse a produit un très grand mal , comme toujours . je n ai pas à vous faire de confidences . mais mon fils nous a manqué gravement , à sa mère et à moi : il a parlé de prendre un appartement dans une autre maison que la mienne ; il le fera peut être , et peut être lui en fournirai je les moyens . nous en sommes là . voilà l oeuvre oh ! ne vous défendez pas ! vous savez qu avec moi c est inutile . je vous ai dit ce qui a été , il me reste à vous dire ce qui sera , et ce qui ne sera pas . ce qui n aura jamais lieu , c est ce mariage parfaitement déraisonnable vous êtes de mon sentiment ? tant mieux . je tiens à vous confirmer la résolution de félicien , que ma femme approuve autant que moi . oui , ma femme elle a pu différer d avec moi , au début . elle a été hésitante . je l ai ramenée à mon avis et , comme conséquence , si vous le voulez bien , ma chère belle soeur , nous espacerons nos visites . le monde n a pas besoin d être mêlé à nos querelles de famille . je me tairai . vous vous tairez . nous nous saluerons , nous nous rencontrerons chez des amis communs . mais pour le reste , n est ce pas ? à plus tard ! madame limerel avait simplement répondu : je suis moins dure que vous . nos enfants sont désormais séparés irrémédiablement . c est une nécessité , c est une chance , si vous voulez . mais je regrette que la souffrance soit pour eux , et que la faute soit à vous . je regrette ce qui aurait pu être . adieu . presque tout de suite , au commencement de juillet , elle avait quitté paris . deux mois de campagne , chez des parents , en bourgogne , n avaient pas rétabli , comme elle l espérait , la santé ébranlée de marie . les chers yeux de marie , les yeux couleur de thé n avaient pas perdu cette belle habitude de regarder en face , d écouter merveilleusement , d être limpides , d être fermes , et de s adoucir dès qu elle parlait ; mais l ombre s était amassée autour d eux . les longues lèvres fines continuaient de sourire , mais si léger que fût l effort , on le devinait , et la volonté d être aimable ne ressemblait plus à l élan de la jeunesse . avec la paix les forces avaient diminué . madame limerel s inquiétait . elle s était trop hâtée d accepter l invitation de la cousine bourguignonne . le séjour dans un château , les promenades , les jeux , les visites aux environs , la monotonie agitée des vacances , la gaieté d enfants nombreux , les prévenances d une tante , l inutile tendresse de plusieurs grandes cousines , inoccupées , jalouses d être préférées , attirées toutes ensemble vers marie , par le pressentiment d un secret d amour à connaître , ne pouvaient guérir une âme fière et capable de vie intérieure . toutes les distractions du monde n ont jamais eu raison d une douleur qu on aime . elles y rejettent l esprit , au contraire . elles l exaspèrent par leur médiocrité , et sans cesse il compare , secrètement , la noblesse de son mal qu il n a pas le loisir de juger , avec ces amusements qui lui semblent encore plus vides qu ils ne le sont . la mère le comprit , et emmena ses deux enfants dans une vallée du canton de fribourg , puis , lorsque le temps fut venu de renvoyer la plus jeune en angleterre , elle continua de voyager , seule avec marie . la solitude fit son oeuvre . elle remit tout le passé devant la conscience de marie . dans le silence , les raisons qui avaient déterminé la jeune fille , qui s étaient portées à son secours , en troupe , n ayant chacune que le temps d apparaître et de crier ! refuse ! parlèrent abondamment . elle les interrogeait , et il y avait un dialogue entre ce coeur douloureux et les puissances directrices de l esprit , combattantes aux yeux clairvoyants , dispensatrices de la paix difficile . nous ne t avons pas trompée , disaient elles . nous avions été mises autour de toi pour protéger ta faiblesse vois comme ta force est peu assurée , puisque , après nous avoir obéi , tu as pu douter ! les hommes jugent légèrement , et leur légèreté est cruelle . ils disent qu un mariage est mal assorti s ils aperçoivent quelque différence entre les familles , les éducations , les fortunes , et ils se préoccupent peu des distances infinies , des mésalliances d âmes petite , aucune tendresse humaine ne vaut le prix que tu aurais donné pour celle là nous sommes la miséricorde première : la souffrance que nous imposons ne dure qu un temps . marie écoutait , et tous les sommets commençaient à être clairs . le dimanche , un peu avant neuf heures , madame limerel sortit de l hôtel avec sa fille . elles dirent ensemble : quelle belle matinée ! et elles firent , dans la joie de cette lumière , la respirant et la regardant , le court chemin qui les séparait de l église . le coin le plus jaune de rome étincelait . le jet d eau de la fontaine , au milieu de la place , avait un arc en ciel dans sa retombée d écume , et le célèbre escalier qui monte en face , d un seul mouvement d abord , puis en deux branches qui se courbent autour de deux terrasses , donnait l impression que cette belle cascade de pierre blanche avait été bâtie pour le plaisir du soleil . on n y voyait pas d ombre . la pierre travertine , si poreuse qu elle soit , avait partout des lueurs , comme un marbre poli . marie mit la main sur l appui d une balustrade , et le trouva tiède . tout le long de cette coupure radieuse de la colline , des passants montaient ou descendaient . en bas , les marchands de fleurs exposaient les fleurs de la saison , des oeillets , quelques roses , des chrysanthèmes , des gerbes d anémones du japon . en haut , la trinité du mont dressait sa haute façade et ses deux clochetons badigeonnés de jaune , anciennement , pour que les lignes fussent moins offensantes sur le bleu du ciel . il fallut encore gravir un perron pour entrer dans l église . elle était presque pleine . une grille la coupait en deux . toute la partie supérieure était réservée aux élèves des dames du sacré coeur . assises sur des bancs , pressées l une contre l autre , leurs voiles à la vierge tombant sur leurs épaules , elles formaient une grande tache blanche qu encadraient les religieuses noires , sur un rang . marie reconnut la france au premier regard , et elle en fut d abord tout occupée . elle se rappelait tant de visions pareilles ! ce voile de mousseline , elle l avait vu porter par beaucoup de ses amies , pensionnaires dans les grands couvents de paris ; il devait envelopper , à cette heure même , bien loin , la tête peu monacale d édith . dans la partie inférieure , les fidèles étaient nombreux aussi , parents des élèves pour la plupart , ou bourgeois du quartier , auxquels se mêlaient des pauvres , comme il en prie toujours quelqu un dans un sanctuaire de rome , agenouillés sur les dalles , immobiles , les yeux levés . marie traversa vivement cette foule , et trouva place du côté gauche , près de la grille . le prêtre arrivait au pied de l autel . il y avait des fleurs vivantes , des feuillages , des bouquets disposés avec goût , orientés avec amour , de chaque côté des degrés . un homme n eût pas manqué de songer aux mains très pures qui avaient décoré l autel : il eût évoqué l image d une jeunesse transparente , résignée , un peu fade , et il se fût montré ainsi parfaitement ignorant de la vie monastique . marie limerel , mieux instruite , et bien faite pour comprendre la cité des âmes , songeait au contraire à la magnifique énergie dont la moindre de ces femmes avait fait preuve . elles peuvent bien être appelées nos maîtresses , pensa t elle . toutes elles ont lutté , toutes elles ont souffert ; avant de cueillir des fleurs , de manier les linges sacrés , celles ci ont vu l impérieuse clarté du devoir , et elles l ont suivie . puis , elle pria , elle lut les prières liturgiques de la fête du jour , qui était celle du xxe dimanche après la pentecôte , et elle s arrêta , un long temps , sur ces mots du graduel : les yeux de toutes les créatures sont tournés vers vous , seigneur , et vous leur donnez leur nourriture au temps marqué . que de paroles semblables , semées tout le long de l année , afin que la pauvre espérance humaine ne défaille pas ! elle est une force nécessaire , inégale , toujours tremblante , si vite en désarroi ! quel profond connaisseur des âmes celui qui avait mis là , pour les siècles , pour les temps écoulés et pour ceux qui viendront , la réponse dont le bonheur même a besoin puisqu il demande la durée ! vous leur donnerez leur nourriture , mais au jour marqué , quand ils auront renoncé enfin à l obtenir de la terre toute seule , et de ceux qui ne vivent que d elle au moment de la communion , plusieurs personnes se levèrent dans l assistance . marie et sa mère suivirent deux femmes , qui étaient demeurées jusque là le long de la grille , assises à contresens , et elles se dirigèrent vers les chapelles de gauche , qu un étroit couloir , percé dans les murs de séparation , réunit l une à l autre . elles s avancèrent ainsi jusqu auprès du choeur de l église , et s agenouillèrent devant la balustrade . près de marie , un homme s agenouilla aussi . elle ne le regarda pas . mais quand elle se releva , ayant reçu la communion , et qu elle se détourna pour regagner sa place , si bas que ses yeux fussent baissés , elle perçut une image vague , rapide . et cependant elle eut une certitude . une émotion puissante la saisit . il était là , lui , à rome , il avait la même foi , il venait de recevoir le même dieu ; il marchait derrière elle , dans son ombre ! par respect , elle combattait les pensées qui l assaillaient . elle retraversa les chapelles , elle revint près de la grille , et se courba , troublée , humiliée de ce galop de pensées étrangères à travers l adoration . une partie des assistants avaient quitté l église ; d autres , par groupes , sortaient , élevaient la voix en franchissant le seuil , et le bruit des conversations revenait en arrière , avec l air du dehors qui soufflait dans la nef . la petite place du pincio n est en rumeur qu une fois la semaine . marie se releva la première , avant madame limerel . il lui tardait de s assurer qu elle ne s était pas trompée . elle chercha autour d elle si quelqu un ressemblait à celui qu elle avait reconnu . elle vit des italiens qui causaient avec une soeur du tour , quelques femmes encore assises , et des français en voyage qui tâchaient de voir une fresque . sa déception fut vive . parmi ces romains et ces étrangers que le soleil réjouissait , marie s avança et elle s appuya à la rampe , au faîte du perron . personne , non , personne , puisqu elle ne trouvait pas celui qu elle cherchait . elle avait oublié de regarder tout près d elle , le long du portail . au moment où elle descendait la première marche , quelqu un lui tendit la main . il était si ému qu il ne parlait pas . elle leva ses yeux vers lui , qui était comme transfiguré par une joie supérieure à toute joie humaine . elle fut tentée de dire : ah ! réginald , que je suis contente ! mais elle se tut . elle était petite à côté de lui . et ils descendirent toutes les marches du perron , sans se dire un mot , le front haut , leurs regards au dessus de la foule et le coeur plus haut encore . ceux qui les virent purent croire qu ils s aimaient . quelque chose d infiniment plus grand que l ordinaire tendresse les exaltait tous deux , ils chantaient le même cantique silencieux , ils pouvaient regarder au dessus de la foule , ou la regarder , ils ne la voyaient pas . marie était la première sans doute à saluer ce fils nouveau de l église , et lui , qui croyait s en aller dans la joie , mais dans la joie solitaire , il trouvait une main amie , une âme fraternelle , une mémoire toute pleine des souffrances passées . dans la rome endormie à présent sous les herbes , là bas , le long des voies antiques , dans les premiers temps où l élite du monde païen était attirée vers la pureté des mystères chrétiens , ce même spectacle avait dû plus d une fois étonner et émouvoir vaguement les fidèles . ils avaient vu apparaître au grand jour , hors de l ombre des églises , à côté d une vierge depuis l enfance instruite des choses divines , marchant près d elle , un jeune patricien , qui portait sur le visage toute la gloire heureuse des âmes renouvelées . au bas des marches , madame limerel rejoignit marie . elle venait seulement d apercevoir réginald . elle eut un autre sentiment que cette sorte de surprise attendrie qu elle était trop bonne pour ne pas éprouver en ce moment . voulut elle prolonger d une seconde ce rêve très pur où vivait marie ? voulut elle graver en elle même l image qui s offrait à elle , ou s assurer qu elle ne se trompait pas ? avant d aborder les deux jeunes gens , qui déjà inclinaient vers la droite , où s ouvre le grand escalier du pincio , elle attendit un instant . puis elle dit : monsieur breynolds ? réginald et marie se détournèrent . ils avaient la même expression , le même rayonnement de visage , comme ceux qui ont causé ensemble longuement , et se sont mis d accord . cependant ils ne s étaient rien dit . réginald salua madame limerel . je suis comme vous , à présent , tout à fait comme vous ! elle lui fit plusieurs questions , très vite : d où venez vous ? depuis combien de temps êtes vous ici ? nous aviez vous déjà rencontrées ? expliquez moi ? mais , comme la foule était grande autour d eux , ils descendirent jusqu à la première terrasse de l escalier , et se retirèrent dans cette loge ouverte , bâtie sur le côté , et qu une balustrade enveloppe . marie était adossée à la rampe . le soleil criblait de rayons tout ce décor de pierres taillées , où les groupes en mouvement faisaient glisser des ombres claires . nous sommes , ma mère et moi , extrêmement heureuses , dit marie . je ne puis vous dire l émotion qui m a saisie quand je vous ai reconnu c est la deuxième semaine depuis que j ai été reçu dans l église cette fois là , il n y avait personne je veux dire personne de ceux qui m ont connu ailleurs . il parlait avec une simplicité hardie qui était un des traits de son caractère , et en même temps il considérait ces deux témoins inattendus . ses yeux disaient : vous êtes ma famille ; à l heure où tant d autres s écartent de moi , il m est doux de vous rencontrer . quelle étrange rencontre ! reprit marie quand je vous ai vu pour la dernière fois , vous étiez loin , de toute façon . moins que vous ne pensiez . paris m avait décidé à venir à rome . j avais vu des merveilles : j ai voulu voir la source . les mois ont passé bien vite . en plein été , vous avez habité rome ? oui je n aurai pas l hiver à moi . c est juste . je ne regrette rien de ces mois là , je vous assure , pas même la chaleur le sourire de réginald s épanouit . j ai fait le plus grand voyage qu un homme puisse faire : je suis venu à la vérité le plus dur peut être ? demanda madame limerel . non il n a pas été dur . c est à présent que l épreuve va être rude , pour d autres et pour moi . réginald détourna la tête vers la place d espagne . sa physionomie changea , et de même le son de sa voix . madame limerel et marie eurent de nouveau devant elles l homme du monde , l officier de l armée des indes . est ce que vous logez dans ce quartier ? demanda t il . ici même , en bas , dans l hôtel le plus proche . nous voyons l escalier quand nous sortons et que nous rentrons vous avez voulu être tout près de la maison de keats ? est ce cela ? la maison de keats ? tenez , en face de nous , cette loggia avec une tonnelle il est venu mourir dans ce petit palais d angle je l aime beaucoup , ce poète , qui a dit tant de choses émouvantes en si peu de temps vous vous souvenez ? et il cita quelques vers bien connus : les mélodies qu on entend sont douces , mais celles qu on n entend pas plus douces encore . est ce bien à cause de lui que vous avez choisi ce quartier de rome ? non ! n en croyez rien . nous sommes venues un peu au hasard . mais nous aurions plutôt choisi le quartier parce que c est un quartier de france : villa médicis , trinité du mont , deux établissements de france ; l escalier a été bâti par un cardinal de polignac , ambassadeur de louis xv . voyez ! marie désignait la plaque de marbre qui porte une inscription . et les deux jeunes gens se mirent tous deux à sourire de ces rappels de leurs nationalités . mais aussitôt réginald redevint grave ; un souvenir traversa son esprit . je dois prendre congé de vous , dit il à madame limerel . j ai une chose importante à faire , ce matin même me permettrez vous de vous rendre visite cette après midi ? volontiers , monsieur . nous ne sortirons pas avant deux heures . je serai libre : c est presque toujours très vite fait de faire souffrir . vous dites bien , repartit marie : une parole , et puis la douleur est née . il salua , et remonta les marches , tandis que madame limerel et sa fille descendaient . au bas de l escalier , elles achetèrent des fleurs , et allèrent prendre le thé dans une pâtisserie de la via condotti . quelle belle nature d homme ! dit marie . il est pour moi comme une sorte de frère étranger , si cela peut se dire . avoir été témoin du doute , mais du doute de bonne volonté , de celui qui veut bien croire , qui aime ce qu il n a pas encore , et puis assister à cet acte de la foi parfaite , voilà ce qui peut me toucher , moi , plus qu une autre . il lui a fallu une grande bravoure . oui , plus grande , certainement , que nous ne pouvons l imaginer ! depuis la soirée de redhall , nous n avons pas eu de nouvelles des breynolds ou à peine . celles que nous a écrites dorothy . ses parents ne lui pardonneront pas , c est probable . il devait penser à eux tout à l heure il te le dira peut être . non , maman , parce qu il est anglais , un homme anglais , et que je ne suis qu une femme . et puis elle effaça , en regardant sa mère , ce que le mot aurait pu avoir de blessant : et puis , parce que vous serez présente , ma chère maman . je prévois une réception classique , un mélange de camaraderie et de réticences . après quoi , comme à paris , nous nous séparerons . madame limerel avait loué , au premier étage de l hôtel de londres , le dernier appartement à gauche , composé de deux chambres , et d un salon ouvrant sur la place . c est dans ce salon , meublé de chaises et de fauteuils aux bois lourds et dorés , et recouverts de satin rouge , qu elle reçut la visite de réginald . il était distrait avec gravité , et faisait effort pour répondre aux questions de madame limerel . elle avait cru qu il parlerait volontiers de rome , et elle s étonnait qu il montrât une indifférence polie pour les monuments , les tableaux , les ruines , les paysages qu elle énumérait avec l ardeur de sa nature française et de la voyageuse qui débute un peu tard , et qui découvre l italie . les noms qui la ravissaient , qui l encombraient d images et d idées , il les laissait tomber : la vue de rome du haut du janicule , saint pierre , saint paul hors les murs , la petite église de san onofrio , les jardins , la campagne , les charretiers des castelli romani , abrités dans leur soffietto cet anglais n avait il donc pas compris rome qu il habitait depuis plus de trois mois ? comment se fait il , monsieur , que vous soyez venu , ce matin , à la trinité du mont ? vous logez , vous venez de nous le dire , dans le quartier de l aventin , près des ruines ? simplement parce que je ne la connaissais pas . comme nous . je suis loin d avoir tout vu . je n ai pas été un voyageur avant tout curieux de la ville . il faudra que je revienne , à mon prochain congé , dans quelque cinq ans je retrouverai , j espère , quelques uns de mes amis nouveaux . il nomma un de ses compatriotes , un bénédictin , qui l avait guidé , instruit , soutenu dans la période de doute et de travail . c est thomas winnie sous le froc , reprit il en regardant marie : non pour le visage , mais pour la ténacité , pour la rigueur de la raison et pour l amitié qu il m a vouée . mais , sur ce sujet , ni marie , ni madame limerel ne voulaient l interroger , et ce qu il dit fut court . cependant , il demeurait , et marie , qui devinait cette âme si pleine et si fermée , marie consolatrice instinctive , qui avait le sentiment du voisinage des douleurs , demanda tout à coup : je suis sûre que vous désirez faire une promenade avec nous ? oui ! c est cela même ! et vous n osiez pas nous le dire ! pourquoi ? vous avez dans rome un endroit préféré ? vous voulez nous le présenter , et voir si nous partagerons votre admiration ? ai je deviné ! à peu près . à peu près seulement ? les yeux de réginald étaient pleins d une pensée unique , d une extrême puissance , en qui s abîmait et disparaissait toute autre préoccupation . ils étaient ainsi le jour où , dans le parc de redhall , le fils de sir george avait pris conseil de cette petite étrangère qu il pensait ne jamais revoir . elle éprouva quelque chose de cette reconnaissance attendrie et de cette inquiétude qu elle avait éprouvées alors . l ardente rayée du jour entrait par la fenêtre . marie fit un geste de la main : attendez nous , dans cinq minutes nous serons prêtes . elle s était déjà levée . réginald eut l air de revenir d un pays de songe . il se hâta de dire : non , je vous prie , que ce soit demain demain est le dernier jour que je passerai ici . vous quittez rome ? pas seulement rome , mais l europe bientôt , et tout . il prononça ce dernier mot avec une tristesse émouvante , et il n avait pas cessé de regarder marie qui était près de la porte . madame limerel , prime sautière et vite attendrie , s approcha , comme si elle avait entendu l annonce de quelque deuil imprévu . il tâchait d être brave , il essaya de sourire et de la remercier , et , bien qu il ne ressemblât pas à son père , il avait l ironie douloureuse , l attitude de défi et de commandement à la mort , qui rendait parfois si tragique le visage de sir george . demain , dit madame limerel , je ne suis guère libre , j ai donné rendez vous à une vieille amie . vous l emmènerez , maman : elle n est pas gênante , cette pauvre madame villier ! acceptez la promenade que veut faire avec nous monsieur breynolds . vous voyez qu il y tient beaucoup . soit , nous irons où il vous plaira , monsieur . demain à trois heures , si vous voulez réginald ne répondit rien , et il resta silencieux jusqu à ce que son visage eût à peu près obéi à la volonté qui commandait : soyez plus calmes , mes yeux ; soyez moins dures , mes lèvres ; soyez moins blanches , mes joues ! et alors il dit avec une sorte d enjouement qui faisait encore pitié : aujourd hui j aurais voulu autre chose vous allez vous moquer de moi , madame oh ! non , sûrement . nous sommes assez souvent superstitieux , en angleterre . je le suis peut être encore il faut , voyez vous , pardonner certaine faiblesse à un nouveau converti . dans la poche de sa jaquette , il prit une lettre . j ai écrit cette lettre tout à l heure , elle m a plus coûté que toute autre dans ma vie . non , je ne me rappelle pas avoir eu autant de peine à tracer des mots . vous savez qu il y en a de bien cruels , n est ce pas ? je demande dans cette lettre une grande faveur , très difficile à obtenir . il tendit la lettre à marie . je voudrais qu une main très pure mît cette lettre à la poste . il me semble que j aurais plus de chances de ne pas être refusé par celui que je supplie , et qui est très rude , très rude faites ce que je vous demande ? allez tous les deux , dit madame limerel . vous êtes jeune , et vous êtes malheureux . c est une manière de vous plaindre . tu sais , marie , qu il y a une boîte aux lettres sur la place , au bas de l hôtel allez marie prit la lettre , et courut mettre son chapeau . elle rouvrit la porte , précéda réginald , et ils descendirent sans se parler . mais la détresse et la pitié étaient au fond des deux âmes , et elles s entendaient vivre . en sortant de l hôtel , ils tournèrent à droite . au fond de la place , pendue au mur , était accrochée une grosse boîte de fonte peinte en rouge . ils allèrent jusque là . lisez l adresse , dit réginald . marie leva l enveloppe , dans le soleil , et elle lut : sir george o . breynolds , bart . eden hotel , pallanza . votre père est à pallanza ? oui , avec robert hargreeve . je compte sur robert hargreeve , qui sait déjà beaucoup de choses non , ne jetez pas encore la lettre . écoutez vous avez le droit de connaître ce qu il y a dans cette lettre , parce qu elle est la suite , l aboutissement de cette lutte douloureuse où vous avez eu votre part , un jour regrettez vous ? je vous remercie . toute ma douleur est venue de là , mais aussi la joie qui la surpasse , et qui durera , celle de ce matin , tenez , celle d à présent , car elle renaît comme une plante vivace , et elle étouffera ma peine . il parlait plus librement . sa jeunesse avait pour confidente celle qui la première , en terre d angleterre , avait été mêlée au drame inachevé , la conseillère de bravoure , la fidèle qui , ensuite , n avait rien demandé , et qui se taisait encore . venez , reprit il , venez avec moi ici , où il y a de l ombre . ils firent quelques pas dans la via san sebastiano , que les murs de l hôtel protégeaient contre le soleil . marie avait cette même expression recueillie des âmes fraîches auxquelles on demande secours , et qui savent qu elles peuvent le donner , et qui ont peur parce qu elles se sentent puissantes dans l inconnu . je puis la réciter par coeur , dit il . écoutez bien : mon cher père , toutes les paroles que vous m avez dites , le jour où , par votre ordre , j ai quitté redhall , me sont demeurées présentes . vous les disiez dans l irritation que je vous causais , mais aussi pour ce que vous pensiez être mon bien et la vérité . je ne vous reproche aucune d elles . vous étiez dans votre droit de père , et tel que je ne doutais point que je vous trouverais . je me suis rendu compte que vous me connaissiez même mieux que je ne me connaissais . il vous apparaissait que ma conduite , en plusieurs cas , quand je refusai d aller avec vous au temple , quand je ne pus m associer au toast en l honneur de l église établie , était dictée par un commencement de croyance catholique , et non par le seul détachement de mes premières habitudes . j ai souffert , avant même de savoir que je croyais , pour cette foi qui est devenue consciemment la mienne . cette souffrance même doit vous être une sûre garantie , mon cher père , que mon adhésion à la plus grande église n a pas été prise sans beaucoup de réflexion , d étude , de prière . je suis sûr que vous ne penserez pas un seul moment que j aie pu vous déplaire , encourir votre blâme , vous causer de grands regrets , sans y être contraint par la règle souveraine qui doit conduire un homme , à travers toute difficulté , et que vous m avez appris à suivre : l amour de la vérité . je n ai fait que développer le principe d éducation et de direction que vous m avez enseigné . mon père , l hostie que je voyais se lever sur les collines d angleterre , elle est mienne . depuis une semaine , je participe aux sacrements de l église romaine . c est un religieux de notre nation qui a pris soin d instruire mon âme . il y avait , il y a huit jours , près de moi , quand j ai été reçu dans l église , plusieurs de mes frères anglais . j aurais donné ma vie pour que tous les êtres qui me sont chers fussent là , avec eux . mon cher père , je pars pour retourner dans l assam . c est un très long voyage , vous le savez , et je voudrais , de tout mon vouloir , ne pas l entreprendre sans vous avoir revu . je vous supplie de me recevoir . vous ne m approuverez pas parce que vous m aurez reçu . mais la peine que j éprouve sera moins lourde , la vôtre aussi peut être , si nous nous sommes revus . je saurai votre réponse , mercredi , à pallanza . et maintenant , j accomplis la promesse que je vous ai faite . puisque vous avez jugé que redhall devait m être enlevé , vous pouvez faire l acte . votre fils affectionné , réginald o . breynolds . voilà ma lettre . elle m a été bien pénible à écrire . j ai cru vraiment que moi , un homme , j allais pleurer , en pensant que je pouvais partir sans le revoir . mais , si vous la jetez dans la boîte , elle sera bénie parmi les autres . il ne refusera pas . allons , jetez la ! marie pressa du bout des doigts cette feuille de papier qui maintenant , pour elle , était vivante et parlante . malgré la grande lumière , elle voyait les maisons en face , de l autre côté de la place , comme à travers une petite brume . vous n aurez plus redhall , désormais ? non . elle ne voulut pas juger ce que réginald ne jugeait pas . elle était toute pâle , toute fière et tremblante . vous êtes bien brave , dit elle vraiment , je ne supposais pas , tout à l heure , qu il y eût tant de destinée dans cette petite enveloppe ce que vous venez de me dire , comme ce que vous m aviez dit , autrefois , je ne l oublierai jamais elle fit , dans le soleil , les quatre pas qui la séparaient de la boîte rouge , glissa l enveloppe dans la fente , attendit un instant , puis elle ouvrit la main , et elle écouta le bruit de glissement et de chute amortie que fit la lettre en tombant . réginald regardait marie qui revenait . demain donc , je vous dirai adieu , fit il , en se mettant à marcher près d elle cette fois , il me semble que nous ne nous retrouverons plus je vous souhaite d être heureuse avec votre fiancé brusquement , elle tourna la tête . mais je ne suis pas fiancée ! je croyais que vous deviez vous marier , avec non ! nous ne nous marierons pas . j ai eu , moi aussi , de grandes peines . au revoir ! ils étaient devant l hôtel . marie entra , réginald demeura dans la rue . il crut voir que la jeune fille , de loin , lui faisait un signe d amitié . et il demeura plusieurs minutes en face de la porte et du vestibule par où elle venait de disparaître , comme s il attendait qu elle revînt . une voiture arriva du bout de la place , amenant des voyageurs . il se recula , et s éloigna vers le centre de la ville , le coeur battant à grands coups , l esprit secoué , harcelé par des souffles de tempête , par toute la peine qu il avait prévue , et par une autre qui se levait . il faisait tête à cette meute ; il entendait les cris qu elle poussait : votre père vous a renié , réginald , votre mère pleure , et redhall est perdu ! tant et tant d affections qui sont blessées ! vous n avez qu à fuir . l oeuvre d amour bâtie pour vous et par vous , les parents , les amis , les camaraderies , le lierre de votre maison , l étang qui fleurira pour d autres , et jusqu aux petits renards qu ils prendront , tout a été sacrifié par vous , tout ! insensé , qui avez méprisé toute la fortune d amour dont vivait votre jeunesse ! il les connaissait . il répétait , en marchant le long des rues : j ai bien fait . je ne veux plus vous compter , mes chagrins ! dieu a compté pour moi . vous m affaibliriez . allez vous en ! et une autre voix , nouvelle , et puissante comme toutes les autres ensemble , disait : marie était libre , et tu n y as pas songé ! marie était libre , libre , libre ! ah ! qu il ne ressemblait guère aux promeneurs affairés ou curieux , à celui qu il était , la veille encore , ou ce matin ! par le corso , par la place de venise , puis par les petites rues qui tournent autour du forum , il allait . plus rien ne l intéressait , aucune image ne descendait de ses yeux à son âme . morte la ville , morts les souvenirs qui se relèvent devant nous quand nous repassons par les chemins . il était séparé de cette saison si pleine de son été romain , de la foule en mouvement , des palais , des fontaines , de tout le connu et de l inconnu qui l enveloppait , par l abîme de l émotion présente . elle seule occupait son coeur , elle seule était le monde , elle seule créait et détruisait , en un instant , des visions plus nettes , plus réelles , plus tyranniques que celles de la rue : tout un passé en larmes , et marie libre et dont il aurait pu se faire aimer , marie indifférente et qu il fallait abandonner après tout le reste ! il ne cédait point à tant d assauts . une sorte de colère l animait , l exaltation du lutteur qui ne veut pas être vaincu , et qui n en est pas à sa première victoire . il avait marché si vite que ses joues et son front étaient rouges , et mouillés de sueur , quand les rampes désertes de l aventin , serrées entre les hauts murs , étendirent devant lui leur ombre , et l accueillirent dans leur silence . il s arrêta devant la porte de l abbaye primatiale de saint anselme , où est le collège de l ordre bénédictin . le portier le reconnut . et réginald en fut réjoui , tant il avait besoin de sympathie , et il se souvint du vieux jardinier anglais , celui de la nuit d exil . dom austin vivian est il ici ? non . ah ! tant pis j aurais désiré le voir . je reviendrai un peu avant l ave maria . il n est pas à rome , dit le frère en se penchant . il a été appelé , pour quelques jours , au dehors voici une lettre qu il a écrite pour vous . la lumière était à l heure la plus dorée , celle où elle va mourir . en se retirant , réginald voulait une dernière fois contempler les deux nobles perspectives qui furent là ménagées pour des âmes méditatives . mais elles ne parlaient plus à son coeur trop troublé . son dernier regard fut pour la porte qui s était ouverte si souvent pour lui , la porte faite en bois de châtaignier , qui est presque incorruptible , la porte sculptée , encadrée dans le marbre blanc , et au front de laquelle il relut les mots de la liturgie : pax terna ab terno . la paix , le bien que tous les biens ne peuvent acheter , il l avait eue , et il la cherchait , mais comme ceux qui savent qu ils la retrouveront , qu elle s est éloignée à peu de distance afin d être aimée mieux , et qu elle nous entend pleurer . il s en alla , songeant qu il était tout à fait seul dans la vie , mais que demain il y aurait marie . les chemins étaient déserts , les murs lui renvoyaient l écho de son pas . il continua de monter jusqu au sommet de la colline , jusqu à l auberge , précédée d une petite vigne , et où il avait sa chambre , au dessus de rome . il entra , mais il ne s approcha pas de la fenêtre comme il faisait chaque soir . il s assit , devant la table de bois blanc , et mit la tête dans ses deux mains . elles continuaient de l assaillir , les pensées tenaces , les pensées cruelles . mais il sentait par moment qu il était secouru . car il disait tout bas : dieu , viens à mon secours , au secours d un pauvre ! tous les êtres qui ont appuyé mon coeur , l un après l autre ont été écartés de moi . je suis réduit à ma faiblesse et à ta puissance . cela est bien . mes parents se sont opposés à moi : thomas winnie , au jour où j avais cru son conseil nécessaire , n est pas venu . dom austin vivian , mon ami , me manque aujourd hui . ils n ont eu qu une minute le rôle que je croyais durable . et elle que je verrai demain ? qu en sera t il de nous ? fais que j aie le courage de parler à marie , moi qui suis timide et secret ; fais qu elle réponde selon ta volonté , à toi , dispensateur de la paix souveraine et promise . il n avait aucun sentiment de l heure . son enfance et sa jeunesse conversaient avec lui . lorsqu il se redressa et qu il regarda les murs tout sombres de la chambre , les étoiles qui luisaient à travers les vitres , puis , tout en bas , la vallée profonde où dormaient des jardins , des cabanes et des ruines , la nuit calme , froide , silencieuse , avait déjà , sur toute la ville et sur toute la campagne , abattu la poussière du jour . le lendemain , à trois heures , lorsque réginald entra dans l hôtel de londres , il trouva , en bas , dans le salon de lecture , madame limerel , marie , et une vieille dame vêtue de deuil , à laquelle il fut présenté . celle ci , grande et maigre , bien assise sur le canapé , les épaules couvertes d une écharpe de soie légère , qu elle changeait souvent d orientation , avait ce regard direct , sérieux et amusé , des personnes qui ont beaucoup voyagé , et qui comparent , instinctivement , tout ce qu elles voient : les hommes , les vêtements , les paysages , les bijoux , le son de la voix . vous me rappelez , monsieur breynolds , un anglais que j ai rencontré sur le bosphore . il portait exactement ce costume de voyage , cette blouse à col droit , cette culotte courte , d un ton si sérieux . est ce brun , ou est ce vert ? on ne saurait le dire . et comme ce doit être pratique ! vos tailleurs n ont rien trouvé d aussi bien . il s inclina , et ce fut surtout avec cette vieille globe trotteuse qu il causa , tandis qu il montait l escalier de la trinité du mont , et suivait la bordure des jardins en terrasse . marie , silencieuse et séparée de lui , savait bien que ce n était là qu une diversion . il prêtait une attention trop exacte à des questions banales , il s appliquait à répondre , il détournait la conversation chaque fois qu elle eût pu l amener à une confidence . il n eut même aucun de ces mots vagues par lesquels la jeunesse dit à moitié sa peine , et cherche à se faire plaindre . marie continuait le songe qui l avait occupée la veille au soir et ce matin encore . silencieuse et recueillie , elle repassait , dans son esprit , les circonstances où , à son insu , la destinée l avait faite la conseillère , l amie , l appui de réginald . elle comprenait qu elle aurait de nouveau cette âme cachée et souffrante devant elle , et que l heure était toute proche . madame limerel demanda : où nous menez vous ? les quatre promeneurs étaient arrivés à la moitié environ de la terrasse qui borde , au dessus de la ville , les jardins du pincio . il jeta un regard autour de lui , comme ceux qui ont fait , sans y prendre garde , un long chemin . je ne sais pas , répondit il . tout cela m est indifférent . vous aviez promis de nous montrer un de vos coins préférés . il chercha un moment . avez vous été jusqu à la piazza di siena ? non . alors , venez . le petit groupe tourna à droite , et traversa , en profondeur , le jardin , entre les massifs où des fleurs exténuées , à bout de sève , éclataient encore au sommet des tiges démesurées , dahlias , roses , oeillets , sauges , dont la verdure était morte déjà . l allée trouait des bosquets de grands arbres ; il y avait des cèdres d où tombaient des draperies de vigne vierge alanguies par l automne . marie causait avec madame villier . réginald allait devant et disait à madame limerel quel long voyage il devrait faire pour regagner la province d assam . au bout du jardin , ils passèrent le pont jeté sur un ravin , et entrèrent dans le parc de la villa borghèse . l horizon s élargit , et la beauté romaine apparut de nouveau dans le relief des terres , et dans les lignes montantes des frondaisons durables . la route , simple levée d abord , récemment jetée à travers une prairie , rencontra des avenues plus anciennes . réginald s engagea sous une voûte de chênes verts , et bientôt montra , sur la droite , une clairière ouvragée , une sorte de stade pour les courses et les jeux , creusé dans une pinède de grands pins parasols : deux hautes haies de buis taillé , décrivant une ellipse , un long tapis d herbe tout autour , quelques ifs légers , s élevant au dessus des buis , et , de chaque côté , encadrant l arène , des gradins disposés pour les spectateurs absents , quatre marches de pierre séparées par un peu de gazon et rongées par la mousse . voilà la piazza di siena , dit il . j y ai passé bien des heures . voyez quel recueillement ! à quelle distance nous sommes de la rue et du bruit ! c est antique , évidemment ? dit la dame voyageuse . un siècle à peine , madame , mais l air romain a vite fait d ennoblir . quelques promeneurs , lentement , menus parmi les arbres , suivaient des avenues lointaines . les bras tordus des pins , sur les tertres jumeaux , commençaient à rosir , mais tout le creux du cirque était hors du soleil , et les longues pierres couchées , étreintes par les mousses , n étaient blanches , n étaient pâles que de l ardeur de l ombre . pour mieux jouir de cette solitude , et pour se reposer , madame limerel , son amie et marie s assirent sur le plus haut gradin , à droite de l entrée . réginald demeura debout , un peu en arrière . une émotion trop forte s emparait de lui . il essayait de commander à cette expression de détresse qu il sentait bien qu il portait sur le visage . mais il n y parvint pas . et il s approcha de marie qui était assise à quelques pas de sa mère . voulez vous venir avec moi ? nous ferons notre dernière promenade . elle se leva aussitôt , et elle se mit à marcher près de réginald , entre les lignes des grands pins , sur le sol renflé , couvert d aiguilles sèches . vous laissez faire ? demanda l amie . madame limerel répondit : il est anglais , et il part demain . la dernière promenade ! oh ! comme les souvenirs , les plus petits et les plus lointains , avaient entendu ce mot cruel ; comme ils s étaient rassemblés autour des promeneurs ; comme ils les avaient séparés , tout d un coup , d avec le monde entier ! réginald s était déjà penché du côté de marie , et il lui parlait . émus l un et l autre d une émotion différente , mais qui dominait tout leur être , ils allaient lentement , et ils n avaient ni un geste , ni une inflexion de voix étudiée ou voulue . les mots qu ils échangeaient étaient dépouillés de toute comédie humaine , souffles de deux âmes qui ne mentaient point . pour la première fois , réginald dit : mary , et d entendre prononcer son nom , marie fut troublée plus encore . elle comprit qu elle n avait point d autre nom dans la pensée voisine . mary , je vous remercie d être venue . vous avez eu dans ma vie un si grand rôle déjà ! je ne l avais pas cherché . non ! rôle bienfaisant que le vôtre , rôle béni ! je le voudrais . vous avez bien jugé toute chose , mary . je vous remercie encore . et cependant , que d épreuves vous sont venues par moi ! elles peuvent se multiplier ; je connais leur puissance , à présent : elle ne va pas jusqu au sommet de l âme . cela est bien vrai . et puis , quand je vous revois , il me semble que tout ce qui m a fait souffrir est fini vous ne sauriez croire avec quelle impatience j ai attendu cette heure où je vous retrouve . moi aussi , j étais désireuse de causer enfin librement avec vous . j ai pensé à vous toute la soirée d hier . moi aussi ! j admirais ce que vous aviez fait . que je voudrais que nos pensées eussent été les mêmes ! vous m aviez appris une nouvelle qui a été une cause de regrets , de larmes , et d espérances pour moi . rappelez vous vos derniers mots . je me souviens . vous m avez dit que vous n étiez pas fiancée . pendant des heures et des heures , j ai songé à vos paroles , et je me suis résolu à vous parler autrement que je n aurais fait avant hier , ou un jour d autrefois . vous avez tort , je le crains . ne m arrêtez pas ! laissez moi vous parler , moi qui serai bientôt si loin de vous . j ai interrogé mes souvenirs , dans le grand trouble d abord , et puis dans une espèce de calme et d espérance . je croyais me connaître , et je ne me connaissais pas bien . vous étiez dans mon coeur plus anciennement que je ne le pensais , et sans doute depuis les premiers jours où je vous ai vue . je ne le savais pas . j en remercie dieu . quelle inquiétude vous auriez été , ajoutée à tant d autres ! quelle objection pour moi même dans le grand oeuvre de ma conversion ! et cependant , je n ai jamais agi envers vous comme envers d autres jeunes filles . vous n étiez qu une de mes partenaires au jeu de tennis , une étrangère , presque une inconnue , et je vous ai faite juge de la plus grande angoisse de ma vie . d où me venait cette extraordinaire confiance ? vous me l avez dit : un peu de ce que vous me prêtiez une sûreté de jugement que je n ai pas toujours pour moi même , croyez m en , et beaucoup parce que vous supposiez que nous ne nous reverrions plus . oui ! mais je vous ai revue . je vous ai revue comme malgré moi . j ai manqué à mon dessein réfléchi . et pourquoi ? quelle force m a fait monter chez votre mère , quand je m étais obstiné , depuis plus d une semaine , à ne pas lui rendre visite ? expliquez moi mon obéissance aux moindres paroles que vous avez dites , ma joie quand je suis près de vous , mon trouble comme en ce moment . je ne l ai compris que cette nuit , en songeant à cette demi année qui a tout changé en moi et autour de moi . mary , je suis sûr que je vous ai toujours aimée , au moins un peu , et moins que maintenant . marie ralentit encore le pas , et regardant bien droit , tristement , celui qui l interrogeait : réginald , dit elle , ne parlez pas d un amour que je ne peux pas partager . vous ne pouvez pas ? non , mon ami . elle disait cela avec une si grande pitié du mal qu elle faisait qu ils ne purent , ni l un ni l autre , ou continuer , ou répondre . mais ils se tinrent tout voisins , marchant la tête baissée , et leurs ombres n en formaient qu une seule , qui allait devant eux , longue sur la pente . car ils étaient arrivés à l extrémité de la ligne des pins , et ils entraient sous les chênes verts qui barrent , tout au fond , la piazza di siena , et qui suivent , plantés dans les terres inclinées , la courbe des gradins . réginald demanda le premier : je m étais trompé . vous n étiez donc pas celle que je croyais ? sa voix était plus rude . il ne cherchait pas à vaincre sa colère , qui n était que son chagrin . vous dédaignez celui qui a tout le monde contre lui ! hier , je pouvais être un homme de quelque intérêt . aujourd hui , je ne suis qu un cadet , un pauvre officier subalterne ! ah ! ne dites pas cela ! vous n êtes pas généreux ! vous n êtes pas vous , en ce moment ! en vérité , vous pourriez avoir le droit de m accuser , si j avais essayé de me faire aimer de vous , si j avais été imprudente , coquette je n ai rien de pareil à me reprocher . vous le savez bien ! oui , je le sais . mais pourquoi me rejetez vous ? pourquoi agissez vous comme d autres femmes , que je n ai pas aimées , vous que je croyais d une autre sorte ? vous ne voudriez pas épouser un anglais ; vous êtes farouchement française : est ce cela ? je le suis tendrement , ce n est pas la même chose . mais je pourrais aimer un étranger : n en doutez pas . il vous emmènerait si loin , si loin ! vous avez peur ? en aucune façon . je n aurais pas une existence bien large à vous offrir . tout le luxe , toute la vie attrayante et facile , à présent , j y ai renoncé . mais j aurai le titre de mon père . je pourrais permuter et revenir en angleterre . je pourrais réginald , vous vous méprenez . je vous ai déjà répondu . alors , c est moi , c est mon caractère , mon humeur , ma personne que vous ne pouvez pas aimer ? ah ! j espérais mieux de cette dernière entrevue ! je suis décidément bien seul , puisque vous aussi , vous m abandonnez ! jamais ! écoutez moi ! marie parla d une voix plus ferme , comme les mères qui reprennent un enfant . la lumière dorait son profil fin . vous me comprendrez , vous qui pouvez juger une conscience religieuse . vous m avez dit vos secrets . je vous dois les miens . j ai aimé félicien , qui était un ami d enfance . il y avait en lui d admirables vertus , et tant de talents , et d hérédités qui m attachaient à lui ! nous étions comme destinés l un à l autre . mais , une condition que j avais mise , la grande , l essentielle pour moi , le partage de ma foi , il a du m avouer , au milieu des larmes , qu il ne la remplissait pas . je me rappelle . nous avions passé ensemble , là bas , cette nuit de veillée nous nous sommes séparés . je ne l épouserai pas . réginald détourna la tête . il hésita un peu . mais l impérieuse bonté et la jeunesse l emportèrent . mary , comment a t il pu abandonner une foi comme la sienne et un être comme vous ? il est à l âge où les hommes ont de si belles ressources d énergie , et des retours si prompts ! j ai pu l espérer . j ai attendu . il vit qu elle avait des larmes au bord des yeux , et qu elle le remerciait . dans la clarté plus chaude , elle continua de marcher près de réginald , sous la seconde futaie de pins qui est de l autre côté de l arène . ils revenaient vers l entrée . au loin , deux femmes assises faisaient une tache noire sur les pierres et l herbe . même après , j ai essayé . je lui ai écrit . j ai fait l expérience déjà du médiocre pouvoir de l amour . et c est fini . seulement marie s arrêta , elle appuya sa main gauche et son bras levé sur le tronc rouge d un pin . et réginald se mit un peu en avant , afin de la mieux voir , et comme s il eût voulu aussi l empêcher de fuir . seulement , j ai souffert , réginald . je l avais vu . j ai comparé votre image à l image ancienne . j ai changé , n est ce pas ? ce qui s embellit change aussi . j ai été si troublée que je ne me croirais pas le droit , en ce moment , d accueillir l amour d un autre . il faut , pour que je puisse écouter , que les souvenirs ne me parlent plus . je croirais profaner la tendresse qu on m offrirait , si une ombre en moi s y mêlait âme charmante que vous êtes ! je veux être forte tout à fait contre le passé . je veux qu il n y ait pas un regret , comprenez vous , pas une poussière d amour brisé , dans l âme que je donnerai à celui qui viendra . il est venu , mary . elle ne répondit pas . dites que je puis vous aimer , je n aurai plus de solitude ; je m en irai dans la joie . la main qui n était que posée sur l arbre s y appuya . dites que vous me permettez de vous écrire de là bas . et que vous m écrirez , vous aussi ? elle fit un signe d assentiment , et réginald reprit : alors , vous m aimerez , j en suis sûr ! je ne veux pas le savoir . sommes nous destinés l un à l autre ? réginald , ne nous laissons pas aller à des paroles de faiblesse . commandons à nos pauvres coeurs , troublés par l épreuve , et qui cherchent une consolation . c est à moi de vous avertir . vous allez me quitter : gardez le droit de m oublier . je n en veux pas ! non , ce n est pas à cette dernière minute que vous pouvez me parler d amour pour la première fois , me demander une promesse , m en faire accepter une . réginald , nous avons à nous faire des adieux encore plus nobles , plus grands , plus dignes de nous . marie avait repris l expression qu elle avait eue , dans les bois de redhall , lorsqu il lui demandait conseil . sa belle tête fine s enhardissait et se haussait de toutes les énergies de la race , de sa noblesse , de sa pureté , de sa pitié sans faiblesse , de son pouvoir de sacrifice , de sa confiance à l heure des batailles difficiles . les yeux qui avaient presque pleuré étaient clairs , graves , et ils ne regardaient plus réginald pour comprendre , pour deviner , pour suivre la pensée d autrui , mais pour commander , au nom d une autorité qui était vraiment présente et souveraine . comme celles à qui la pitié fait oublier leurs propres maux , elle était sortie du trouble , et elle voyait clair , pour elle même et pour lui . ne nous disons pas adieu dans l illusion d une tendresse imprudente , mais dans la belle estime d une amitié entière . et à son tour , il ne répondit rien . séparons nous dans la reconnaissance , parce que nous nous sommes aidés l un l autre à monter . vous , sûrement , vous m avez aidé . mais moi ? vous aussi . quels exemples de courage vous , m avez donnés ! hier soir encore , cette lettre ! toute la nuit , j y ai songé . je me suis reproché ma faiblesse . tenez , si j ai la force de vous parler comme je fais , c est à vous que je le dois . vous m avez ramenée dans la voie haute . je vous remercie . vous serez une pensée quotidienne pour moi . rien ne diminuera le souvenir que nous garderons . nous avons essayé de faire notre devoir jusqu au bout . en le faisant , je crois que nous avons rempli nos destinées l un envers l autre . réginald , allez dans la paix , librement , vers l avenir . d un geste tendre , elle lui prit la main . il serra cette petite main vaillante . il dit , à peine fut il entendu : oui toute la vie vous êtes une âme plus admirable , beaucoup plus que je ne croyais vous avez raison pour le moment présent . mais laissez moi l avenir . je vous obéis . je pars sans une plainte adieu . marie demeura à la même place , et lui , à reculons , lentement pour la regarder encore , il se retirait , entre les pins . quand il fut à plusieurs pas , il dit , essayant de paraître maître de lui même : vous ressemblez vraiment trop à celle qui avait partagé mon triomphe , le jour du tournament westgate petite mary , adieu la rougeur du soleil illuminait les cheveux bruns , couleur de coeur de noyer . réginald s arrêta une fois encore . il remua les lèvres . mais les mots ne traversèrent plus la distance déjà trop grande . deux jours plus tard , sur le quai tout fleuri de pallanza , un étranger venait de débarquer . le bateau quittait l appontement pour doubler le cap de roches et de jardins en terrasses qui termine le golfe des îles borromées , et partage en deux le lac majeur . réginald cherchait , dans la foule composée surtout d italiens de petit négoce , un homme qu il s étonnait de ne pas voir là . le vent soufflait des alpes , et , par moments , plongeant jusqu à ces rives abritées , se relevait en tourbillons . des feuilles volaient en troupes . elles laissaient dans l air une odeur de pharmacie . réginald , qui savait que l eden hotel est bâti tout à la pointe du cap , traversa la place en diagonale , devant les vieilles maisons à arcades , afin de monter par la rampe , large et bordée de villas , où déjà des voitures s engageaient . à l entrée de cette route , levant les bras , un anglais apparut . il accourait . je suis en retard ! bonjour , réginald ! bonjour , hargreeve ! ils se considérèrent l un l autre . hargreeve , plus long , plus maigre et plus gauche que jamais , hésitait à se montrer jovial , et retenait ce sourire à grandes dents qui lui était habituel . vous interrogez ma mine comme si je sortais de maladie , mon cher , dit réginald ; ne vous inquiétez pas de moi , je suis le même homme , et je vais reprendre du service . je pars ce soir à moins que mon père ne me retienne , et alors je partirais demain . comment va t il ? merveilleusement . le climat lui convient . tant mieux . il n a pas paru trop préoccupé ? rendu à lui même , hargreeve entraîna réginald , et de ses gestes , en remontant la rampe , il animait tous ses mots . lui ? ses meilleurs amis , comme moi , ignorent la serrure compliquée de cet esprit là . je sais ce qu il fait , mais savoir ce qu il pense , quand il ne veut pas le dire ! je puis vous certifier qu il mène une vie active et conforme à ses goûts . il a un petit bateau blanc , gréé en sloop , avec lequel nous courons d un bord à l autre du lac ; un fin voilier , réginald , et qui peut servir pour la pêche . nous pêchons l ombre chevalier , et la ferra , mais votre père est surtout passionné pour la truite . il la juge cent fois plus délicate et plus jolie que celle du lac de garde , qui est brune d écaille , comme vous savez . ici , la truite qui sort de l eau : un rayon de soleil , et une chair fine , surtout quand elle est assaisonnée de vieux vin de lesa . la montagne nous offre cent excursions , mais votre père se fatigue plus vite que les années passées . il s est fait recevoir du club de patinage , car il y a un étang de glace artificielle , derrière la propriété de la crocetta . là bas en vérité , le séjour est favorable à la santé de votre père , réginald . mais je ne puis connaître la pensée de sir george en ce qui vous concerne , ni prévoir l accueil qu il vous fera . il a reçu ma lettre ? en prenant le café , avant hier , sur la terrasse . le chasseur a apporté cette seule lettre , et j ai reconnu l écriture . sir george a décacheté l enveloppe , a lu quelques lignes , puis il a brusquement remis l enveloppe et la lettre dans la poche de sa veste , en disant : hargreeve , je reçois de fâcheuses nouvelles . vous ne me quitterez pas cette après midi , voulez vous ? nous avons fait une longue , une très longue promenade . il était triste . j ai cru , plusieurs fois , qu il allait me parler de vous . mais non , rien . et cependant , il m avait dit : vous ne me quitterez pas . ils suivaient la route que bordait , à gauche , une pente très raide , plantée de toute sorte d arbres , rassemblés là comme dans une serre . on commençait à voir le tournant , et , à travers les branches , en face , les montagnes bleues de l autre côté du lac . j irai le trouver , dit hargreeve . je lui annoncerai que vous attendez sa réponse . réginald mit la main sur le bras de son vieil ami . ajoutez bien que je suis soumis à ses ordres , et que je ne demande qu une seule chose : le voir , même en silence , le voir , même une minute . le visage d hargreeve exprimait un attendrissement mélangé de regret et de reproche , celui qu on éprouve pour l héroïsme inutile . brave garçon ! fit il . je ne vous comprends pas ; mais j ai tout de même un faible pour vous . ajoutez encore que mon affection pour lui est la même , que mon respect n a pas varié . hargreeve continua seul , et il disait , comme un refrain , en montant : redhall ! redhall ! le futur seigneur de redhall qui attend la justice de son père ! sir george était dans la galerie vitrée de l hôtel , et il lisait un journal , le dos tourné au jour , les jambes croisées . contre son habitude , il laissa hargreeve ouvrir la porte et venir jusqu à lui , sans l interpeller , sans avoir l air de s apercevoir de la présence de son ami . hargreeve s approcha , levant les épaules et contractant les muscles de son long cou , ce qui était , chez lui , un signe d embarras . et il se tint debout , frôlant le bras du fauteuil . il y a , dit il , quelqu un , mon cher , qui voudrait vous voir seulement , même en silence . les deux mains rabaissèrent le journal , et comme elles tremblaient , sir george lâcha le journal tout à fait , afin qu on n entendît plus le bruit de cassure de papier . ah ! vraiment ? je m en doutais . il est venu de loin . je ne l ai pas invité . il attend dans le chemin . si vous ne le recevez pas , il aura une grande peine il est plus jeune que moi pour la supporter , sa peine ! et il prendra le premier bateau libre à lui ! le vieux baronnet se dressa sur ses pieds , et , rouge de colère : m apporte t il des excuses ? non , n est ce pas ? vous ne pouvez pas me dire qu il m en apporte , et , si vous me le disiez , je ne vous croirais pas : il est mon fils . alors , pourquoi voulez vous que je change ? il a su ce qu il faisait . moi aussi . vous pouvez le faire entrer , hargreeve , mais je ne serai plus ici . s il vous demande où je suis , vous répondrez que le sang m est monté à la tête , et que j ai besoin de prendre l air . sir george , à pas pressés , traversa la galerie , entra dans le salon voisin , et repoussa violemment la porte . hargreeve sortit de l hôtel , et il souffrait d avoir accepté de porter un message d une douleur à une autre . il descendit à travers les palmiers et les fougères , par le petit sentier entre les massifs . quand il aperçut réginald , il sentit qu il serait incapable de parler , de consoler , d être témoin de cette autre peine , si jeune . il fit avec ses bras , avec sa tête , avec ses yeux , de loin , un geste de désespoir , qui voulait dire : c est inutile . j ai mal fait la commission . je n ai pas réussi . ne venez pas ! et sur le pont du bateau à vapeur , une demi heure plus tard , réginald breynolds chercha une place d où il pût mieux voir , et plus longtemps , la maison où il n avait pas été reçu . il la trouva à l arrière , en dehors de la tente que le vent secouait . toute la surface du lac , hersée du nord au sud , frissonnait de vie et de lumière . le soleil était près de disparaître derrière les montagnes . le bateau siffla et prit sa route , en doublant la petite île de san giovanni qui est en face de pallanza , puis le cap , dont les verdures étagées remuaient à peine . alors , il pointa droit dans le vent , à quelques centaines de mètres de la côte , dont les éperons se succédaient , aussi loin que la vue pouvait deviner les reliefs dans les brumes commençantes . réginald , attentivement , cherchait quelle fenêtre fermée de ce grand hôtel carré , là haut , pouvait cacher sir george , quel rideau serait soulevé , un moment , et retomberait . il n était plus troublé . il ne se révoltait pas . il acceptait l épreuve . le sempione allait rapidement . il eût été difficile à présent de distinguer la silhouette d un homme sur les balcons de l hôtel . on avait dépassé les falaises desséchées , fleuries de géraniums , qui portent le parc et la villa de san remigio ; la côte devenait toute plate , et on découvrait la plage et la petite ville d intra , lorsque réginald , penché sur la balustrade , se redressa et , d un geste rapide , enleva son chapeau . de l abri d une roche , un canot blanc à haute voilure se détachait , et courait sur le sempione . avec tant de toile et tant de vent , il était tout penché . un homme tenait la barre , un homme assis , vieux , très droit . tous les passagers se levèrent , pour voir à quelle distance le sloop croiserait le sillage du vapeur . il passa à raser la coque . réginald , un instant , vit les petits yeux bleus , bordés de cils blancs , fixés sur les siens . et , aussitôt emporté dans la rafale de vent , le canot s écarta du navire qui filait droit au nord , vers locarno . il ne revint pas . mais , invisible , à demi couché sur le banc de barre , séparé déjà par la distance , par un peu de brume et un peu de nuit , le vieux sir george essayait de reconnaître encore la forme pâle du grand bateau . puis , comme la nuit descendait , il ne vit plus qu un feu de bord , comme une petite étoile , qui fuyait au ras de l eau .