rené bazin les oberlé chapitre nuit de fevrier en alsace la lune se levait au dessus des brumes du rhin . un homme qui descendait , en ce moment , par un sentier des vosges , grand chasseur , grand promeneur à qui rien n échappait , venait de l apercevoir dans l échancrure des futaies . il était aussitôt rentré dans l ombre des sapinières . mais ce simple coup d oeil jeté , au passage d une clairière , sur la nuit qui devenait lumineuse , avait suffi pour lui rappeler la beauté de cette nature où il vivait . l homme tressaillit de plaisir . le temps était froid et calme . un peu de brume montait aussi des ravins . elle ne portait point encore le parfum des jonquilles et des fraisiers sauvages , mais l autre seulement qui n a pas de nom et n a pas de saison , le parfum des résines , des feuilles mortes , des gazons reverdis , des écorces soulevées sur la peau neuve des arbres , et l haleine de cette fleur éternelle qu est la mousse des bois . le voyageur respira profondément cette senteur qu il aimait ; il la but à grands traits , la bouche ouverte , pendant plus de dix pas , et , si habitué qu il fût à cette fête nocturne de la forêt , lueurs du ciel , parfums de la terre , frémissements de la vie silencieuse , il dit à demi voix : bravo , l hiver ! bravo les vosges ! ils n ont pas pu vous gâter ! et il mit sa canne sous son bras , afin de faire moins de bruit encore sur le sable et sur les aiguilles de sapin du sentier en lacet , puis , détournant la tête : trotte avec précaution , fidèle , mon bon ami : c est trop beau ! a trois pas derrière , trottait un épagneul haut sur pattes , efflanqué , fin de museau comme un lévrier , qui paraissait tout gris , mais qui était , en plein jour , feu et café au lait , avec des franges de poils souples qui dessinaient la ligne de ses pattes , de son ventre et de sa queue . la bonne bête eut l air de comprendre son maître , car elle continua de le suivre , sans faire plus de bruit que la lune qui glissait sur les aigrettes des sapins . bientôt la lumière pénétra entre les branches , émietta l ombre ou la balaya par larges places , s allongea sur les pentes , enveloppa les troncs d arbres ou les étoila , et , toute froide , imprécise et bleue , créa , avec les mêmes arbres , une forêt nouvelle que le jour ne connaissait pas . ce fut une création immense , enchanteresse et rapide . dix minutes y suffirent . pas un frisson ne l annonça . m . ulrich biehler continua de descendre , saisi d une émotion grandissante , se baissant quelquefois pour mieux voir les sous bois , se penchant au dessus des ravins , le coeur battant , la tête aux aguets , comme les chevreuils qui devaient quitter les combes et gagner le pacage . ce voyageur enthousiaste et jeune encore d esprit n était cependant plus un homme jeune . m . ulrich biehler , qu on appelait partout , dans la contrée , m . ulrich , avait soixante ans , et ses cheveux et sa barbe d un gris presque blanc en témoignaient ; mais il avait eu plus de jeunesse que d autres , comme on a plus de bravoure ou de beauté , et il en avait gardé quelque chose . il habitait au milieu de la montagne de sainte odile , exactement à quatre cents mètres en l air , une maison forestière sans architecture et sans dépendance territoriale d aucune sorte , si ce n est le pré en pente où elle était posée et , en arrière , un tout petit verger , ravagé périodiquement par les grands hivers . il était demeuré fidèle à cette maison , héritée de son père qui l avait achetée seulement pour y passer les vacances , et il y passait toute l année , solitaire , bien que ses amis , comme ses terres , fussent assez nombreux dans la plaine . il n était pas sauvage , mais il n aimait pas livrer sa vie . un peu de légende l entourait donc . on racontait qu en , il avait fait toute la campagne coiffé d un casque d argent au cimier duquel pendait , en guise de crinière , la chevelure d une femme . personne ne pouvait dire si c était de l histoire . mais vingt bonnes gens de la plaine d alsace pouvaient affirmer qu il n y avait point eu , parmi les dragons français , un cavalier plus infatigable , un éclaireur plus audacieux , un compagnon de misère plus tendre et plus oublieux de sa propre souffrance que m . ulrich , propriétaire de heidenbruch dans la montagne de sainte odile . il était resté français sous la domination allemande . c était sa joie et la cause , également , de nombreuses difficultés qu il tâchait d aplanir , ou de supporter en compensation de la faveur qu on lui faisait de le laisser respirer l air d alsace . il savait demeurer digne , dans ce rôle de vaincu toléré et surveillé . aucune concession qui eût trahi l oubli du cher pays de france , mais aucune provocation , aucun goût de démonstration inutile . m . ulrich voyageait beaucoup dans les vosges , où il possédait , çà et là , des parties de forêts , qu il administrait lui même . ses bois étaient réputés parmi les mieux aménagés de la basse alsace . sa maison , depuis trente ans fermée pour cause de deuil , avait cependant une réputation de confort et de raffinement . les quelques personnes , françaises ou alsaciennes , qui en avaient franchi le seuil , disaient l urbanité de l hôte et son art de bien recevoir . les paysans surtout l aimaient , ceux qui avaient fait la guerre avec lui , et même leurs fils , qui levaient leur chapeau quand m . ulrich apparaissait au coin de leur vigne ou de leur luzerne . on le reconnaissait de loin , à cause de sa taille élancée et mince , et de l habitude qu il avait de ne porter que des vêtements légers , qu il achetait à paris et qu il choisissait invariablement dans les couleurs brunes , depuis le brun foncé du noyer jusqu au brun clair des chênes . sa barbe en pointe , très soignée , allongeait son visage , où il y avait peu de sang et peu de rides ; la bouche souriait volontiers sous les moustaches ; le nez proéminent et droit d arête disait la race ; les yeux gris , indulgents et fins , prenaient vite une expression de hauteur et de défi quand on parlait de l alsace ; enfin , le front large mettait un peu de songe dans cette physionomie d homme de combat , et s agrandissait de deux clairières enfoncées en plein taillis de cheveux durs , serrés et coupés droit . or , ce soir , m . ulrich rentrait de visiter une coupe de bois dans les montagnes de la vallée de la bruche , et ses domestiques ne s attendaient pas à le voir sortir de nouveau , quand , après dîner , il avait dit à la femme de chambre , la vieille lise , qui servait à table : mon neveu jean a dû arriver ce soir à alsheim , et , sans doute , si j attendais jusqu à demain , je pourrais le voir ici , mais je préfère le voir là bas , dès aujourd hui . et je pars . laisse la clef sous la porte , et couche toi . il avait aussitôt sifflé fidèle , pris sa canne et descendu le sentier qui , à cinquante pas de heidenbruch , entrait sous bois . m . ulrich était vêtu , selon sa coutume , d une vareuse et d une culotte couleur feuille morte , et coiffé d une bombe de chasse en velours . il avait marché vite , et , en moins d une demi heure , se trouvait rendu à un endroit où le sentier rejoignait une allée plus large , faite pour les promeneurs et les pèlerins de sainte odile . le lieu était indiqué dans les guides , parce que , sur cent mètres de longueur , on dominait le cours d un torrent qui traversait plus bas , dans la plaine , le village d alsheim ; parce que , surtout , dans l ouverture du ravin , dans l angle que formaient les pentes rapprochées des terres , on pouvait apercevoir , en jour , un coin de l alsace , des villages , des champs , des prés , très loin un vague trait d argent qui était le rhin , et les montagnes de la forêt noire , bleues comme du lin et rondes comme un feston . malgré la nuit qui bornait la vue , m . ulrich , en arrivant dans l allée , regarda devant lui , par la force de l habitude , et ne vit qu un triangle de nuit , de la couleur de l acier , où brillaient en haut de vraies étoiles , en bas des points lumineux de grosseur égale , mais légèrement voilés et entourés d un halo , et qui étaient les lampes et les chandelles du village d alsheim . le voyageur pensa à son neveu , qu il allait tout à l heure serrer contre son coeur , et se demanda : qui vais je trouver ? que va t il être , après trois ans d absence , et trois ans d allemagne ? ce ne fut qu un arrêt d un instant . m . ulrich traversa l allée , et , voulant couper au plus court , entra sous les branches d une futaie de hêtres qui descendait , en pente rapide , vers une nouvelle sapinière où il retrouverait le chemin . quelques feuilles mortes tremblaient encore au bout des basses branches , mais la plupart étaient tombées sur celles de l année précédente , qui ne laissaient pas à découvert un seul pouce du sol , et , devenues elles mêmes minces comme de la soie , et toutes pâles , elles ressemblaient à un dallage extrêmement uni et blond ; les troncs se dressaient , marbrés de mousses , réguliers comme des colonnes , et les cimes se rapprochaient au dessus , bien haut , et s unissaient par leurs rameaux ténus , qui dessinaient seulement la voûte et laissaient passer la lumière . quelques buissons rompaient l harmonie des lignes . a une centaine de mètres en contrebas , le barrage des arbres verts formait comme le mur solide de cette cathédrale en ruines . tout à coup , m . ulrich entendit un bruit léger et tel qu un autre homme ne l eût sans doute pas remarqué , en avant , dans les sapins vers lesquels il se dirigeait . c était le bruit d une pierre roulant sur les pentes , accélérant sa vitesse , heurtant des obstacles et rebondissant . il diminua , et finit par un éclatement à la fois ténu et clair , qui prouvait que la pierre avait atteint le fond caillouteux d un ravin et s y brisait . la forêt reprenait son silence , quand une seconde pierre , beaucoup moins grosse encore , à en juger par le son qu elle éveilla , se mit , elle aussi , à rouler dans l ombre . en même temps , le chien hérissa ses poils , et revint en grognant vers son maître . tais toi , fidèle , dit celui ci , il ne faut pas qu ils me voient ! m . ulrich se jeta aussitôt derrière le tronc d un arbre , comprenant qu un être vivant montait à travers bois , et devinant qui allait apparaître . en effet , trouant le noir du rideau de sapins , il aperçut la tête , les deux pieds de devant , et bientôt le corps tout entier d un cheval . un souffle blanc , précipité , s échappait des naseaux et fumait dans la nuit . l animal faisait effort pour grimper la pente trop raide . tous les muscles tendus , les pieds de devant en crochet , le ventre près de terre , il avançait par soubresauts , mais presque sans bruit , enfonçant dans la mousse et dans l épaisse toison végétale du sol , et ne déplaçant guère que des feuilles , qui coulaient les unes sur les autres avec un murmure de gouttes d eau . il portait un cavalier bleu clair , penché sur l encolure et tenant sa lance presque horizontalement comme si l ennemi avait été proche . l haleine de l homme se mêlait à celle du cheval dans la nuit froide . ils avancèrent , se démenant comme s ils luttaient . bientôt le voyageur distingua les ganses jaunes cousues sur la tunique , les bottes noires au dessous de la culotte sombre , le sabre droit pendu à l arçon , et il reconnut un cavalier du régiment de hussards rhénans en garnison à strasbourg ; puis plus près , il distingua , sur la flamme noire et blanche de la lance , un aigle jaune , indiquant un sous officier ; il vit , sous le bonnet plat , un visage imberbe , sanguin , en sueur , des yeux roux inquiets , farouches , fouettés par la crinière en mouvement et fréquemment tournés à droite , et il nomma tout bas gottfried hamm , fils de hamm le policier d obernai , et maréchal des logis chef aux hussards rhénans . l homme passa , frôlant l arbre derrière lequel se cachait m . ulrich ; l ombre de son corps et de son cheval s allongea sur les pieds de l alsacien et sur les mousses voisines ; une odeur de sueur et de harnais traînait en arrière . au moment où il dépassait l arbre , il tourna la tête , encore une fois , vers la droite . m . ulrich regarda dans cette direction , qui était celle de la plus grande longueur de la hêtrée . a une trentaine de mètres plus loin , il découvrit , montant sur la même ligne , un second cavalier , puis un troisième , qui n était déjà plus qu une silhouette grise entre les colonnes , puis , à des mouvements d ombre , plus loin encore , il devina d autres soldats et d autres chevaux qui escaladaient la montagne . et soudain , il y eut un éclair dans les profondeurs du bois , comme si une luciole avait volé . c était un ordre . tous les hommes firent un à droite , et , se mettant en file , silencieux , sans un mot , continuèrent leur manoeuvre mystérieuse . des ombres s agitèrent encore un instant dans les profondeurs de la futaie ; le murmure des feuilles foulées et croulantes diminua ; puis il cessa tout à fait , et la nuit parut , de nouveau , inhabitée . redoutable , dit à demi voix m . ulrich , redoutable adversaire , qui s exerce jour et nuit ! il y avait un officier , bien sûr , là bas , dans le sentier . c est vers lui qu ils regardaient tous . il a levé son sabre , clair sous la lune , et les plus proches l ont vu . tous ont tourné . comme ils faisaient peu de bruit ! j en aurais tout de même démoli deux , si nous avions été en guerre . puis , remarquant son chien qui le regardait , tranquille à présent , le museau levé et remuant la queue : oui , oui , ils sont partis tu ne les aimes pas plus que moi il attendit , pour reprendre sa route , qu il fût certain que les hussards ne reviendraient pas de son côté . il n aimait pas la rencontre des soldats allemands . il en souffrait dans sa fierté ombrageuse de vaincu , dans sa fidélité à la france , dans son amour qui craignait toujours une guerre nouvelle , une guerre dont il avait vu avec étonnement la date reculer et reculer toujours . il lui arrivait de faire de longs détours pour éviter une troupe en marche sur les routes . pourquoi ces hussards étaient ils venus troubler sa descente à alsheim ? encore des manoeuvres , encore la pensée de l ouest qu ils ont tenace , là bas ; encore la bête carnassière qui rôde , souple , agile , au sommet des vosges , et qui regarde si elle doit descendre m . ulrich dévalait la hêtrée , baissant la tête , l esprit tout plein de souvenirs tristes qui revivaient pour un mot , pour moins encore , car hélas ! ils avaient , mêlée avec eux et prompte à se relever du passé , toute la jeunesse de cet homme il évitait , lui aussi , de faire du bruit , tenait son chien derrière lui et ne le caressait pas , quand la brave bête frottait son museau contre la main pendante de son maître , pour dire : qu avez vous donc , puisqu ils sont partis ? en un quart d heure , par le chemin plus large qu il retrouva au bout de la hêtrée , m . ulrich gagna la lisière de la forêt . une brise plus froide et plus vive courait dans les tailles de chênes et de noisetiers qui bordaient la plaine . il s arrêta , écouta à droite , et , mécontent , leva les épaules en disant : c est comme ça qu ils reviendront ! personne ne les aura entendus ! pour l instant , oublions les , et allons dire bonjour à jean oberlé ! m . ulrich descendit un dernier raidillon . quelques pas encore , et les écrans de baliveaux et de broussailles qui cachaient l espace furent franchis . le ciel entier se dévoila et , en dessous , devant , à gauche , à droite , quelque chose d un bleu plus doux et plus brumeux , qui était la terre d alsace . l odeur des guérets et des herbes mouillées par la rosée se levait du sol comme une moisson de la nuit . le vent la poussait , le vent froid , passant familier de cette plaine , compagnon vagabond du rhin . on ne pouvait distinguer aucun détail dans l ombre où dormait l alsace , si ce n est , à quelques centaines de mètres , des lignes de toits ramassés et pressés autour d un clocher gris , tout rond d abord et terminé en pointe . c était le village d alsheim . m . ulrich se hâta , retrouva bientôt le cours du torrent , devenu un ruisseau rapide , qu il avait côtoyé dans la montagne , le suivit , et vit se dégager , haute et massive , dans son parc d arbres dépouillés par l hiver , la première maison d alsheim , celle des oberlé . elle était bâtie à droite de la route , dont elle était séparée d abord par un mur blanc , puis par le ruisseau qui traversait le domaine sur plus de deux cents mètres de longueur , fournissant d abord l eau nécessaire aux machines , et coulant ensuite , agrandi et dirigé savamment , parmi les arbres , jusqu à la sortie . m . ulrich franchit la large grille en fer forgé qui ouvrait sur la route , puis le pont , et , passant devant le petit chalet du concierge , laissant à droite les chantiers pleins de bois amoncelés , de planches levées en croix , de perches , de hangars , il prit à gauche l avenue qui tournait entre les massifs et la pelouse , et arriva devant le perron d une maison à deux étages , mansardée , construite en pierre rouge de saverne et qui datait du milieu du siècle . il était huit heures et demie . il monta vivement au premier , et frappa à la porte d une chambre . une voix jeune répondit : entrez ! m . ulrich n eut pas le temps d enlever sa bombe de chasse . il fut saisi au cou , attiré et embrassé par son neveu jean oberlé , qui disait : bonjour , oncle ulrich ! ah ! que je suis content ! quelle bonne idée ! allons , lâche moi ! bonjour , mon jean ! tu viens d arriver ? a trois heures cette après midi . j aurais été vous voir dès demain , vous savez ? j en étais sûr . mais je n ai pas pu y tenir : il a fallu descendre et te voir . trois ans que je ne t ai vu , jean ! laisse que je te regarde ! a votre aise ! répondit le jeune homme en riant . ai je changé ? il avait avancé à son oncle un fauteuil de cuir , et s asseyait en face , sur un canapé revêtu d une housse et placé contre la muraille . entre eux , il y avait une table de travail , sur laquelle brûlait une petite lampe à pétrole en métal ciselé . tout près , la fenêtre laissait voir , entre ses rideaux relevés , le parc immobile et solitaire sous la lune . m . ulrich considérait jean avec une curiosité affectueuse et fière . celui ci avait encore grandi ; il dépassait un peu son oncle . son solide visage d alsacien avait pris des lignes plus volontaires et plus fermes . la moustache brune était plus fournie , le geste tout à fait aisé , comme celui d un homme qui a vu le monde . on eût pu le prendre pour un méridional , à cause de la pâleur italienne de ses joues rasées , de ses paupières cernées d ombre , à cause de ses cheveux foncés qu il portait séparés sur le côté par une raie , de ses lèvres pâles aussi , ouvertes sur de belles dents saines , transparentes , qu il laissait voir lorsqu il riait ou qu il parlait . mais plusieurs signes le désignaient comme un enfant de l alsace : la largeur du visage sur la ligne des pommettes , ses yeux verts comme les forêts des vosges , et le menton carré des paysans de la vallée . il gardait quelque chose d eux , car son bisaïeul avait tenu la charrue . il avait leur corps de cavaliers solides . l oncle devina aussi , à la jeunesse du regard qui croisait le sien , que jean oberlé , l homme de vingt quatre ans qu il revoyait , n était pas très différent , moralement , de celui qu il avait connu autrefois . non , dit il après un long moment , tu es le même ; tu es seulement devenu homme . j avais peur de plus grands changements . et pourquoi ? parce que , mon petit , à l âge que tu as surtout , il y a des voyages qui sont des épreuves mais , d abord , d où reviens tu , au juste ? de berlin , où j ai passé mon referendar examen . l oncle eut un rire saccadé qu il réprima vite , et qui se perdit dans sa barbe grise . appelons cela la licence en droit , si tu veux bien ? je veux très bien , mon oncle . alors , donne moi une explication plus complète , et surtout plus nouvelle , car , ta licence , voilà plus d un an que tu l as en poche . qu as tu fait de ton temps ? très simple . l avant dernière année , je l ai passée , comme vous le savez , à berlin , achevant mes études de droit . la dernière , j ai fait un stage chez un avocat , jusqu au mois d août . a cette époque , je suis parti pour un voyage en bohême , en hongrie , en croatie , et dans le caucase , avec la permission paternelle . j y ai mis six mois ; j ai retraversé berlin pour reprendre mes bagages d étudiant et faire quelques visites d adieu , et j arrive en effet , ton père je ne t ai pas demandé , dans ma hâte de te revoir il va bien ? il n est pas ici . comment , le soir de ton retour , il a été obligé de s absenter ? jean répondit avec un peu d amertume : il a été obligé d assister à un grand dîner chez m . le conseiller von boscher il a emmené ma soeur . il paraît que c est une belle réception . il y eut un petit silence . les deux hommes ne riaient plus . ils sentaient entre eux , toute proche , s imposant après trois minutes d entretien , la question maîtresse , irritante et fatale , celle qu on n évite pas , celle qui unit et qui divise , qui est au fond de toutes les relations sociales , des honneurs , des vexations comme des institutions , celle qui tient , depuis trente ans , l europe en armes . j ai dîné seul , reprit jean c est à dire avec mon grand père a peine une présence , le pauvre homme . toujours bien affaissé , bien infirme ? très vivant par l esprit , je vous assure . il y eut un second silence , après quoi m . ulrich demanda , en hésitant : et ma soeur , à moi ? ta mère ? elle est avec eux ? le jeune homme répondit affirmativement , d un signe de tête . et la douleur fut si vive chez l autre , que m . ulrich détourna les yeux pour ne pas laisser voir toute la souffrance qu ils exprimaient . il les leva , par hasard , sur une aquarelle du maître décorateur spindler , pendue au mur , et qui représentait trois belles filles d alsace s amusant à la balançoire . vite , il reporta son regard sur son neveu , il le regarda bien en face , et il dit , la voix fêlée par l émotion : et toi ? tu aurais pu dîner chez le conseiller von boscher , au point d intimité où vous êtes avec ces allemands tu n as pas eu envie de suivre tes parents ? non . le mot fut dit nettement , simplement . mais m . ulrich ne trouva pas le renseignement qu il cherchait . oui , jean oberlé était devenu un homme . il refusait de blâmer sa famille , de donner son avis en accusant les autres . l oncle reprit , avec le même accent d ironie : cependant , mon neveu , j ai eu tout l hiver dernier les oreilles rebattues de tes succès berlinois ; on ne m épargnait pas ; je savais que tu faisais danser là bas nos blondes ennemies ; je connaissais les noms oh ! je vous en prie , dit jean sérieusement , ne plaisantons pas sur ces questions là , comme des gens qui n osent les regarder en face et dire leur avis . j ai eu une autre éducation que la vôtre , c est vrai , mon oncle , une éducation allemande . mais cela ne m empêche pas d aimer tendrement ce pays ci au contraire . m . ulrich , par dessus la table , tendit la main , et serra la main de jean . tant mieux ! dit il . vous en doutiez ? je ne doutais pas , mon enfant , j ignorais ; je vois tant de choses qui me peinent et tant de convictions qui fléchissent ! la preuve que j aime notre alsace , c est que mon intention est d habiter alsheim . comment ! dit m . ulrich stupéfait , tu renonces à entrer dans l administration allemande , comme ton père le veut ? c est grave , mon ami , de te dérober à son ambition . tu étais un sujet d avenir il le sait ? il s en doute , mais nous ne nous sommes pas encore expliqués là dessus . je n ai pas eu le temps depuis mon retour . et que veux tu faire ? le sourire jeune reparut sur les lèvres de jean oberlé . couper du bois , comme lui , comme mon grand père philippe ; m établir parmi vous . quand j ai voyagé , en allemagne et en autriche , après mon examen , c était beaucoup pour étudier les forêts , les scieries , les usines pareilles à la nôtre vous pleurez ? pas tout à fait . m . ulrich ne pleurait pas , mais il était obligé de sécher , du bout du doigt , ses paupières mouillées . ca serait de joie , en tout cas , mon petit ; oh ! de vraie et grande joie ! te voir fidèle à ce que j aime le plus au monde te garder près de nous te voir décidé à ne pas accepter de charges et d honneurs de ceux qui ont violenté ta patrie oui , c est le rêve que je n osais plus faire seulement , bien franchement , je ne m explique pas je suis surpris pourquoi ne ressembles tu pas à ton père , à lucienne , qui sont si ouvertement ralliés ? tu as fait tes études de droit à munich , à bonn , à heidelberg , à berlin ; tu viens de séjourner quatre années en allemagne , sans parler des années de collège . comment n es tu pas devenu allemand ? je le suis moins que vous . ce n est guère . moins que vous , parce que je les connais mieux . je les ai jugés par comparaison . eh bien ? ils nous sont inférieurs . sapristi , tu me fais plaisir ! on n entend jamais répéter que le contraire . en france surtout , ils ne tarissent pas d éloges sur leurs vainqueurs de ! le jeune homme , que l émotion de m . ulrich avait gagné , cessa de s appuyer au dossier du canapé , et , penché en avant , le visage illuminé par la lampe qui rendait plus ardents ses yeux verts : ne vous méprenez pas , oncle ulrich : je ne déteste pas les allemands , et en cela je diffère de vous . je les admire même , car ils ont des côtés admirables . j ai parmi eux des camarades pour lesquels j ai beaucoup d estime . j en aurai d autres . je suis d une génération qui n a pas vu ce que vous avez vu , et qui a vécu autrement . je n ai pas été vaincu , moi ! heureux , va ! seulement , plus je les ai connus , plus je me suis senti autre , d une autre race , d une catégorie d idéal où ils n entraient pas , et que je trouve supérieure , et que , sans trop savoir pourquoi , j appelle la france . bravo , mon jean ! bravo ! le vieil officier de dragons s était , penché , lui aussi , tout pâle , et les deux hommes n étaient plus séparés que par la largeur de la table . ce que j appelle la france , mon oncle , ce que j ai dans le coeur comme un rêve , c est un pays où il y a une plus grande facilité de penser oui ! de dire c est cela ! de rire comme tu devines ! où les âmes ont des nuances infinies , un pays qui a le charme d une femme qu on aime , quelque chose comme une alsace encore plus belle ! ils s étaient levés tous deux . m . ulrich attira son neveu , et serra contre sa poitrine cette tête ardente . français ! dit il , français dans les moelles de tes os et dans les globules de ton sang ! pauvre cher petit ! le jeune homme reprit , la tête encore appuyée contre l épaule du vieux : c est pour cela que je ne peux pas vivre là bas , au delà du rhin , et que je vivrai ici . alors , je dis bien : pauvre petit ! répondit m . ulrich tout a changé , hélas ! ici même , dans ta maison tu souffriras , mon jean , avec une nature comme la tienne je comprends tout , à présent , tout puis , laissant aller son neveu : que je suis content d être venu ce soir ! assieds toi là tout près de moi nous avons tant de choses à nous dire ! mon jean ! mon jean ! ils s assirent côte à côte , heureux , sur le canapé . m . ulrich réparait le désordre de sa barbe en pointe , qu il soignait beaucoup ; il se remettait de son émotion ; il disait : sais tu que nous avons commis ce soir des délits que j adore commettre , en parlant de la france comme nous avons fait ? ce n est pas permis si nous avions été dehors et que hamm nous eût entendus , notre affaire était sûre : un procès verbal ! je l ai rencontré cette après midi . moi , j ai vu apparaître le fils en plein bois , tout à l heure . il est sous officier aux hussards rhénans , ton régiment prochain n est ce pas la voiture que j entends ? non . ecoute donc ? ils écoutèrent , en regardant par la fenêtre le parc qu éclairait la lune haute et pleine , la pelouse en forme de lyre , avec ses deux avenues blanches , les massifs d arbres , et , plus loin , les toits de tuile de la scierie . rien ne bruissait , que la chute du ruisseau , à l écluse de l usine , bruit monotone qui semblait s éloigner ou se rapprocher , selon la force et la direction du vent qui fraîchissait , et qui devait venir , à présent , du nord est , de la plate forme de la cathédrale , comme disait l oncle ulrich , en songeant à strasbourg . non , vous voyez bien , fit jean oberlé après avoir écouté , c est le bruit de l écluse . mon père a donné l ordre au cocher d aller l attendre à molsheim au train de onze heures trente . nous avons le temps de bavarder ! ils avaient le temps , et ils en profitèrent . ils se mirent à parler doucement , sans plus de hâte ni de trouble , comme ceux qui ont reconnu qu ils s entendaient sur l essentiel , et qui peuvent aborder sans danger toutes les autres questions , les moindres . ils causèrent du volontariat d un an que jean avait été autorisé à retarder jusqu à sa vingt quatrième année , et de cette existence nouvelle qu il allait commencer le premier octobre , d un logement qu il comptait prendre à strasbourg , de la facilité qu il aurait de revenir presque tous les dimanches à alsheim . puis , ce cher nom ayant été répété , l oncle et le neveu se complurent dans des souvenirs du pays , d abord d alsheim , puis de sainte odile , de l habitation forestière de heidenbruch , d obernai , de saverne où l oncle avait des bois , de guebwiller où il avait des parents . c était l alsace qu ils évoquaient . ils s entendaient bien . ils fumaient , les jambes croisées , assis aux deux coins du canapé , laissant librement aller leurs mots et leur voix , qui riait souvent . la causerie fut si longue que minuit sonna au coucou de la forêt noire pendu au dessus de la porte . pourvu que nous n ayons pas réveillé ton grand père ? demanda m . ulrich , en se levant , et en désignant de la main le mur qui séparait la chambre du jeune homme de celle du malade . non , dit jean . il ne dort presque plus , maintenant . je suis sûr qu il a été content de m entendre rire . comme ma famille m a quitté à cinq heures , j ai passé avec lui une grande partie de mon temps , et je l ai observé . il entend et il comprend tout . il a reconnu votre voix , j en suis sûr , et peut être a t il saisi des mots cela lui aura fait plaisir , mon petit . il est de la très vieille alsace , lui , de celle qui vous paraît , à vous , fabuleuse , et à laquelle je me rattache , bien que je sois plus jeune que m . oberlé . elle était toute française , celle là , et pas un homme de ce temps là n a varié . vois ton grand père , vois le vieux bastian . nous sommes la génération qui a souffert . nous sommes la douleur , nous autres . ton père est la résignation . et moi ? l oncle ulrich fixa le jeune homme , de ses yeux clairvoyants , et dit : toi , tu es la légende ! et ils auraient voulu sourire tous les deux , et ils ne purent pas , comme si ce mot avait été d une justesse trop parfaite , que les jugements humains n ont pas d ordinaire , et comme s ils avaient senti que la destinée était là , dans cette chambre , invisible , qui leur répétait , au fond du coeur et en même temps : oui , c est vrai , celui ci est la légende . le trouble qui les étreignit ne s expliquait que par ce voisinage du mystère de la vie . il se dissipa . m . ulrich tendit la main à son neveu , plus gravement qu il n eût fait avant cette parole qui lui avait presque échappé , qu il ne regrettait pas , mais qui lui demeurait présente . au revoir , mon cher jean . je préfère ne pas attendre mon beau frère ; je ne sais plus quelle attitude j aurais avec lui . tout ce que tu m as dit me gênerait tu lui souhaiteras bonne nuit de ma part . je vais rentrer dans mes bois par un clair de lune ! c est dommage de ne pas avoir un fusil entre les mains et la chance de rencontrer une couple de coqs de bruyère sur nos sapins ! ils firent quelques pas sur le tapis du couloir , avec précaution , pour gagner l escalier . mon oncle , dit jean tout bas , si vous entriez chez grand père ? je suis sûr qu il serait content . je suis sûr qu il ne dort pas . l oncle ulrich , qui marchait devant , s arrêta et revint sur ses pas . jean tourna le bouton de la porte près de laquelle il se trouvait , pénétra le premier dans la chambre , et dit , en modérant la voix : grand père , je vous amène une visite : mon oncle ulrich , qui a désiré vous voir . ils étaient dans la demi obscurité d une grande pièce dont les rideaux avaient été fermés , et qu éclairait une veilleuse en porcelaine transparente , posée au fond , à gauche , entre la fenêtre close et un lit qui occupait le coin . sur la table de nuit , dans le halo lumineux et court qui enveloppait la veilleuse , se trouvaient un petit crucifix de cuivre et une montre d or , les seuls objets brillants de l appartement . dans le lit , un vieillard était plutôt assis que couché , le buste vêtu d une veste croisée en laine grise , le dos et la tête soutenus par des oreillers , les mains cachées sous les draps , qui avaient gardé le pli de l armoire . un ruban de tapisserie servant de cordon de sonnette et terminé par une frange s allongeait jusqu au milieu du lit . car l homme qui dormait ou veillait là était un impotent . chez lui , la vie se retirait de plus en plus à l intérieur . il marchait et remuait difficilement . il ne parlait plus . au dessous des joues épaisses et pâles , la bouche ne s agitait plus que pour manger et pour dire trois mots , trois cris , toujours les mêmes : faim ! soif ! va t en ! une sorte de paresse sénile laissait pendre cette mâchoire puissante qui avait commandé à beaucoup d hommes . m . ulrich et jean s approchèrent jusqu au milieu de la chambre , sans qu il eût donné le moindre signe révélant qu il avait conscience de leur présence . cette pauvre ruine humaine était cependant le même homme qui avait fondé l usine à alsheim , qui s était élevé au dessus de la condition de petit propriétaire campagnard , qu on avait élu député protestataire , qu on avait vu et entendu , au reichstag , revendiquer les droits méconnus de l alsace et demander justice pour elle au prince de bismarck . l intelligence veillait , prisonnière , comme la flamme qui éclairait la chambre cette nuit ; elle ne s exprimait plus . dans ce songe ininterrompu , que d hommes et que de choses devaient passer devant celui qui connaissait l alsace entière , qui l avait parcourue en tous sens , qui avait bu ses vins blancs à toutes les tables des riches et des pauvres , voyageur , marchand , forestier , patriote ! et c était lui , cette tête chauve et ridée , ce visage tombant , ces paupières appesanties , entre lesquelles glissait , semblable à une bille dans la fente immobile d un grelot , un oeil lent et triste ! cependant , les deux visiteurs eurent l impression que le regard s arrêtait sur eux avec une complaisance inaccoutumée . ils se turent , pour laisser l ancien à la douceur d une pensée qu ils ignoreraient éternellement . puis , l oncle ulrich s approcha du lit , et posant la main sur le bras de philippe oberlé , se baissant un peu , pour être plus près de l oreille , pour mieux rencontrer aussi les yeux qui se levaient avec effort : nous venons de causer longuement , monsieur oberlé , votre petit fils et moi c est un brave garçon , votre jean ! un mouvement de tout le buste , lentement , déplaça la tête de l ancien , qui cherchait à voir son petit fils . un brave garçon , reprit le forestier , que le séjour à berlin n a pas gâté . il est demeuré digne de vous , un alsacien , un patriote il vous fait honneur . malgré le peu de lumière qui flottait dans la chambre , l oncle ulrich et jean crurent voir un sourire sur le visage du vieillard , réponse de l âme encore jeune . ils se retirèrent sans bruit , disant : bonsoir , monsieur oberlé ; bonsoir , grand père ! la veilleuse agita sa flamme , déplaça les ombres et les lueurs ; la porte se referma , et le songe interrompu continua dans la chambre où n entraient guère , depuis le coucher du soleil , que les heures sonnées au clocher de l église d alsheim . m . ulrich et son neveu se quittèrent au bas du perron . la nuit était glacée , les pelouses toutes blanches de gelée . beau temps pour marcher , dit m . ulrich ; je t attends à heidenbruch . il siffla son chien , et lui dit , en caressant le museau couleur de feu : ramène moi , car je vais rêver tout le temps à ce que m a dit cet enfant là ! a peine s était il éloigné de quelques centaines de mètres , on entendait encore son pas sur la route qui montait vers le bois d urlosen , quand jean reconnut , dans la nuit calme , le trot des chevaux qui venaient du côté d obernai . le bruit de leurs sabots frappant le sol empierré sonnait comme celui des fléaux sur les aires , il était rural , il ne troublait rien , il ne brisait aucun sommeil . fidèle , qui aboyait furieusement vers la lisière de la forêt , avait sûrement d autres raisons de montrer les dents et de donner de la voix jean écouta s approcher la voiture . bientôt le bruit diminué , amorti , lui apprit que l équipage était entré dans le bourg , entre les murs , ou au moins dans le cercle de vergers qui faisaient d alsheim , en été , un nid de pommiers , de cerisiers et de noyers . puis il s enfla et sonna clair , subitement , comme celui d un train qui sort d un tunnel . le sable cria au bout de l avenue ; deux lanternes tournèrent et coururent à travers le parc ; des gazons , des arbustes , le bas des troncs d arbres surgirent brusquement de la pénombre et brusquement y rentrèrent , et le coupé s arrêta devant la maison . jean , qui était resté sur le haut du perron , descendit en courant et ouvrit la portière . une jeune fille sortit aussitôt , toute rose de visage et enveloppée de blanc , mantille blanche , manteau de laine blanc , souliers blancs . en passant , presque en l air , elle s inclina à droite , frôla d un baiser le front de jean , entr ouvrit deux lèvres accablées de sommeil : bonsoir , frérot ! et , relevant sa jupe , mollement , vacillante , la tête déjà sur l oreiller , elle monta les marches et disparut dans le vestibule . bonsoir , mon ami ! dit une voix d homme autoritaire ; tu nous as attendus ; tu as eu tort viens donc vite , monique . les chevaux ont très chaud auguste , vous leur donnerez demain douze litres , et vous les conduirez à la forge tu aurais mieux fait , jean , de nous accompagner . c était très bien . m . von boscher a demandé deux fois de tes nouvelles . le personnage qui parlait ainsi aux uns et aux autres avait eu le temps de descendre de voiture , de serrer la main de jean , de se retourner du côté de madame oberlé , encore assise dans le fond du coupé , de monter jusqu à la moitié du perron et d inspecter , d un coup d oeil de connaisseur , les deux percherons noirs dont le poil mouillé avait l air frotté de savon . ses favoris gris encadrant un masque plein et solide , son pardessus d été déboutonné , laissant saillir le gilet ouvert et la chemise où luisaient trois cailloux du rhin , la main oratoire , n apparurent d ailleurs qu un instant . après avoir donné son avis et ses ordres , joseph oberlé , patron vigilant , qui n oubliait jamais rien , leva prestement son double menton et tendit tout l effort de ses yeux vers l extrémité de l enclos , où dormaient les pyramides d arbres abattus , afin de voir si aucune menace de feu ne se révélait , si aucune ombre ne rôdait autour de la scierie ; puis , lestement , deux marches à la fois , il gravit la seconde volée du perron , et entra dans la maison . son fils n avait rien répondu . il aidait madame oberlé à descendre de voiture , lui prenait son éventail et ses gants , demandait : vous n êtes pas trop fatiguée , maman bien aimée ? les chers yeux souriaient , la longue bouche mince et fine disait : pas trop , mais ce n est plus de mon âge , mon chéri . tu as une vieille maman . elle s appuyait sur le bras de son fils , par orgueil de mère plus que par besoin ; elle avait une tristesse infinie au fond de son sourire , et elle semblait demander à jean , qu elle regardait en montant chaque marche : tu me pardonnes d avoir été là bas ? je n ai pas pu faire autrement . j ai souffert . elle portait une robe de satin noir ; elle avait des diamants dans ses cheveux encore très noirs et un collet de renard bleu sur les épaules . jean lui trouvait un air de reine malheureuse , et il admirait l élégance de sa marche et le beau port de tête qu avait cette alsacienne de vieille race , et il se sentait le fils de cette femme avec une fierté qu il voulait ne montrer qu à elle . il l accompagna , lui donnant toujours le bras , pour avoir la joie d être plus près d elle , et de l arrêter presque à chaque marche de l escalier . maman , j ai passé une excellente soirée ; elle aurait été délicieuse , si vous aviez été là figurez vous que mon oncle ulrich est arrivé à huit heures et demie , et qu il n est reparti qu à minuit , tout à l heure madame oberlé souriait mélancoliquement , et disait : il ne reste jamais aussi longtemps pour nous . il s éloigne vous voulez dire qu il s éloignait ; je vous le ramènerai . ah ! jeunesse , jeunesse , si tu savais tout ce que je vois s éloigner elle s arrêtait à son tour , regardait ce fils qu elle n avait pas assez vu depuis l après midi , souriait plus gaiement . tu l aimes , mon frère ? mieux encore qu autrefois . je l ai presque découvert . tu étais trop jeune , autrefois nous avons bavardé , vous pensez ! nous nous entendons sur tous les points . les doux yeux maternels cherchèrent ceux de l enfant , dans le demi jour de l escalier . sur tous ? demanda t elle . oui , maman , sur tous ! ils arrivaient aux dernières marches . elle posa son doigt ganté sur sa bouche ; elle retira son bras qu elle avait passé dans celui de son fils . elle était devant la porte de sa chambre , en face de celle de m . philippe oberlé . jean l embrassa , se recula un peu , revint à elle , et la pressa de nouveau contre sa poitrine , silencieusement . puis il fit quelques pas vers le fond du couloir , et regarda encore cette femme vêtue de noir , et à laquelle le deuil allait naturellement bien , si simple , avec ses mains pâles tombantes , sa tête droite , si ferme de traits , si douce d expression . il murmura , gaiement : sainte monique oberlé , priez pour nous ! elle n eut pas l air d entendre . mais elle demeura , la main sur le bouton de la porte , sans entrer , tant que jean put encore la voir , jean qui s enfonçait à reculons dans l ombre du couloir . il rentra dans sa chambre , le coeur tout joyeux , l esprit plein de pensées qui étaient toutes celles de la soirée , revenant à grand vol dans la solitude qui se faisait à présent . sentant qu il ne dormirait pas tout de suite , il ouvrit la fenêtre . l air froid passait , régulier et fixé au nord est . la brume s était dissipée . de sa chambre , jean pouvait apercevoir , au delà d une large bande de terres cultivées et montantes , les forêts où l ombre toute la nuit faisait et défaisait ses plis , jusqu aux sommets que couronnait , çà et là , un épi de futaies qui rompait la ligne des montagnes , et s enveloppait d étoiles . il cherchait à deviner la place où se cachait la maison de l oncle ulrich . et il revoyait en pensée celui ci , qui devait être maintenant bien près d arriver chez lui , lorsque des voix se mirent à chanter sur la lisière de la forêt . un frisson de plaisir secoua les nerfs du jeune homme , musicien passionné . les voix étaient belles , jeunes , justes . il y en avait plus de vingt ensemble , à coup sûr , peut être trente ou cinquante . les mots lui échappaient à cause de la distance . c était comme un bruit d orgue dans la nuit . elles livraient au vent d alsace un lied d un rythme fier . puis trois mots vinrent , distincts , aux oreilles de jean . il leva les épaules , irrité contre lui même de n avoir pas compris tout de suite : c était un choeur de soldats allemands qui revenaient de la manoeuvre , de ces hussards rhénans qu avait croisés , en descendant la montagne , m . ulrich biehler . suivant la coutume , ils chantaient pour se tenir mieux éveillés , et parce qu il y avait dans leurs chants la vertu du mot de patrie . le pas des chevaux faisait à la mélodie comme un accompagnement de cymbales voilées . les mots s échappaient et vibraient : stimmt an mit hellem hohem klang , stimmt an das lied der lieder , des vaterlandes hochgesang , das waldthal hall es wieder entonnez d une voix claire et haute , entonnez la chanson des chansons , afin que l écho des vallées répète l ode sublime à la patrie ! c est à toi , patrie des vieux bardes , a toi , patrie de l honneur , a toi , pays libre et indompté , que , de nouveau , nous nous consacrons cette chanson , jean aurait voulu l arrêter . combien de fois , cependant , et dans toutes les provinces de l allemagne , n avait il pas entendu chanter les soldats ? pourquoi éprouvait il une tristesse à la chanson de ceux ci ? pourquoi les paroles lui entraient elles dans l âme , douloureusement , bien qu il les connût de longue date et qu il eût pu les redire de mémoire ? ils se turent à deux cents mètres du bourg . seul , le piétinement des chevaux continua de s approcher et de rouler au dessus d alsheim . jean se pencha pour voir les cavaliers passer dans le bourg . il pouvait les apercevoir par une large coupure pratiquée dans le mur de clôture du parc , et défendue par une grille , un peu en avant de la maison . c était une masse en mouvement dans une poussière brune , que le vent renvoyait en arrière et inclinait , comme des barbes de blé couchées sur l épi . les hommes ne se distinguaient guère les uns des autres , ni les chevaux . jean pensait , avec une peine secrète et grandissante : comme ils sont nombreux ! a berlin , à munich , à heidelberg , ils n éveillaient qu une idée de force sans but immédiat . l ennemi n était pas désigné . c était tout ce qui s opposerait à la grandeur de l empire allemand . jean oberlé , plus d une fois , avait même admiré le défilé des régiments , et la puissance effrayante de l homme qui commandait à tant d hommes . mais ici , à la frontière , sur la terre encore sanglante de la dernière guerre , il y avait des souvenirs qui montraient trop bien qui on voulait menacer et atteindre . la vue ou le bruit des soldats faisait songer à des tueries , à la mort , à l affreux deuil qui demeure . ils passaient entre les maisons . le bruit des escadrons , des hommes et des bêtes , heurtait contre les vitres . le bourg paraissait endormi . ni les soldats ni les chefs ne remarquèrent rien : mais , dans bien des maisons , une mère s éveilla et se redressa dans son lit , frissonnante ; un homme tendit le poing et maudit les vainqueurs anciens . le drame ne fut connu que de dieu seul . ils passèrent . quand le dernier escadron eut cessé de faire de l ombre sur la route , entre les deux piliers de la grille , jean crut voir là , dans la poussière qui s abattait , un cavalier tourné vers la maison . le cheval refusait il d avancer ? non , il était au repos . le cavalier devait être un officier . quelque chose de doré , posé à plusieurs rangs sur sa poitrine , étincelait . il ne bougeait pas , bien en selle , grand , jeune certainement , et regardait devant lui . cela dura une minute à peine . puis il abaissa le sabre qu il tenait à la main , et , ayant salué , donna de l éperon dans les flancs du cheval , qui s enleva . la scène avait été si rapide que jean aurait pu croire à une illusion , si le galop de la bête rejoignant le gros de la troupe n avait sonné dans la rue du village . quelque plaisanterie teutonne , pensa t il , une manière qu a trouvée cet officier de dire que la maison lui plaît ! grand merci ! le régiment était déjà sorti du village , et s éloignait dans la grande plaine . les maisons avaient repris leur sommeil . le vent soufflait vers les vosges vertes . a l opposé , loin déjà , comme un hymne religieux , s élevait de nouveau le chant des soldats allemands , qui célébraient la patrie allemande en marchant vers strasbourg . q chapitre l examen le lendemain , la matinée était déjà bien avancée , lorsque jean descendit de sa chambre , et parut sur le perron , bâti en pierre rouge de saverne comme toute la maison , qui ouvrait sur le parc ses deux escaliers à marches longues . il était vêtu d un costume de chasse et de promenade qu il affectionnait , jambières de cuir noir , culotte et vareuse de laine bleue , et coiffé d un chapeau de feutre mou , au ruban duquel il piquait une plume de coq de bruyère . du haut du perron , il demanda : où est mon père ? l homme auquel il s adressait , le jardinier occupé à ratisser l avenue , répondit : monsieur est au bureau de la scierie . la première chose que vit jean oberlé , en levant les yeux , ce furent les vosges , vêtues de forêts de sapins , avec des traînées de neige dans les creux , et des nuages bas , rapides , qui cachaient les cimes . il tressaillit de plaisir . puis , ayant suivi du regard les dernières pentes des montagnes , celles des vignes , puis des prés , comme pour se remettre en mémoire les détails de ces lieux qu il retrouvait après une longue absence , et surtout qu il retrouvait avec une intention de séjour , il fixa les toits rouges de la scierie , qui barrait tout le fond de la propriété des oberlé , les cheminées , le bâtiment surélevé où étaient les turbines , à droite , sur le cours du torrent d alsheim , et , plus près , le chantier où s approvisionnait l usine , les amoncellements d arbres de toute espèce , de poutres , de planches , de débris , qui se dressaient en pyramides et en cubes énormes au delà des allées tournantes et des massifs , à deux cents mètres de l habitation . des jets de vapeur blanche , en plusieurs endroits , s échappaient du toit de la scierie , et se couchaient au vent du nord , comme les nuages de là haut . le jeune homme se dirigea vers la gauche , traversa le parc , autrefois planté et dessiné par m . philippe oberlé et qui commençait à devenir un coin de nature plus libre et plus harmonieuse , et , tournant ensuite les piles de troncs de chênes , d ormes et de sapins , alla frapper à la dernière porte du long bâtiment . il entra dans le pavillon de verre qui servait de cabinet de travail au patron . celui ci lisait les lettres de son courrier . en voyant apparaître son fils , il posa aussitôt les papiers sur la table , fit un signe de la main , qui signifiait : j attendais ta visite , assieds toi , et , déplaçant son fauteuil d un quart de cercle : eh bien ! mon garçon , qu as tu à me dire ? m . joseph oberlé était un homme sanguin , alerte et autoritaire . a cause de ses lèvres rasées , de ses favoris courts , de la correction toujours un peu recherchée de ses vêtements , de la facilité de son geste et de sa parole , on l avait souvent pris pour un ancien magistrat français . l erreur ne venait pas de ceux qui jugeaient ainsi . elle avait été commise par les circonstances , qui avaient écarté m . joseph oberlé , malgré lui , de la voie où il s engageait et qui devait le conduire à quelque fonction publique , dans la magistrature ou l administration . le père , le fondateur de la dynastie , philippe oberlé , issu d une race de paysans propriétaires , avait fondé à alsheim , en , cette scierie mécanique qui avait rapidement prospéré . il était devenu , en très peu d années , un riche et un puissant , très aimé parce qu il ne négligeait aucun moyen de l être , influent par surcroît et sans aucune prévision des événements qui pouvaient l entraîner à mettre un jour cette influence au service de l alsace . le fils de cet industriel , à la fin du second empire , ne pouvait guère échapper à l ambition d être fonctionnaire . c est ce qui arriva . son éducation l y avait préparé . eloigné de bonne heure de l alsace , élève pendant huit années au lycée louis le grand , puis étudiant en droit , il était , à vingt deux ans , attaché au cabinet du préfet de la charente , lorsque la guerre éclata . retenu pendant plusieurs mois par son chef , qui croyait être agréable à son ami le grand industriel d alsace , en mettant le jeune homme à l abri derrière les murs de la préfecture d angoulême , puis incorporé tardivement , sur sa demande , dans l armée de la loire , joseph oberlé marcha beaucoup , se retira beaucoup , souffrit beaucoup du froid , et se battit bien , en de rares occasions . quand la guerre fut finie , il eut à opter . s il n avait consulté que ses préférences personnelles , il fût demeuré français , et il eût continué à suivre la carrière administrative , ayant le goût de l autorité et peu d opinions personnelles sur la qualité d un ordre à transmettre . mais son père le rappelait en alsace . il le suppliait de ne pas abandonner l oeuvre commencée et prospère . il disait : mon industrie est devenue allemande par la conquête . je ne peux pas laisser périr l instrument de ma fortune et de ton avenir . je déteste le prussien , mais je prends le seul moyen que j ai de continuer utilement ma vie : j étais un français , je deviens un alsacien . fais de même . j espère que ce ne sera pas pour longtemps . joseph oberlé avait obéi avec une répugnance véritable , répugnance à subir la loi du vainqueur , répugnance à vivre dans ce village d alsheim , perdu au pied des vosges . il avait même commis , à cette époque , des imprudences de langage et d attitude qu il regrettait à présent . car la conquête avait duré , la fortune de l allemagne s était affermie , et le jeune homme , associé avec son père et devenu patron d une usine , avait senti se nouer et se resserrer autour de lui les mailles d une administration semblable à l administration française , mais plus tracassière , plus rude , mieux obéie . il s était aperçu , à ses dépens , qu en toute occasion , sans aucune exception , les autorités allemandes lui donneraient tort : les gendarmes , les magistrats , les fonctionnaires préposés à des services publics dont il usait quotidiennement , la voirie , les chemins de fer , le service des eaux , les forêts , les douanes . la mauvaise volonté qu il rencontrait , de tous les côtés et dans toutes les régions de l administration allemande , bien qu il fût devenu sujet allemand , s aggrava encore et devint tout à fait dangereuse pour la prospérité même de la maison d alsheim , lorsque , en , m . philippe oberlé , abandonnant à son fils la direction de la scierie , eut cédé aux instances de tout ce pauvre pays délaissé , qui voulait faire de lui et qui en fit bientôt le représentant de ses intérêts au reichstag , et l un des députés protestataires de l alsace . cette expérience , la lassitude d attendre , l éloignement de m . philippe oberlé , qui passait une partie de l année à berlin , modifièrent sensiblement l attitude du jeune chef d industrie . la première ferveur , pour lui et pour d autres , diminuait . il voyait les manifestations anti allemandes des paysans alsaciens se faire de plus en plus rares et prudentes . il ne faisait presque plus d affaires avec la france ; il ne recevait plus de visites de français , même intéressées , même commerciales . la france , si voisine par la distance , était devenue comme un pays muré , fermé , d où rien ne venait plus en alsace , ni voyageurs , ni marchandises . les journaux qu il recevait ne lui laissaient guère de doute , non plus , sur le lent abandon que certains politiciens français conseillaient sous le nom de sagesse et de recueillement . en dix années , m . joseph oberlé avait usé , jusqu à n en plus trouver trace en lui même , tout ce que son tempérament lui permettait d opposer de résistance à un pouvoir établi . il était rallié . son mariage avec monique biehler , désiré et préparé par le vieil et ardent patriote qui votait au reichstag contre le prince de bismarck , n avait eu aucune influence sur les dispositions nouvelles , d abord secrètes , bientôt soupçonnées , puis connues , puis affirmées , puis scandaleusement affichées de m . joseph oberlé . celui ci donnait aux allemands des gages , puis des otages . il dépassait la mesure . il allait au delà de l obéissance . les contremaîtres de l usine , anciens soldats de la france , admirateurs de m . philippe oberlé , compagnons de sa lutte contre la germanisation de l alsace , supportaient mal l humeur du nouveau maître et la blâmaient . l un d eux , dans un accès d impatience , lui avait dit un jour : croyez vous qu on soit si fier que ça de travailler pour un renégat comme vous ? il avait été renvoyé . aussitôt des camarades avaient pris son parti , intercédé , parlementé , menacé de la grève . eh bien ! faites la , s était écrié le patron ; j en serai ravi ; vous êtes de mauvaises têtes ; je vous remplacerai par des allemands ! ils n avaient pas cru à la menace , mais m . joseph oberlé l avait exécutée un peu plus tard , dans un nouveau moment de crise , pour ne pas être taxé de faiblesse , ce qu il craignait plus que les injustices , et parce qu il pensait aussi trouver quelque avantage à remplacer des alsaciens , volontiers frondeurs , par des badois et des wurtembergeois , plus disciplinés et plus souples . un tiers du personnel de la scierie avait été renouvelé de la sorte . une petite colonie allemande s était établie au nord du village , dans des maisons construites par le patron , et les alsaciens qui restaient avaient dû céder devant l argument du pain quotidien . cela se passait en . quelques années encore , et on apprenait que m . oberlé éloignait de l alsace , pour le faire élever en bavière , au gymnase de munich , son fils jean . il écartait de même sa fille lucienne , et la confiait à la directrice de l institution la plus allemande de baden baden , la pension mündner . l opinion s émut de cette dernière mesure plus que de toutes les autres . elle s indigna contre ce désaveu de l éducation et de l influence alsaciennes . elle plaignit madame oberlé séparée de son fils et surtout privée , comme si elle en eût été indigne , du droit d élever sa fille . a tous ceux qui le blâmaient , le père répondit : c est pour leur bien . j ai perdu ma vie ; je ne veux pas qu ils perdent la leur . ils choisiront leur route , plus tard , quand ils auront comparé . mais je ne veux pas qu ils soient malgré eux , dès leur jeunesse , catalogués , désignés , inscrits d office sur la liste des alsaciens parias . il ajoutait quelquefois : vous ne comprenez donc pas que tous les sacrifices que je fais , je les épargne à mes enfants ? je me dévoue . mais cela ne veut pas dire que je ne souffre pas ! il souffrait , en effet , et d autant plus que la confiance de l administration allemande était longue à gagner . la récompense de tant d efforts ne semblait pas enviable . les fonctionnaires commençaient bien à flatter , à attirer , à rechercher m . joseph oberlé , conquête précieuse dont plusieurs kreisdirectors s étaient vantés en haut lieu . mais on le surveillait en le comblant de prévenances et d invitations . il sentait l hésitation , la défiance à peine déguisée , souvent même lourdement affirmée par les maîtres nouveaux auxquels il voulait plaire . etait il sûr ? avait il pris son parti de l annexion , sans arrière pensée ? admirait il suffisamment le génie allemand , la civilisation allemande , le commerce allemand , l avenir allemand ? il fallait tant admirer , et tant de choses ! la réponse devenait cependant de plus en plus affirmative . c était le désir avoué de faire entrer jean , son fils , dans la magistrature allemande , c était la continuation systématique de cette sorte d exil imposé au jeune homme . après ses études classiques terminées et son examen de sortie passé avec succès , à la fin de l année scolaire o , jean faisait sa première année de droit à l université de munich ; il partageait sa seconde entre les universités de bonn et de heidelberg ; puis achevait sa licence à berlin où il subissait le referendar examen . enfin , après une quatrième année où il était entré comme stagiaire chez un avocat , à berlin , après un long voyage à l étranger , le jeune homme revenait à la maison paternelle pour s y reposer avant d entrer au régiment . en vérité , la méthode avait été maintenue jusqu au bout . durant les premières années de sa vie d étudiant , ses vacances même , sauf quelques jours donnés à la famille , avaient été employées à voyager . pendant les dernières , il n avait même pas paru à alsheim . l administration avait fini par ne plus douter . un des grands obstacles à un rapprochement public entre les fonctionnaires de l alsace et m . joseph oberlé avait , d ailleurs , disparu . le vieux député protestataire , atteint déjà du mal qui ne l avait plus lâché , s était retiré de la vie politique en . de ce moment dataient , pour son fils , les sourires , les promesses , les faveurs longtemps sollicités . m . joseph oberlé reconnaissait , au développement qu avaient pris ses affaires dans les pays rhénans et même au delà , à la diminution des procès verbaux dressés contre ses employés ou contre lui même en cas de contravention , aux marques de déférence que lui prodiguaient les plus petits fonctionnaires , autrefois les plus arrogants , à la facilité avec laquelle il avait réglé des questions litigieuses , obtenu des autorisations , tourné les règlements sur divers points , à ces signes et à bien d autres , il reconnaissait que l esprit gouvernemental , présent partout , incarné dans une multitude d hommes de tout galon , ne lui était plus hostile . des avances plus positives lui étaient faites . l hiver précédent , pendant que lucienne , revenue de la pension mündner , jolie , spirituelle , séduisante , dansait dans les salons allemands de strasbourg , le père causait avec les représentants de l empire . l un d eux , le préfet de strasbourg , comte von kassewitz , agissant probablement d après des ordres supérieurs , avait laissé entendre que le gouvernement verrait , sans déplaisir , m . joseph oberlé se porter candidat à la députation dans l une quelconque des circonscriptions d alsace , et que l appui officieux de l administration ne ferait pas défaut au fils de l ancien député protestataire . cette perspective avait transporté de joie m . oberlé . elle avait ranimé l ambition de cet homme qui s était trouvé , jusque là , médiocrement payé des sacrifices d amour propre , d amitiés , de souvenirs , qu il avait dû faire . elle redonnait des forces , des exigences , un but précis , à ce tempérament de fonctionnaire opprimé par les circonstances . m . oberlé y voyait , sans pouvoir le révéler , sa justification . il se disait que , grâce à son énergie , à son mépris de l utopie , à sa vue claire de ce qui était possible et de ce qui ne l était pas , il pouvait espérer pour lui même un avenir , une participation à la vie publique , un rôle qu il croyait réservés à son fils . et , désormais , ce serait la réponse qu il se ferait à soi même , si jamais un doute lui revenait à l esprit , sa revanche contre l injure muette de quelques paysans arriérés , qui oubliaient de le reconnaître dans les chemins , et de certains bourgeois de strasbourg ou d alsheim , qui le saluaient à peine ou qui ne le saluaient plus . il allait donc accueillir son fils dans une disposition d esprit très différente de celle du passé . aujourd hui qu il se savait en pleine faveur personnelle auprès du gouvernement d alsace lorraine , il tenait beaucoup moins à ce que son fils exécutât à la lettre le plan qu il avait tracé primitivement . jean avait déjà servi son père , comme lucienne le servait . il avait été un argument , et l une des causes de ce revirement longtemps attendu de l administration allemande . sa collaboration continuait sans doute d être utile , mais elle cessait d être nécessaire , et le père , averti par certaines allusions et certaines réticences dans les dernières lettres écrites de berlin par son fils , ne se sentait plus aussi irrité , lorsqu il songeait que , peut être , celui ci ne suivrait pas la carrière si soigneusement préparée de la magistrature allemande , et renoncerait à ses trois dernières années de stage et à ses examens d etat . telles étaient les réflexions de cet homme dont le plus pur égoïsme avait conduit la vie , au moment où il s apprêtait à recevoir la visite de son fils . car il avait aperçu jean et l avait regardé venir à travers le parc . m . oberlé s était fait bâtir , à l extrémité de la scierie , une sorte de cage , ou de passerelle de navire , d où il pouvait tout surveiller à la fois . une fenêtre ouvrait sur le chantier , et permettait de suivre les mouvements des hommes occupés à l arrimage ou au transport des bois ; une autre , composée d un double châssis vitré , mettait sous l oeil du maître les teneurs de livres , rangés le long de la muraille , dans une chambre semblable à celle du patron , et par la troisième , c est à dire par la cloison de verre qui le séparait de l atelier , il prenait d enfilade tout l immense hall où des machines de toute espèce , scies en lanières , roues dentées , foreuses , raboteuses , coupaient , perçaient , polissaient les troncs d arbres que des glissières leur amenaient . autour de lui , des boiseries basses , peintes en vert d eau , des lampes électriques en forme de violettes , des boutons d appel disposés sur une plaque de cuivre qui servait de fronton au bureau de travail , un téléphone , une machine à écrire , des chaises légères et peintes en blanc , disaient son goût pour les couleurs claires , les innovations commodes et les objets d apparence fragile . en voyant entrer son fils , il s était tourné vers la fenêtre qui ouvrait sur le parc ; il avait croisé les jambes , et avait posé le coude droit sur le bureau . il examinait curieusement le grand et joli homme mince , son fils , qui s asseyait en face de lui , et il souriait . a le voir ainsi , renversé dans son fauteuil et souriant de cette façon toute physique et impertinente qui était la sienne , à ne consulter que ce visage plein , encadré de deux favoris gris , et que le geste de la main droite , relevée , touchant la tête et jouant avec le cordon d un lorgnon , il eût été facile de comprendre l erreur de ceux qui prenaient m . joseph oberlé pour un magistrat . mais les yeux , un peu bridés à cause de la grande lumière , étaient trop vivants et trop rudes pour appartenir à un autre qu à un homme d action . ils démentaient le sourire mécanique des lèvres . ils n avaient aucune curiosité scientifique , mondaine ou paternelle : ils cherchaient tout simplement une route , comme ceux d un patron de barque , afin de passer . a peine m . oberlé eut il demandé : qu as tu à me dire ? qu il ajouta : as tu causé avec ta mère , ce matin ? non . avec lucienne ? pas davantage ; je sors de ma chambre . cela vaut mieux . il est meilleur que nous fassions nos plans tous deux , sans que personne s en mêle j ai permis ton retour et ton séjour ici , précisément pour que nous puissions préparer ton avenir . d abord , ton service militaire au mois d octobre , avec la volonté bien arrêtée , n est ce pas ? il appuya sur les mots , de devenir officier de réserve jean , immobile , le buste droit , le regard droit , et avec la gravité charmante d un homme jeune qui parle de son avenir , et qui met à répondre une sorte d application et de retenue qui ne lui sont pas tout à fait naturelles , dit : oui , mon père , c est mon intention . le premier point est donc réglé . et après ? tu as vu le monde . tu connais le peuple au milieu duquel tu es appelé à vivre . tu sais que tes chances de réussir dans la magistrature allemande ont augmenté depuis quelque temps , parce que ma situation , à moi , s est considérablement améliorée en alsace ? je le sais . tu sais également que je n ai jamais varié dans mon désir de te voir suivre cette carrière , qui eût été la mienne , si les circonstances n avaient été plus fortes que ma volonté . comme si ce mot eût subitement exalté en lui la force de vouloir , les yeux de m . oberlé se fixèrent , impérieux , dominateurs , sur ceux de son fils , comme des griffes qui ne lâchent plus ; il cessa de jouer avec son lorgnon , et dit rapidement : tes dernières lettres indiquaient cependant une hésitation . réponds moi . seras tu magistrat ? jean pâlit un peu , et répondit : non . le père se pencha en avant , comme s il allait se lever , et , sans quitter des yeux celui dont il pesait et jugeait en ce moment l énergie morale : administrateur ? pas plus . rien d officiel . alors , tes études de droit ? inutiles . parce que ? parce que , dit le jeune homme en tâchant d assagir sa voix , je n ai pas l esprit allemand . m . oberlé ne s attendait pas à cette réponse . elle était un désaveu . il sursauta , et , instinctivement , regarda dans l atelier , pour s assurer que personne n avait entendu , ou deviné de pareils mots . il rencontra les yeux levés de plusieurs ouvriers , qui crurent qu il surveillait le travail , et se détournèrent aussitôt . m . oberlé revint à son fils . une irritation violente s était emparée de lui . mais il comprenait qu il ne devait pas la laisser voir . de peur que ses mains ne montrassent son agitation , il avait saisi les deux bras du fauteuil où il était assis , penché comme tout à l heure , mais considérant de la tête aux pieds , à présent , dans son attitude , son costume et son air , ce jeune homme qui formulait gravement des idées qui ressemblaient bien à une condamnation de la conduite du père . après un moment de silence , la voix étranglée , il demanda : qui t a poussé contre moi ? ta mère ? mais , personne ! dit vivement jean oberlé . je n ai rien contre vous , rien . pourquoi prenez vous cela ainsi ? je dis simplement que je n ai pas l esprit allemand . c est le résultat d une longue comparaison : pas autre chose . m . joseph oberlé vit qu il s était trop découvert . il se replia , et , prenant cette expression d ironie froide qui lui servait à masquer ses vrais sentiments : alors , puisque tu refuses de suivre la carrière à laquelle je te destinais , tu en as choisi une autre ? sans doute , avec votre assentiment . laquelle ? la vôtre . ne vous méprenez pas sur ce que je viens de vous dire . j ai vécu sans querelle , depuis dix ans , dans un milieu exclusivement allemand . je sais ce qu il m en a coûté . vous me demandez le résultat de mon expérience : eh bien ! je crois que je n ai pas le caractère assez souple , assez heureux , si vous voulez , pour faire davantage et pour devenir un fonctionnaire allemand . je suis sûr que je ne comprendrais pas toujours , et que je désobéirais quelquefois . ma décision est irrévocablement prise . et , au contraire , votre industrie me plaît . tu t imagines qu un industriel est indépendant ? non , mais qu il l est plus que d autres . j ai fait mon droit pour ne pas refuser de suivre sans réflexion , sans examen , la voie que vous m indiquiez . mais j ai profité des voyages que , chaque année , vous me proposiez tu peux dire que je t imposais . c est la vérité , et je vais t en expliquer les raisons . j en ai profité pour étudier l industrie forestière partout où je l ai pu , en allemagne , en autriche , dans le caucase . je ne suis pas aussi neuf que vous le supposez à ces questions là . et je désire vivre à alsheim . me le permettez vous ? le père ne répondit pas tout d abord . il tentait , sur son fils , une expérience à laquelle il soumettait volontiers les hommes qui venaient traiter avec lui une affaire importante . il se taisait , au moment où des paroles décisives lui étaient demandées . si l interlocuteur , troublé , se détournait , pour échapper à ce regard dont il semblait qu on sentît sur soi l oppression , ou s il renouvelait l explication déjà faite , m . joseph oberlé le classait parmi les hommes faibles , ses inférieurs . jean soutint le regard de son père , et n ouvrit pas la bouche . m . oberlé en fut secrètement flatté . il comprit qu il se trouvait en présence d un homme complètement formé , d un esprit résolu et probablement inflexible . il en connaissait de semblables , autour de lui . il appréciait secrètement leur indépendance d humeur et il la redoutait . avec la rapidité de combinaison et d organisation qui lui était naturelle , il aperçut , très nettement , l industrie d alsheim dirigée par jean , et le père de jean , joseph oberlé , siégeant au reichstag , admis parmi les financiers , les administrateurs et les puissants du monde allemand . il était de ceux qui savent tirer parti de leurs déceptions comme on tire parti des déchets d usine . cette vision nouvelle l attendrit . loin de s emporter , il laissa se détendre le visage ironique qu il s était fait pour parler du projet de son fils . d un geste de la main , il désigna l immense atelier où , sans arrêt , avec un ronflement qui secouait très faiblement les doubles vitres , les lames d acier entraient au coeur des vieux arbres des vosges , et dit , d un ton de gronderie affectueuse : soit ! mon enfant . cela fera la joie de mon père , de ta mère et d ulrich . j accepte que tu me donnes tort sur un point vis à vis d eux , mais sur un point seulement . il y a quelques années , je ne t aurais pas permis de refuser la carrière qui me paraissait pour toi la meilleure et qui nous mettait tous à l abri de difficultés que tu ne saurais mesurer . a ce moment là , tu ne pouvais pas juger par toi même . et , de plus , je trouvais mon industrie , ma situation trop précaire et trop dangereuse pour te la passer . cela s est modifié . mes affaires se sont étendues . la vie est devenue possible pour moi , et pour vous tous , grâce à des efforts et à des sacrifices peut être , dont on ne m est pas assez reconnaissant autour de moi . aujourd hui , j admets que le métier a quelque avenir . tu veux m y succéder ? je t ouvre la porte tout de suite . tu vas faire ton apprentissage pratique dans les sept mois qui te restent avant l entrée au régiment . oui , je consens , mais , à une condition laquelle ? tu ne feras pas de politique . je n en ai pas le goût . ah ! pardon , reprit en s animant m . oberlé , il faut que nous nous entendions bien , n est ce pas ? je ne pense pas que tu aies pour toi même une ambition politique ; tu n as pas l âge , ni peut être l étoffe . et ce n est pas cela que je t interdis je t interdis de faire du chauvinisme alsacien ; de t en aller répétant , comme d autres , à tout propos : la france ! la france ! de porter sous ton gilet une ceinture tricolore , d imiter les étudiants alsaciens de strasbourg , qui , pour se reconnaître et pour se rallier , sifflent , aux oreilles de la police , les six notes de la marseillaise : formez vos bataillons ! je ne veux pas de ces petits procédés , de ces petites bravades et de ces grands périls , mon cher ! ce sont des manifestations qui nous sont défendues , à nous autres industriels qui travaillons en pays allemand . elles sont en contradiction avec notre effort et notre intérêt , car ce n est pas la france qui achète . elle est très loin , la france , mon cher ; elle est à plus de deux cents lieues d ici , tout au moins on le dirait , au peu de bruit , de mouvement et d argent qui nous en vient . n oublie pas cela ! tu es , par ta volonté , industriel allemand ; si tu tournes le dos aux allemands , tu es perdu . pense ce que tu voudras de l histoire de ton pays , de son passé et de son présent . j ignore là dessus tes opinions . je ne veux pas essayer de deviner ce qu elles seront dans un milieu aussi arriéré que le nôtre , à alsheim , mais , quoi que tu penses , sache te taire , ou bien fais ton avenir ailleurs . sous les moustaches relevées de jean , un sourire s ébaucha , tandis que le haut du visage demeurait grave et ferme . vous vous demandez , j en suis sûr , ce que je pense de la france ? voyons ? je l aime . tu ne la connais pas ! j ai lu attentivement son histoire et sa littérature , et j ai comparé , voilà tout . cela suffit , quand on est soi même de la race , pour deviner beaucoup de choses . je ne la connais pas autrement , c est vrai : vous aviez pris vos précautions tu dis bien , quoiqu il y ait peut être une intention blessante nullement . oui , j ai pris mes précautions pour que vous fussiez affranchis , ta soeur et toi , de cet esprit d opposition néfaste qui eût , dès le début , stérilisé votre vie , qui eût fait de vous des mécontents , des impuissants , des pauvres , des gens de cette espèce trop nombreuse en alsace , et qui ne rendent aucun service ni à la france , ni à l alsace , ni à eux mêmes , en fournissant perpétuellement à l allemagne des raisons de se fâcher . je ne regrette pas que tu m amènes à m expliquer sur le système d éducation que j ai voulu pour vous , et que j ai été seul à vouloir . j ai voulu vous épargner cette épreuve que j ai connue , moi , et dont je viens de parler : manquer sa vie . il y avait aussi une autre raison . ah ! je sais bien qu on ne me rendrait pas cette justice là . et je suis obligé de me louer dans ma propre famille . mon enfant , il n est pas possible d avoir été élevé en france , d appartenir à la france par toutes ses origines , et de ne pas aimer la culture française il s interrompit un moment pour voir l impression que produisait cette phrase , et il ne put rien apercevoir , pas un tressaillement , sur le visage impassible de son fils , qui , décidément , était un homme fortement trempé . l implacable besoin de justification qui dominait m . oberlé le fit continuer : tu sais que la langue française est mal vue ici , mon cher jean . en bavière , tu as eu une formation littéraire , historique , meilleure à ce point de vue que tu ne l aurais eue à strasbourg . j ai pu recommander , sans que cela te nuisît dans l esprit de tes maîtres , qu on te fit donner de nombreuses leçons supplémentaires de français . en alsace , toi ou moi , nous en aurions souffert . voilà les motifs qui m ont guidé . l expérience dira si je me suis trompé . je l ai fait , en tout cas , de bonne foi , et pour ton bien . mon cher père , dit jean , je n ai pas le droit de juger ce que vous avez fait . ce que je puis vous dire , c est que , grâce à cette éducation que j ai reçue , si je n ai pas le goût , ou l admiration sans réserve de la civilisation allemande , j ai , du moins , l habitude de vivre avec des allemands . et je suis persuadé que je pourrai vivre avec eux en alsace . le père eut un haussement de sourcils qui disait : je n en sais rien . mes idées , jusqu ici , ne m ont fait aucun ennemi en allemagne , et il me semble qu on peut diriger une scierie , en pays annexé , avec les opinions que je viens de vous exposer . je l espère , dit simplement m . oberlé . alors , vous m admettez ? j entre chez vous ? pour toute réponse , le patron appuya le doigt sur un bouton électrique . un homme monta les marches qui conduisaient , du hall des machines , au poste d observation que s était fait construire m . oberlé , ouvrit la porte tambour , et , dans l entrebâillement , on vit une barbe blonde carrée , de longs cheveux et deux yeux comme deux gemmes bleues . guillaume , dit le patron en allemand , vous mettrez mon fils au courant de la fabrication , et vous lui expliquerez les achats que nous avons faits , depuis six mois . a partir de demain , il vous accompagnera dans les visites que vous ferez aux coupes exploitées pour notre compte . la porte se referma . le jeune , l enthousiaste , l élégant jean oberlé était debout devant son père . il lui tendit la main , et dit , tout pâle de joie : me voici redevenu quelqu un d alsace ! que je vous remercie ! le père serra la main de son fils avec une effusion un peu voulue . il pensait : c est le portrait de sa mère ! je retrouve l esprit , les mots , l enthousiasme de monique . il dit tout haut : tu vois , mon enfant , que je n ai qu un but : vous rendre heureux . je l ai toujours eu . j accepte que tu prennes une carrière toute différente de celle que j avais rêvée pour toi . tâche , à présent , de comprendre notre situation , comme ta soeur la comprend jean sortit , et son père , quelques instants plus tard , sortit aussi . mais , tandis que m . joseph oberlé se dirigeait vers la maison , ayant hâte de revoir sa fille , l unique confidente de ses pensées , et de lui rapporter la conversation qu il venait d avoir avec jean , celui ci traversa le chantier en obliquant à gauche , passa devant la porterie et prit la route de la forêt . mais il n alla pas loin , à cause de l heure du déjeuner qui approchait . par le chemin qui montait , il atteignit la région des vignes d alsheim , au delà des houblonnières qui étaient encore des champs dénudés , d où s élevaient çà et là des perches réunies et formant des faisceaux . il avait l âme en fête . quand il fut arrivé à l entrée d une vigne qu il connaissait depuis sa petite enfance , où il avait vendangé dans les jours très lointains , il monta sur un talus qui dominait la route et les rangs de ceps alignés en contre bas . malgré la lumière triste , malgré les nuages et le vent , il trouva belle , divinement belle , son alsace qui descendait en pente très douce devant lui , et devenait bientôt une plaine tout unie , avec des bandes d herbes et des bandes de labours d où les villages , çà et là , levaient leurs toits de tuile et la pointe de leur clocher . des arbres ronds , isolés , transparents à cause de l hiver , ressemblaient à des chardons secs . quelques corneilles volaient , aidées par le vent du nord , et cherchaient un ensemencé nouveau . jean leva les mains , et les étendit comme pour embrasser l étendue , depuis obernai , qu il apercevait dans les derniers vallonnements à sa gauche , jusqu à barr , à demi enseveli , à droite , sous l avalanche des sapins descendant de la montagne : je t aime , alsace , et je te reviens ! dit il . il regarda le village d alsheim , la maison de pierre rouge qui s élevait un peu au dessous de lui , et qui était la sienne , puis il fixa , à l autre extrémité de l amas des maisons d ouvriers et de paysans , une sorte de promontoire de futaie , qui s avançait dans la plaine rase . c était une avenue terminée par un gros bouquet d arbres dépouillés , gris , entre lesquels on apercevait les pentes d un toit . jean arrêta ses yeux longuement sur la demeure à demi cachée , et dit : bonjour , l alsacienne ! peut être vais je pouvoir t aimer ! ce serait si bon , avec toi , de vivre ici ! la cloche qui sonnait le déjeuner chez les oberlé le rappela . elle n avait qu un son grêle et misérable , qui montrait l immensité de l espace libre où s évanouissait le bruit , et la force de la marée de vent qui l emportait au dessus des terres d alsace . q chapitre la premiere reunion de famille jean se dirigea très lentement vers cette cloche qui appelait . tout lui était joie en ce moment . il reprenait possession d un monde qui , après des années , venait de lui être rouvert et désigné comme le lieu d habitation , de travail et de bonheur . ces mots se jouaient dans son esprit troublé délicieusement ; ils y passaient et s y poursuivaient comme une troupe de dauphins , voyageurs de surface , et d autres les accompagnaient : vie de famille , confortable , autorité sociale , embellissements , agrandissements . la maison se nommait la maison paternelle . il la regardait avec tendresse en suivant l allée près du torrent ; il monta avec respect les degrés du perron , se souvenant qu elle avait été bâtie par l aïeul , auquel elle appartenait encore , ainsi que tout le domaine , d ailleurs , sauf la scierie et le chantier . après avoir suivi le vestibule qui traversait la maison , d une façade à l autre , il ouvrit la dernière porte à gauche . la salle à manger était la seule pièce qui eût été renouvelée d après les indications et suivant le goût de m . joseph oberlé . tandis qu on retrouvait ailleurs , dans le salon , le billard et les chambres , les meubles apportés par le grand père , les velours d utrecht jaune ou vert et les bois d acajou , ma création , selon l expression de m . joseph oberlé , se recommandait par une absence complète de lignes . la couleur y remplaçait le style . les murs étaient revêtus de boiseries en bois d érable veiné , gris bleu , gris lilas par endroits , gris cendré , gris rosé , qui montaient jusqu à la moitié de la hauteur de l étage . au dessus , et rejoignant les poutrelles peintes du plafond , quatre panneaux de toile tendue et ornée de dessins de feutre ras , représentaient des iris , des passe roses , des verveines et des glaïeuls . partout où cela avait été possible , la ligne droite était sacrifiée . les moulures des portes décrivaient des courbes qui s écartaient follement comme des tiges de lianes , sans qu on vît pourquoi . les châssis de la vaste fenêtre ondulaient . les chaises en bois de hêtre plié venaient de vienne . l ensemble n avait pas de caractère , mais un charme de lumière adoucie et d imitation lointaine du monde végétal . on eût dit la salle à manger d un jeune ménage heureux . les quatre convives habituels que jean allait rencontrer là ne répondaient guère à cette image de joie , et l harmonie faisait défaut entre eux et le décor de la salle . ils s asseyaient invariablement chacun à la même place , autour de la table carrée , selon l ordre établi par des affinités et des antipathies profondes . la première à gauche de la fenêtre , la plus proche des vitres qui versaient sur elle les reflets de leurs contours biseautés , était madame monique oberlé . longue et mince , avec un visage qui avait été plein et frais , qui était à présent pâle , tout plissé et réduit , elle donnait l impression d un être habitué à n entendre qu un seul mot autour d elle : vous avez tort ! ses yeux de myope , très doux , effleuraient les hôtes qu on lui présentait d un sourire toujours prêt à se retirer et à s effacer . ils ne se posaient que quand ils avaient erré un peu de temps , quand rien ne les avait repoussés ou méconnus . alors , ils laissaient voir une intelligence claire , un coeur très bon , devenu un peu sauvage et triste , capable encore d illusion et d accès de jeunesse . nulle n avait eu une enfance plus insouciante , ni qui semblât moins bien faite que la sienne pour la préparer au rôle qu elle avait eu plus tard . elle s appelait alors monique biehler , de la vieille famille biehler , d obernai . du haut de la maison patrimoniale , qui lève , sur les remparts de la petite ville , son pignon à redan , elle voyait la plaine immense devant elle . le jardin , tout plein de buis taillés , et de poiriers , et d aubépines , où elle jouait , n était séparé que par une grille de la promenade publique établie sur l ancienne muraille , si bien que la vision de l alsace s imprimait tout le jour dans cette âme d enfant , et en même temps l amour de cette patrie alors si heureuse , de sa beauté , de sa paix , de sa liberté , de ses villages dont elle savait les noms , dont elle eût dessiné la grappe rose épandue parmi les moissons . monique biehler ne connaissait rien autre chose . elle ne quittait obernai , avec tous les siens , que pour aller passer deux mois d été au logis de heidenbruch , dans la forêt de sainte odile . une seule fois il lui était arrivé de franchir les vosges , l année d avant son mariage , pour faire un pèlerinage à domrémy en lorraine . c avaient été trois jours d enthousiasme . madame oberlé se souvenait de ces trois jours comme de la plus pure joie de sa vie . elle disait : mon voyage en france . elle était demeurée naïve ; elle avait gardé , dans son existence très retirée à alsheim , les effarements faciles , mais aussi la sincérité , la hardiesse secrète de son affection de jeune fille pour le pays et pour les gens du pays . elle avait donc souffert plus qu une autre n eût fait à sa place , en voyant son mari se rapprocher du parti allemand d alsace et y entrer enfin . elle avait souffert dans sa fierté d alsacienne et plus encore dans son amour maternel . pour la même cause qui la séparait moralement de son mari , on éloignait d elle ses enfants . les rides de son visage , fané avant l âge , auraient pu porter chacune un nom , celui de la douleur qui les avait creusées , ride de la bonté méprisée , ride des prévenances inutiles , ride de la patrie alsacienne injuriée , de la séparation d avec jean et lucienne , de l inutilité de ce trésor d amour qu elle avait amassé pour eux tout le long de sa vie de jeune fille et de jeune femme . l amertume avait été d autant plus vive que madame oberlé ne se faisait aucune illusion sur les motifs véritables qui guidaient son mari . celui ci l avait bien deviné . il était humilié par ce témoin auquel il n en imposait pas , et qu il ne pouvait s empêcher d estimer . elle personnifiait pour lui la cause même qu il avait abandonnée . c est à elle qu il s adressait , quand il éprouvait le besoin de se justifier , et il le faisait à tout propos , c est contre elle qu il s emportait , contre sa désapprobation muette . jamais une seule fois , depuis vingt ans , il n avait pu lui arracher un mot de consentement à ce que l alsace fût allemande . cette timide cédait à la force , mais elle n approuvait pas . elle suivait son mari dans le monde allemand ; elle s y montrait si digne qu on ne pouvait ni se tromper sur son attitude , ni lui en vouloir . elle sauvegardait ainsi plus que les apparences . mère séparée de ses enfants , elle ne s était pas séparée de son mari . ils habitaient encore deux lits jumeaux de la même chambre . ils avaient des scènes continuelles , quelquefois muettes d un côté , quelquefois aigres et violentes de part et d autre . cependant madame oberlé comprenait que son mari ne détestait en elle que sa clairvoyance et son jugement . elle espérait n avoir pas toujours tort . maintenant que les enfants étaient grands , elle pensait qu il y aurait des décisions de suprême importance à prendre à leur sujet , et que , par sa longue patience et par de nombreuses concessions , elle aurait peut être gagné le droit de parler alors et de se faire écouter . près d elle et à sa droite , s était toujours assis le grand père , m . philippe oberlé . depuis plusieurs années , cinq minutes avant l heure des repas , la porte de la salle à manger s ouvrait , le vieillard entrait , appuyé sur le bras de son valet de chambre , tâchant de marcher droit , vêtu d un vêtement vague en laine sombre , le ruban rouge à la boutonnière , la tête lasse et penchée , les paupières presque closes , la face gonflée et exsangue . on l installait dans un fauteuil à oreilles , capitonné de gris ; on lui attachait autour du cou sa serviette , et il attendait , le corps appuyé au dossier , les mains sur la table , ses mains pâles comme de la cire , où se dessinaient et se tordaient les veines bleues . quand les convives arrivaient à leur tour , m . joseph oberlé lui serrait la main ; lucienne lui jetait un baiser avec beaucoup de mots sonores , dits d une voix fraîche ; madame oberlé se penchait , et , sur le front du vieillard , appuyait ses lèvres fidèles . il la remerciait en la regardant s asseoir . il ne regardait pas les autres . alors , il faisait , seul avec elle , le signe de la croix , étant fils de la vieille alsace qui priait . et , servi par cette voisine silencieusement charitable , qui connaissait ses goûts , sa honte de certaines maladresses , et qui prévenait ses désirs , il commençait à manger , lentement , ayant peine à mouvoir le ressort détendu de ses muscles . sa tête songeuse demeurait appuyée au fauteuil . elle veillait dans un corps presque anéanti . elle était le théâtre où passaient , pour le plaisir et la peine d un seul , les ancêtres de ceux dont les noms étaient cités devant lui . il ne parlait pas , mais il se souvenait . quelquefois , il tirait de sa poche une ardoise d écolier et un crayon , et il écrivait , d une écriture incertaine , deux ou trois mots qu il faisait lire à sa voisine : rectification , date oubliée , approbation , refus de s associer aux paroles qu on prononçait de l autre côté de la table . le plus souvent , on reconnaissait qu il était intéressé ou ému , au battement de ses paupières appesanties . ce n était qu un instant . la vie retombait aussitôt dans le fond de la prison dont elle avait essayé d ébranler les barreaux . la nuit se refaisait autour de sa pensée inhabile à se manifester . et , malgré l habitude qu ils en avaient , le spectacle de cette douleur et de cette ruine pesait sur chacun des membres de la famille assemblée . il était moins pénible aux étrangers qui s asseyaient un soir à la table d alsheim , car l aïeul , ces jours là , n essayait pas de rompre le cercle de ténèbres et de mort qui l opprimait . m . joseph oberlé avait tenu , cependant , jusqu à ces dernières années , à présenter ses hôtes à son père , jusqu au jour où celui ci avait écrit sur l ardoise : ne me présente plus personne , surtout aucun allemand : ils me salueront ; cela suffît . il conservait seulement l habitude et c était là une pensée touchante de cet homme égoïste de rendre compte des affaires de l usine , chaque soir , au vieux chef . après le dîner , en fumant dans la salle à manger , tandis que les deux femmes passaient dans le salon , il racontait le courrier , les expéditions , les achats de coupes . bien que m . philippe oberlé ne fût plus que le commanditaire de l industrie qu il avait fondée , il avait l illusion de conseiller encore et de diriger . il entendait parler des érables , des pins et des sapins , des chênes et des hêtres parmi lesquels il avait respiré cinquante ans . il tenait à la conférence , comme il l appelait , comme au seul moment de la journée où il s apparaissait à lui même quelqu un dans la vie des autres . hors de là , il n était qu une ombre , qu une âme muette et présente , qui jugeait sa maison , mais ne disait que rarement son arrêt . son fils , sur une question capitale , était en désaccord avec lui . placé à table juste en face de son père m . joseph oberlé pouvait bien affecter de ne s adresser , tout le temps du repas , qu à sa femme et à sa fille ; il pouvait bien éviter de voir les doigts qui remuaient d impatience ou qui écrivaient pour madame oberlé : il n était pas homme à écarter les sujets douloureux . comme tous ceux qui ont eu dans leur vie une grande décision à prendre , et qui ne l ont pas prise sans un trouble profond de la conscience , il revenait indéfiniment sur la question allemande . tout lui était prétexte à la reprendre , les éloges , les blâmes , les faits divers , les événements politiques annoncés dans le journal du matin , une carte de visite apportée par le facteur , une commande de planches reçue de hanovre ou de dresde , le désir exprimé par lucienne d accepter une invitation au bal . il éprouvait le besoin de se glorifier de ce qu il avait fait , comme les généraux vaincus d expliquer la bataille et la nécessité où ils se sont trouvés d agir de telle et telle façon . toutes les ressources de son esprit , qui était fécond , s exerçaient sur ce cas de conscience qu il déclarait depuis longtemps résolu , et qui n éveillait plus de discussion , ni de la part de l aïeul malade , ni de celle de la femme opprimée et décidée au silence . lucienne seule approuvait et soutenait son père . elle le faisait avec la décision de la jeunesse qui juge sans ménagement la douleur des anciens , les souvenirs et tout le charme du passé , sans comprendre , et comme si c étaient des choses mortes , livrées à la seule raison . elle avait vingt ans , beaucoup d orgueil et de bonne foi en même temps , une confiance naïve en soi , une nature impétueuse , et une réputation de beauté qui n était qu à moitié justifiée . elancée comme sa mère et , comme elle , grande et bien faite , elle tenait de son père des traits plus larges , plus conformes au type habituel de l alsace , et une tendance à épaissir . toutes les lignes de son corps étaient déjà formées et épanouies . lucienne oberlé donnait , à ceux qui la voyaient pour la première fois , l impression d une jeune femme plutôt que celle d une jeune fille . elle avait une physionomie extrêmement mobile et ouverte . quand elle écoutait , ses yeux , moins grands et d un vert plus clair que ceux de son frère , ses yeux et sa bouche également aigus quand elle souriait , suivaient la conversation et disaient sa pensée . elle rêvait peu . un autre charme encore que la vivacité de son esprit expliquait ses succès mondains : l éclat incomparable de son teint , de ses lèvres rouges , la splendeur de sa chevelure d un blond pâle , mêlée de mèches ardentes , et de masse si opulente et si lourde qu elle brisait les peignes d écaille , échappait aux épingles , et , pesant en arrière , obligeant à se relever le front qu elle enveloppait de lumière , creusant un pli dans la nuque qu elle couvrait d un reflet doré , donnait à lucienne oberlé le port de tête d une jeune déesse fière . son oncle ulrich lui disait en riant : quand je t embrasse , je crois embrasser une pêche de vigne . elle marchait bien ; elle jouait bien au tennis ; elle nageait dans la perfection , et , plus d une fois , les journaux de baden baden avaient imprimé les initiales de son nom dans les articles où ils célébraient nos meilleures patineuses . cette éducation physique l avait déjà éloignée moralement de sa mère , qui n avait jamais été qu une promeneuse intrépide , devenue une médiocre marcheuse . mais d autres causes avaient agi et les avaient plus profondément et plus irrévocablement séparées l une de l autre . c était sans doute l instruction tout allemande de la pension mündner , plus scientifique , plus solennelle , plus pédante , plus éparpillée et beaucoup moins pieuse que celle qu avait reçue sa mère , élevée partie à obernai , partie chez les religieuses de notre dame , au couvent de la rue des mineurs , à strasbourg . mais c étaient surtout les relations et le milieu . lucienne , ambitieuse comme son père , portée comme lui vers le succès , entièrement soustraite à l influence maternelle , confiée pendant sept ans à des maîtresses allemandes , reçue dans des familles allemandes , vivant parmi des élèves en majorité allemandes , flattée un peu par tout le monde , ici à cause du charme de sa nature , là pour des motifs politiques et de prosélytisme inconscient , avait pris des habitudes d esprit bien différentes de celles de l alsace d autrefois . rentrée chez elle , elle ne comprenait plus le passé de sa race et de sa famille . pour elle , ceux qui défendaient l ancien état de choses ou qui le regrettaient , sa mère , son grand père , son oncle ulrich , étaient les représentants d une époque finie , d une opinion déraisonnable et puérile . tout de suite elle s était mise du côté du père , contre les autres . et elle en souffrait . elle s attristait de rencontrer , si près de soi , des personnes de cette espèce que toute la pension mündner et toutes ses relations mondaines de baden baden et de strasbourg considéraient comme arriérée . depuis deux ans , elle vivait dans une atmosphère de contradiction . elle éprouvait pour sa famille des sentiments qui se combattaient , pour sa mère , par exemple , une tendresse véritable et une commisération grande d appartenir à un monde condamné et comme à un autre siècle . les confidents lui manquaient . jean , son frère , en serait il un ? inquiète de le voir arriver , presque étrangère à lui , désireuse d affection , excédée par les luttes familiales , et espérant bien que jean se rangerait du côté qu elle avait choisi , qu il serait un appui et un argument nouveau , elle avait hâte et peur de cette rencontre . son père venait de lui dire la conversation qu il avait eue avec jean . elle avait dit , crié plutôt : merci de me donner mon frère ! ils étaient tous quatre à table , quand le jeune homme entra dans la salle à manger . les deux femmes , qui étaient l une en face de l autre et dans la lumière de la fenêtre , tournèrent la tête , l une doucement avec un sourire qui disait : que je suis fière de mon enfant ! l autre renversée sur le dossier de sa chaise , les lèvres entr ouvertes , les yeux tendres comme si ç avait été son fiancé qui entrait , désireuse et sûre de lui plaire , disant tout haut : viens te mettre ici , près de moi , au bout de la table . je me suis faite belle pour te faire honneur , regarde ! et , tout bas , en l embrassant : mon dieu , que c est donc bon d avoir quelqu un de jeune à qui dire bonjour ! elle savait être agréable à regarder , dans son corsage de surah mauve orné d entre deux de dentelles . elle avait aussi un plaisir véritable à retrouver ce frère qu elle n avait pu qu entrevoir , la veille , avant de prendre le train pour strasbourg . jean la remercia d un coup d oeil ami et heureux , et s assit au bout de la table , entre lucienne et sa mère . il dépliait sa serviette , et le valet de chambre victor , fils de fermiers alsaciens , au visage de pleine lune , aux yeux de petite fille , toujours tremblant de mal faire , s approchait de lui , portant un ravier , quand m . joseph oberlé , qui achevait d écrire une note sur son carnet , tira ses deux favoris , et dit : vous voyez bien jean oberlé ici présent , vous , mon père , vous , monique , toi , lucienne , eh bien ! j ai une nouvelle à vous annoncer à son sujet . je lui ai permis d habiter définitivement alsheim , de devenir industriel et marchand de bois . trois visages se colorèrent à la fois ; victor lui même , tremblant comme une feuille , retira son ravier . est ce possible ? dit lucienne , qui ne voulait pas avoir l air , devant sa mère , d être avertie de l événement . il n achèvera pas son stage de référendaire ? non . après son volontariat , il reviendra ici pour toujours ? oui , pour toujours avec nous . le second moment de l émotion est quelquefois plus énervant que le premier . les paupières de lucienne battirent plus vite , et se mouillèrent . elle riait en même temps , ses lèvres rouges toutes frémissantes de mots tendres . ma foi , dit elle , tant mieux ! je ne sais pas si c est ton intérêt , jean , mais pour nous , tant mieux ! elle était vraiment jolie en cette minute , penchée vers son frère , vibrant d une joie qui n était pas feinte . je vous remercie , fit madame oberlé , en regardant gravement son mari pour essayer de deviner à quelle raison il avait obéi ; je vous remercie , joseph : je n aurais pas osé vous le demander . mais , vous voyez , ma chère , répondit l industriel en s inclinant , vous voyez , quand les projets sont raisonnables , je les accepte . je suis , d ailleurs , si peu habitué d être remercié que , pour une fois , le mot me fait plaisir oui , nous venons d avoir une conversation décisive . jean sera emmené dès demain , par mon acheteur , dans quelques unes de nos coupes en exploitation . je ne perds jamais de temps , vous le savez . madame oberlé vit se tendre vers elle la main maladroite de l aïeul , elle prit l ardoise qu il tenait , et lut cette ligne : c est la dernière joie de ma vie . rien n annonçait le bonheur sur ce visage devenu insensible comme un masque , rien , si ce n est peut être la fixité avec laquelle m . philippe oberlé considérait son fils , qui avait rendu un enfant à l alsace et un successeur à l industrie familiale . il s étonnait , et il se réjouissait . toute la table faisait comme lui et oubliait de manger . le valet de chambre oubliait aussi de servir , et songeait à l importance qu il aurait , en annonçant à la cuisine et dans le bourg : monsieur jean est décidé à prendre l usine ! il ne quittera plus le pays ! pendant quelques minutes , dans la salle à manger d érable gris , chacune des quatre personnes qui se réunissaient là tous les jours eut son rêve différent , son jugement secret ; chacune eut la vision , qu elle ne communiqua pas , des conséquences possibles ou probables qu aurait l événement relativement à elle même ; chacune ressentit un trouble à la pensée que demain se trouverait tout autre qu elle ne l avait prévu . quelque chose s écroulait , des habitudes , des projets , un régime accepté ou subi depuis des années . c était comme un désordre et une déroute mêlée à la joie de la nouvelle . la plus jeune de tous reprit la première sa liberté d esprit . lucienne dit : est ce que nous n allons pas déjeuner , parce que jean déjeune avec nous ? mon cher , nous ressemblons en ce moment à ce que nous étions avant ton arrivée , non pas tous les jours , mais quelquefois : des êtres muets qui ne pensent que pour eux mêmes c est tout à fait contraire au charme des réunions nous n allons pas recommencer , dis ? elle se mit à rire , comme si désormais les mésintelligences avaient disparu . elle plaisanta avec esprit sur les repas silencieux , sur les soirées d alsheim qui se terminaient à neuf heures , les visites rares , l importance d une invitation reçue de strasbourg . et tout le monde l encourageait tacitement à médire de ce passé , aboli par la résolution de cet homme pleinement heureux , maître de lui même , qui observait et étudiait sa soeur avec une admiration étonnée . a présent , conclut elle , tout va changer . d ici le mois d octobre , nous serons cinq au lieu de quatre , sous le toit d alsheim . ensuite , tu feras bien ton volontariat , mais ça ne dure qu un an , et , d ailleurs , tu auras des permissions ? tous les dimanches . tu viendras coucher , petit ? demanda madame oberlé . je crois que oui , le samedi soir . et un joli uniforme , sais tu ? reprit lucienne , cette tunique attila couleur de bleuet , soutachée de jaune , ces bottes noires , cette lance , mais j aime surtout le colback en peau de phoque de la grande tenue , avec son panache de crin blanc et noir , et les brandebourgs blancs c est un des plus jolis uniformes de notre armée . oui , un des plus jolis de l armée allemande , s empressa de reprendre madame oberlé , voulant réparer le mot malheureux de sa fille , car le grand père avait fait , avec la main , le geste d effacer quelque chose sur la nappe . m . joseph oberlé ajouta en riant : un des plus chers également . je te fais un joli cadeau , jean , en te laissant choisir le régiment de hussards rhénans numéro : je n en serai pas quitte à moins de huit mille marks ! vous croyez ? si cher que cela ? j en suis sûr . hier encore , chez le conseiller von boscher , je citais devant deux officiers les chiffres que je croyais exacts , et personne ne me contredisait . officiellement , un volontaire d un an , dans l infanterie , doit dépenser deux mille deux cents marks , il en dépense en réalité quatre mille ; dans le train , il devrait en dépenser deux mille sept cents , il en dépense cinq mille ; dans la cavalerie , l écart est plus fort encore , et , quand on prétend que vous pouvez vous en tirer avec trois mille six cents marks , on se moque des gens , il faut compter de sept à huit mille marks . voilà ce que j avançais , et ce que je soutiens c est que le régiment est admirablement composé , père , interrompit lucienne . beaucoup de fortune , en effet beaucoup de noblesse aussi , mêlée à des fils de riches industriels des bords du rhin . il y eut ici un sourire d intelligence rapide , entre lucienne et son père . jean fut le seul à le remarquer . a peine si la jeune fille avait laissé s allonger ses deux lèvres aiguës . elle reprit : les places de volontaires sont si recherchées qu il faut s y prendre de bonne heure pour en retenir une . il y a déjà trois mois que j ai parlé à ton colonel , dit m . oberlé . tu seras recommandé à plusieurs de tes chefs . lucienne lança étourdiment : tu pourras nous en amener quelques uns ici ! ce serait amusant ! jean ne répondit pas . madame oberlé rougit , comme elle faisait souvent , quand une parole de trop était prononcée devant elle . lucienne riait encore , quand le grand père cessa de manger , et péniblement , par saccades dont chacune devait être douloureuse , tourna vers sa petite fille sa tête blanche et triste . les yeux du vieil alsacien devaient avoir un langage bien facile à traduire , car la jeune fille cessa de sourire , fit un geste léger d impatience comme si elle disait : ma foi ! je n ai pas fait attention que vous étiez là ! et se pencha vers son père pour lui offrir du vin de wolxheim , en réalité pour échapper au reproche qu elle sentait peser sur elle . les trois autres convives , m . joseph oberlé , jean et sa mère , comme s ils se fussent entendus pour ne pas prolonger l incident , se remirent à causer du volontariat , de la caserne saint nicolas de strasbourg , mais avec précipitation , en multipliant les mots , et les marques d intérêt , et les gestes inutiles . aucun d eux n osait lever la tête dans la direction de l aïeul . m . philippe oberlé continuait de fixer , de son regard implacable comme un remords , sa petite fille coupable d une parole étourdie et fâcheuse . la fin du déjeuner fut abrégée par le malaise qui devint tout à fait grand , lorsque m . philippe oberlé , prié par sa belle fille d oublier le mot de lucienne , eut répondu non et refusé de continuer à manger . dix minutes plus tard , dans les allées du parc , lucienne rejoignait son frère , qui avait pris les devants , et qui allumait un cigare . en l entendant venir derrière lui , il se retourna . elle ne riait plus . elle n avait pas mis de chapeau , malgré le vent qui la décoiffait , mais , ayant jeté sur ses épaules un châle de laine blanc , sans plus chercher à plaire , devenue passionnée tout à coup et dominatrice , elle accourait . tu as vu ? dit elle . c est intolérable ! jean aspira cinq ou six bouffées , les mains réunies pour protéger l allumette enflammée , puis , jetant le tison rouge : sans doute , ma petite , mais il faut savoir supporter il n y a pas de petite , interrompit elle vivement , il y a une grande , au contraire , et qui a besoin de s expliquer nettement avec toi . nous avons été trop séparés , mon cher , nous avons besoin de nous connaître , car je te connais à peine , et tu ne me connais pas . je vais t aider , sois tranquille , je viens pour ça . il eut un regard d admiration pour cette belle créature , violemment émue , qui venait à lui si délibérément ; puis , sans se départir de son calme , sentant que son rôle et son honneur d homme lui commandaient de demeurer juge et de ne pas s animer à son tour , il se mit à marcher près de lucienne , dans l allée que bordaient un long massif d arbres d un côté et , de l autre , la pelouse . tu peux me parler , lucienne , tu peux être sûre de ta discrétion ? je te remercie , je n en ai pas besoin ce matin . je veux t exposer simplement ma manière de penser sur un point , et je n en fais pas mystère . je te répète que c est intolérable . on ne peut rien dire ici de l allemagne ou des allemands , si ce n est du mal . dès qu un mot d éloge ou seulement de justice est prononcé à leur endroit , maman se mord les lèvres et grand père me fait des hontes publiques , devant les domestiques , comme tout à l heure . est ce un crime de dire à un volontaire d un an : tu amèneras des officiers à alsheim ? pouvons nous empêcher que tu fasses ton service dans un régiment allemand , dans une ville allemande , commandé par des officiers qui , pour être allemands , n en sont pas moins des hommes du monde accomplis ? elle marchait nerveusement , et , de la main droite , tordait une chaîne d or qu elle portait sur son corsage mauve . si tu savais , mon pauvre jean , ce que j ai souffert de ce défaut de liberté de la maison , de trouver nos parents si différents de l éducation qu ils nous ont donnée ! car enfin , pourquoi me l ont ils donnée ? le jeune homme enleva de ses lèvres le cigare qu il fumait . notre éducation , lucienne , ce n est que mon père qui l a voulue . lui seul est intelligent ! oh ! comment peux tu parler ainsi de ta mère ? comprends bien , reprit elle sans embarras , je ne suis pas de celles qui taisent la moitié de leur pensée et qui rendent l autre méconnaissable à force de la fleurir . j aime beaucoup maman , plus que tu ne le crois , mais je la juge . elle a l intelligence du ménage , elle est fine , elle a un petit goût de littérature , mais elle n a aucune intelligence des questions générales . elle ne voit pas au delà d alsheim . mon père , lui , a beaucoup mieux compris la situation qui nous est faite en alsace , il a été éclairé par ses relations , qui sont très étendues et de toute sorte , par son intérêt commercial et par son ambition et , comme jean faisait un mouvement d interrogation : de quelle ambition parles tu ? lucienne reprit : je te surprends ; oui , pour une petite fille , comme tu disais , je te parais audacieuse et même irrévérencieuse . est ce vrai ? un peu . mon ami , je ne fais que devancer ton jugement , que t empêcher de perdre du temps en études psychologiques comparées . tu arrives , je suis sortie de pension depuis deux ans et demi : je te fais profiter de mon expérience . eh bien ! il n y a pas de doute : notre père est ambitieux . il avait tout ce qu il faut pour parvenir : une volonté de fer vis à vis de ses inférieurs , beaucoup de souplesse avec les autres , de la fortune , une facilité d esprit qui le rend supérieur à tout ce que nous voyons ici d industriels ou de fonctionnaires allemands . je te prédis que maintenant qu il est en grâce auprès du statthalter , tu ne tarderas pas à le voir candidat à la députation c est impossible , lucienne ! peut être , mais ça sera certainement . je ne dis pas qu il se présentera à obernai , mais quelque part en alsace ; et il sera nommé , parce qu il sera très appuyé par le gouvernement et qu il y mettra le prix tu n as peut être pas fait entrer cet événement dans tes calculs , lorsque tu te décidais à revenir à alsheim ? je devine bien que je te trouble . tu en verras bien d autres . ce qu il faut que tu saches , mon cher jean , elle insista sur le mot cher , c est que la maison de famille n est pas drôle . nous sommes divisés irrémédiablement . jean et lucienne se turent un moment , parce que la porterie était toute proche , puis ils tournèrent avec la pelouse , et prirent la seconde allée qui ramenait vers la maison . irrémédiablement ? tu crois ? il faudrait être un enfant pour en douter . mon père ne changera pas et ne redeviendra pas français , parce que ce serait renoncer à tout avenir et à beaucoup d avantages commerciaux ; maman ne changera pas , parce qu elle est femme et que , devenir allemande , ce serait abandonner un sentiment qu elle croit très noble ; tu n as pas la prétention de convertir grand père ? alors ? elle s arrêta , et se plaça en face de jean . alors , mon cher , puisque tu ne peux pas amener la paix par la douceur , amène la par la force . ne crois pas que tu pourras rester neutre . même si tu le voulais , les circonstances ne le permettront pas , j en suis sûre . joins toi à moi et à mon père , même si tu ne penses pas en toutes choses comme nous . j ai cherché à te voir pour te supplier d être avec nous . quand maman comprendra que ses deux enfants lui donnent tort , elle défendra avec moins d énergie ses souvenirs de petite fille ; elle recommandera au grand père de s abstenir de démonstrations comme celles de ce matin , et les repas ressembleront moins à des luttes en champ clos . nous dominerons . c est tout ce que nous pouvons espérer . veux tu ? papa m a dit , rapidement , ce matin , que tu n avais pas une tendresse vive pour les allemands . mais tu n as pas d animosité contre eux ? non . je ne demande que de la tolérance et des égards pour eux , c est à dire pour nous qui les voyons . tu as vécu dix ans en allemagne , tu continueras de faire ici ce que tu faisais là bas : tu ne quitteras pas le salon quand l un d eux viendra nous voir ? evidemment . mais , vois tu , lucienne , même si j agis d une autre manière que maman , parce que mon éducation m a rendu supportable ce qui lui est odieux , je ne pourrai pas la blâmer . je lui trouve des raisons touchantes d être ce qu elle est . touchantes ? oui . moi , je les trouve déraisonnables . les yeux verts de jean , les yeux plus clairs de lucienne s interrogèrent un instant . les deux jeunes gens , graves tous deux , avec une expression d étonnement et de défi , se mesuraient et pensaient : est ce bien elle que j ai vue tout à l heure si rieuse et si tendre ? est ce bien lui qui me résiste , un frère élevé comme moi , et qui devrait me céder , ne fût ce que parce que je suis jeune et qu il est heureux de me revoir ? elle était mécontente . cette première rencontre mettait aux prises la violence paternelle , dont lucienne avait hérité , et l inflexible volonté que la mère avait transmise à son fils . ce fut lucienne qui rompit le silence . elle se détourna pour reprendre la marche , et , secouant la tête : je vois bien , dit elle : tu t imagines que tu auras en maman une confidente , une amie à qui on ouvre son coeur tout grand ? elle est digne de tous les respects , mon cher . mais là encore tu te trompes . j ai essayé . elle est , ou se croit trop malheureuse . tout ce que tu lui diras lui servira aussitôt d argument dans sa propre querelle . si tu voulais , par exemple , épouser une allemande non ! ah ! mais non ! je suppose maman irait immédiatement trouver mon père et lui dire : voyez cette horreur ! c est votre faute ! c est vous ! et , si tu voulais épouser une alsacienne , notre mère s en prévaudrait et dirait : il est avec moi , contre vous ! contre vous ! contre vous ! non , mon cher , la vraie confidente , à alsheim , c est lucienne . elle prit la main de jean , elle leva vers lui , sans cesser de marcher , son visage éclatant de vie et de jeunesse . crois moi , soyons bien francs l un envers l autre . tu ne me connais pas bien , depuis le temps que tu voyages au loin : je t étonne . tu verras que j ai de grands défauts , je suis une orgueilleuse , une individualiste très peu capable de sacrifices , une coquette parfois , mais je n ai pas de détours . quand j attendais ton arrivée , ces jours ci , je me promettais une joie durable , celle d avoir ta jeunesse près de la mienne , pour la comprendre . je te dirai tout ce qu il y a de grave dans ma vie , tout ce que je serai résolue à faire je n ai personne ici à qui me confier entièrement . tu ne peux pas savoir ce que j en ai souffert tu veux bien ? oh ! oui . tu me diras ta pensée , mais surtout je t aurai parlé . je n étoufferai pas , comme j ai souvent fait , dans cette maison j aurai bien des choses à te dire ce sera un moyen de rattraper l intimité qui nous a manqué , et de nous faire un peu de fraternité tardive a quoi penses tu ? a cette pauvre maison . lucienne leva les yeux au dessus du toit d ardoise , qui se dressait en avant . elle voulait laisser entendre : si tu savais combien elle est triste , en effet ! puis elle embrassa son frère , et dit , en se séparant de lui : je ne suis pas si mauvaise que tu peux le penser , frérot , ni si ingrate envers maman . je vais la retrouver pour causer avec elle de ton retour . elle a sûrement besoin d en dire son bonheur à quelqu un lucienne se sépara de son frère , se détourna encore pour lui sourire , et , prenant sa marche de déesse , abandonnée et savante , repiquant , d une main , les épingles qui retenaient mal ses cheveux décoiffés par la promenade et par le vent , elle franchit les cinquante pas qui la séparaient du perron , et disparut . q chapitre les gardiennes du foyer lorsque lucienne eut quitté jean , celui ci tourna la maison , traversa une cour semi circulaire formée par les écuries et les remises , puis un grand jardin potager entouré de murs , et , ouvrant une porte de dégagement , tout à l extrémité , à droite , il se trouva dans la campagne , derrière le village d alsheim . sa première joie du retour était déjà diminuée et flétrie . il entendait de nouveau des phrases qui avaient pénétré au plus profond de son âme , et qui lui revenaient , avec leur accent , avec l image , avec le geste de celle qui les avait dites . il songeait à la triste maison , là , tout près de l enceinte qui limitait le domaine , et il souffrait en se rappelant quelle tout autre idée il s était faite , depuis des années , de l accueil qui l attendait à alsheim , et quelle émotion presque religieuse il éprouvait au loin , dans les villes ou sur les routes d europe ou d orient , lorsqu il pensait : ma mère ! mon père ! ma soeur ! mon premier jour chez nous après que mon père aura dit oui ! le premier jour était commencé . il n avait guère été , jusqu à présent , digne du rêve d autrefois . le temps lui même était mauvais . devant jean oberlé , la plaine d alsace s étendait , rase , à peine rayée de quelques lignes d arbres , au pied des vosges couvertes de forêts et diminuant de hauteur . le vent du nord , soufflant de la mer , emplissant toute la vallée de son long gémissement , chassait dans le ciel des nuages sombres , brisés et agglomérés comme des sillons de guéret , des nuages chargés de pluie et de grêle , qui allaient se fondre en masses compactes et s écrouler dans le sud , au flanc des alpes . il faisait froid . cependant , jean oberlé ayant regardé à gauche , du côté où les terres fléchissaient un peu , aperçut l avenue terminée par un bouquet de bois qu il avait vue le matin , et il sentit de nouveau que sa jeunesse l appelait vers elle . il s assura que personne , par les fenêtres de chez lui , ne l épiait , et il s engagea dans le sentier qui tournait autour du village . ce n était , à vrai dire , qu une piste tracée par les gens qui allaient au travail ou qui en revenaient . elle suivait à peu près la ligne dentelée que faisaient les hangars , les toits à porcs , les étables , les greniers , les clôtures basses dominées par des tas de fumier , les poulaillers , toute l arrière construction des habitations d alsheim , qui avaient de l autre côté , sur la route , leur façade principale , ou tout au moins un mur blanc , une porte charretière et un gros mûrier débordant l arête . le jeune homme marchait vite sur la terre battue . il dépassa l église qui dressait , à peu près au centre d alsheim , sa tour carrée surmontée d un toit d ardoise en forme de cloche et d une pointe de métal , et arriva au centre d un groupe de quatre noyers énormes , qui servaient de signes indicateurs , de parure et d abri à la dernière ferme du village . là commençait le domaine de m . xavier bastian , le maire d alsheim , l ancien ami de m . joseph oberlé , l homme influent , riche et patriote , chez lequel jean se rendait . un bruit de fléaux s élevait de la cour voisine . ce devaient être les beaux grands fils des ramspacher , les fermiers des bastian , l un qui avait fait son temps dans l armée allemande , l autre qui allait entrer au régiment au mois de novembre . ils battaient sous la grange , à l ancienne mode . tout l automne , tout l hiver , quand la provision de blé diminuait chez le meunier et que le temps était mauvais dehors , ils étendaient quelques gerbes à l abri , et les fléaux frappaient dru , et galopaient comme des poulains qu on lâche dans l herbe haute . rien n avait interrompu la tradition . est ce vieux , mon alsheim ! murmura jean . quoiqu il fût très désireux de ne pas être reconnu , il s approcha de la porte à claire voie qui s ouvrait de ce côté sur les champs , et , s il ne vit pas les travailleurs , cachés par une charrette dételée , il revit , avec un sourire ami , la cour de la vieille ferme , une sorte de rue bordée de constructions qui n étaient que des charpentes apparentes avec un peu de terre entre les poutres de bois , une démonstration de la pérennité du châtaignier qui avait fourni les poteaux d huisserie , les sablières , les balcons de bois et l encadrement des fenêtres . personne ne l entendit , personne ne s aperçut qu il était là . il continua sa route , et son coeur se mit à battre violemment . car , aussitôt après la ferme des ramspacher , le sentier tombait , à angle droit , sur l avenue de cerisiers qui conduisait du bourg au logis de m . bastian . il n était pas probable , par ce temps noir , que le maire fût bien loin de chez lui . dans quelques minutes , jean lui parlerait ; il rencontrerait odile ; il trouverait quelque moyen de savoir si elle était fiancée . odile : toute la petite enfance de jean était pleine de ce nom là . la fille de m . bastian avait été la compagne de jeux de lucienne et de jean , autrefois , quand l évolution de m . oberlé n était point encore affirmée et connue dans le pays ; elle était devenue , un peu plus tard , la vision charmante que jean revoyait au gymnase de munich , lorsqu il pensait à alsheim , la jeune fille grandissante qu on apercevait pendant les vacances , le dimanche , à l église , qu on saluait sans plus l aborder , lorsque m . ou madame oberlé se trouvait là , mais la passante aussi des vignes en vendanges et des bois , la promeneuse qui avait un sourire et un mot pour lucienne ou pour jean rencontré au tournant d un chemin . quel secret d enchantement possédait cette fille d alsheim , élevée presque complètement à la campagne , sauf deux ou trois années passées chez les religieuses de notre dame à strasbourg , nullement mondaine , moins brillante que lucienne , plus silencieuse et plus grave ? le même , sans doute , que le pays où elle était née . jean l avait quittée comme il avait quitté l alsace , sans pouvoir l oublier . il s était interdit de la revoir , pendant le dernier et rapide séjour qu il avait fait à alsheim , afin de s éprouver et de reconnaître si vraiment le souvenir d odile résisterait à un long temps de séparation , d études et de voyages . il avait pensé : si elle se marie dans l intervalle , ce sera la preuve qu elle n a jamais songé à moi , et je ne la pleurerai pas . elle ne s était pas mariée . rien n indiquait qu elle fût fiancée . et , sûrement , jean allait la revoir . il préféra ne pas s engager dans l avenue des merisiers , célèbres par leur beauté , qui gardaient le domaine des bastian . les gens du bourg , les travailleurs épars dans la campagne voisine , pour rares qu ils fussent , auraient pu reconnaître le fils de l usinier se rendant chez le maire d alsheim . il suivit la haie d épine noire taillée qui limitait l allée , marchant dans la terre rouge ou sur l étroite bordure d herbe laissée par la charrue au bord du fossé . derrière lui , le bruit des batteurs en grange le suivait , diminué par la distance et éparpillé dans le vent . jean se demandait : comment vais je aborder m . bastian ? comment me recevra t il ? bah ! j arrive , je suis censé ignorer tant de choses ! a deux cents mètres au sud de la ferme , l avenue de merisiers finissait , et le bosquet qu on apercevait de si loin s arrondissait dans les champs ensemencés . de beaux arbres , chênes , platanes et ormeaux , formaient la futaie , en ce moment dépouillée , sous laquelle poussaient des arbres verts , pins , fusains et lauriers . jean continua de longer la haie dans la courbe qu elle faisait à travers une luzerne , jusqu à une porte rustique , dépeinte et à demi pourrie , qui s élevait entre deux poteaux . une pierre de grès , jetée sur le fossé , servait de pont . les lauriers débordaient la clôture d épines de chaque côté des montants , et fermaient la vue à deux mètres de distance . quand jean s approcha , un merle partit en criant . jean se souvint qu il suffisait , pour entrer , de passer la main à travers la haie et de lever un crochet de fer . il ouvrit donc la porte , et , un peu inquiet de son audace , frôlé , depuis sa vareuse jusqu à ses molletières , par les branches folles d une allée trop étroite et rarement suivie , déboucha dans une clairière sablée , tourna autour de plusieurs massifs d arbustes bordés de buis , et arriva près de la maison , du côté opposé à alsheim . il y avait là des platanes de plus de cent années , plantés en demi cercle , qui abritaient un peu de gazon , et étendaient leurs branches par dessus les tuiles d une vieille maison basse de murs , trapue , bossuée de deux balcons et coiffée de toits débordants . des celliers , des pressoirs , des granges , un rucher continuaient la demeure du maître , où se reconnaissaient l abondance , la bonhomie et la simplicité de la vieille alsace bourgeoise . jean , un instant retardé par l invincible attrait de ces lieux jadis familiers pour lui , regardait encore les platanes , le toit , une fenêtre au balcon de laquelle des lierres poussaient ; il allait faire les quelques pas qui le séparaient de la porte entr ouverte , lorsque , sur le seuil , un homme de haute taille parut , et , reconnaissant le visiteur , eut un geste de surprise . c était m . xavier bastian . aucun homme de soixante ans , dans l arrondissement d erstein , n était plus robuste ni plus jeune d humeur . il avait des épaules larges , une tête massive , aussi large du bas que du haut , les cheveux tout blancs , divisés en mèches courtes qui chevauchaient les unes sur les autres , les joues et le dessus des lèvres rasés , le nez gros , les yeux fins et gris , la bouche ramassée , et , dans la physionomie , cette sorte de fierté avenante de ceux qui n ont jamais eu peur de rien . il portait la redingote longue à laquelle sont restés fidèles quelques notables alsaciens , même dans les villages , comme alsheim , où les habitants n ont aucune originalité de costume , ni aucun souvenir d en avoir eu quelqu une . en apercevant jean oberlé , qu il avait fait sauter sur ses genoux , il eut donc un geste de surprise . c est toi , mon petit ? dit il dans ce dialecte d alsace dont il usait plus souvent et plus familièrement que du français ; quel événement faut il donc pour que tu viennes ? aucun , monsieur bastian , si ce n est que j arrive . il tendit la main au vieil alsacien . celui ci la prit , la serra , et tout à coup perdit cette gaieté qu il avait mise dans son accueil , car il pensait : voilà dix ans que ton père n est entré ici , dix ans que ta famille et la mienne sont ennemies . il dit seulement , se répondant à lui même et résolvant une objection : entre tout de même , jean , il n y a pas de mal , pour une fois mais le contentement de la première rencontre était tombé , il ne reparut plus . comment vous êtes vous aperçu que j entrais dans votre domaine ? demanda jean qui ne comprit pas . vous m entendiez ? non , j ai entendu le merle . j ai cru que c était mon domestique , que j ai envoyé à obernai , pour faire réparer les lanternes de ma victoria . viens dans la salle , mon petit il pensait , avec un sentiment mêlé de regret et de réprobation : comme ton père y entrait , lorsqu il en était digne . dans le corridor , à gauche , il ouvrit une porte , et tous deux pénétrèrent dans la salle , qui était à la fois la salle à manger et la pièce de réception de ce riche bourgeois , héritier des terres et de la tradition d une série d ancêtres qui n avaient quitté la maison d alsheim que pour le cimetière d alsheim . presque tout le pittoresque d ameublement , qu on rencontre encore dans les vieilles maisons de l alsace rurale , avait disparu de la demeure de m . bastian . plus d armoires sculptées , plus de chaises en bois plein dont le dossier est entaillé en forme de coeur , plus d horloge dans sa gaine peinte , plus de petits plombs aux fenêtres . les chaises , peu nombreuses dans la vaste salle carrée et claire , la table , l armoire , le bahut au sommet duquel reposait le moulage d un pietà sans célébrité , étaient en noyer verni . il n y avait d ancien que le poêle de faïence historiée , qui portait la signature de maître hugelin de strasbourg , et dont m . bastian était fier comme d un trésor . aux deux tiers de l appartement , entre le poêle et la table , une femme d une cinquantaine d années était assise , vêtue de noir , un peu forte , ayant des traits réguliers et épaissis , des bandeaux de cheveux gris , le front bien fait et presque sans rides , de beaux sourcils allongés et des yeux sombres comme si elle avait été du midi , et calmes , et dignes , qu elle leva d abord sur jean et qu elle reporta aussitôt sur son mari , comme pour demander : a quel titre vient il chez nous ? elle cousait l ourlet d un drap de toile écrue , qui s affaissait autour d elle en cassures descendantes . en voyant entrer jean , elle avait laissé tomber l étoffe . elle demeurait muette de surprise , ne comprenant pas que son mari amenât chez elle le fils élevé en allemagne d un père renégat de l alsace . pendant la guerre , autrefois , elle avait eu trois frères tués au service de la france . je l ai rencontré qui venait me voir , fit pour s excuser m . bastian , et je l ai prié d entrer , marie bonjour , madame , dit le jeune homme , que l étonnement et la froideur de ce premier regard de madame bastian avaient froissé , et qui s était arrêté au milieu de la grande salle ce sont de vieux souvenirs qui m ont amené bonjour , jean . les mots moururent , avant d avoir atteint les murs tapissés de vieilles pivoines . on les entendit à peine . le silence qui suivit fut si cruel que jean pâlit , et que m . bastian , qui avait refermé la porte , et qui , un peu en arrière de jean , grondait doucement , d un hochement de tête , ces beaux yeux sévères de l alsacienne qui ne se baissaient pas , intervint en disant : je ne t ai pas raconté , marie , que j ai vu , ce matin , dans nos vignes de sainte odile , notre ami ulrich . il m a parlé du retour de ce garçon à alsheim il m a assuré que nous devions nous féliciter de voir son neveu se fixer dans le pays . il me l a représenté comme un des nôtres les lèvres silencieuses de l alsacienne eurent un vague sourire d incrédulité , qui mourut aussi , comme les mots . et madame bastian se remit à coudre . jean se détourna , et , pâle , plus malheureux encore qu irrité , dit à demi voix à m . bastian : je savais nos deux familles divisées , mais pas au point où je le vois j ai quitté alsheim depuis si longtemps vous m excuserez d être venu reste , mon petit , reste je t expliquerai tu peux croire que , contre toi , nous n avons rien , aucune animosité , ni l un ni l autre . le vieillard posa la main sur le bras de jean , amicalement : je ne veux pas que tu t en ailles comme ça . non , puisque tu es venu , je ne veux pas que tu puisses dire que je t ai renvoyé sans honneur le souvenir me pèserait je ne veux pas non , monsieur bastian , je suis de trop ici , je ne puis pas rester , pas un instant . il s avançait pour sortir . la main solide du vieux maire d alsheim se serra autour du poignet qu elle tenait . la voix s éleva et devint rude : tout à l heure ! mais ne refuse pas au moins la politesse que je fais à tous ceux qui entrent ici c est une habitude du pays et de la maison . accepte de boire avec moi , jean oberlé , ou bien je te méconnaîtrai , à mon tour , et nous ne nous saluerons même plus ! jean se souvint que nulle maison des campagnes de barr ou d obernai , même les plus anciennes et les plus riches , n avait la réputation de posséder de meilleures recettes pour la fabrication de l eau de vie d alises , de cerises ou de sureau , du vin de paille ou de la boisson de mai . il vit que le vieux maire d alsheim serait blessé par un refus , et que l offre était un moyen de se montrer cordial , sans désavouer en paroles , ni sans doute au fond de la pensée , la mère , reine et maîtresse du grand logis , qui continuait d ignorer l hôte parce que l hôte était le fils de joseph oberlé . soit ! dit il . aussitôt , m . bastian appela : odile ! les mains qui soutenaient la toile , près du poêle de faïence , se reposèrent sur les plis de la robe noire , et , pendant une demi minute , il y eut trois âmes humaines qui , avec des pensées bien différentes , attendaient celle qui allait apparaître au fond de la salle , à droite , près du bahut de noyer , là bas . elle vint , elle sortit de l ombre d une pièce voisine , et s avança dans la lumière , tandis que jean se raidissait contre l émotion , et se disait : que j ai bien fait de me souvenir d elle ! donne moi de la plus vieille eau de vie que j aie ici , demanda le père . odile bastian avait d abord souri à son père , qu elle apercevait près de la porte , puis elle avait , d un mouvement de ses sourcils bruns , montré son étonnement , sans déplaisir , en reconnaissant près de lui jean oberlé , puis le sourire s était effacé , quand elle avait vu sa mère penchée sur la table de travail , muette et comme étrangère à ce qui se disait et se passait près d elle . alors sa poitrine s était soulevée , les mots qu elle allait répondre s étaient arrêtés avant d arriver à ses lèvres , et odile bastian , trop sensée pour ne pas deviner l affront , trop femme pour en souligner la peine secrète , avait simplement et silencieusement obéi . elle avait cherché une clef dans le tiroir de la commode , s était approchée du bahut , et , se soulevant sur la pointe des pieds , une main appuyée à l angle du corps à deux battants par lequel se terminait le meuble , la nuque rejetée en arrière , elle fouillait les profondeurs de la cachette . elle était bien la même jeune fille , plus épanouie , qui vivait dans le souvenir de jean depuis des années , et le suivait à travers le monde . on ne pouvait pas dire qu elle fût d une beauté régulière . et cependant elle était belle , d une beauté forte et lumineuse . elle ressemblait aux statues de l alsace qu on voit dans les monuments et dans les images du souvenir français , à ces filles nées d un sang riche et guerrier , qui s indignent et qui bravent , tandis que , près d elles , pleure la lorraine plus frêle . elle en avait la haute taille , les pommettes larges qu une courbe sans dépression reliait au menton solide et d un rose égal . il lui manquait , il est vrai , les coques de ruban noir faisant deux ailes autour de la tête ; mais la chevelure n en paraissait que plus originale et plus rare , des cheveux couleur de blé mûr , d une teinte parfaitement uniforme et mate , qu elle abaissait légèrement en bandeaux sur ses tempes , et qu elle tordait ensuite et relevait . de cette même couleur sans éclat étaient les sourcils longs et fins , les cils , et les yeux mêmes , un peu écartés , où vivait une âme en repos , passionnée et profonde . en une minute , m . bastian eut devant lui , sur un guéridon deux verres de cristal taillé et une bouteille pansue et toute noire . il prit d une main la bouteille , et de l autre tira , sans secousse , un bouchon qui , à mesure qu il sortait du goulot , se gonflait , humide comme l aubier en sève de printemps . en même temps , un parfum de fruits mûrs s épanouissait sous les poutres de la salle . elle est vieille de cinquante ans , dit il en versant un doigt de liqueur dans chacun des verres . il ajouta sérieusement : je bois à ta santé , jean oberlé , à ton retour à alsheim ! mais jean , sans répondre directement , et dans le silence de tous , regardant odile qui s était reculée jusqu au meuble et qui , appuyée et droite , regardait aussi et étudiait son ancien camarade de jeunesse revenu au pays natal , dit à haute voix : moi , je bois à la terre d alsace ! au ton des paroles , au geste de la main levant la petite coupe diamantée , au regard fixé au fond de la salle , quelqu un avait compris que la terre d alsace était ici personnifiée et présente . la grande et belle fille des bastian demeura immobile , appuyée au meuble qui l enchâssait dans son ombre blonde . mais ses yeux eurent une lueur vive , comme quand les blés , sous un souffle de vent , ondulent au soleil . et , sans qu elle détournât la tête , sans qu elle cessât de regarder devant elle , ses paupières , lentement , s abaissèrent et se fermèrent , en disant merci . et ce fut tout . madame bastian ne s était pas même redressée . odile n avait pas dit une parole . jean salua , et sortit . le vieux maire d alsheim le rejoignit dehors . je te reconduirai jusqu à l autre extrémité de mon jardin , fit il , car il vaut mieux pour nous , pour toi même et pour ton père , qu on ne te voie pas sortir par l avenue . tu auras l air de revenir des champs . quel étrange pays est donc devenu celui ci ! dit le jeune homme d un ton de colère . parce que vous n avez pas les mêmes opinions que mon père , vous ne pouvez pas me recevoir , et , si je sors de chez vous , c est en cachette après avoir subi l injure d un silence qui m a été dur , je vous en réponds ! il parlait assez haut pour être entendu de la maison , dont il n était encore qu à quelques pas . la pâleur habituelle de son teint s était accentuée , et , l émotion serrant les muscles du cou et des mâchoires , tout le visage en avait pris une expression tragique . m . bastian l entraîna . j ai une seconde raison de t emmener par là , dit il , ce sera plus long que de te reconduire par où tu es venu , et il faut que je t explique ils prirent une allée non sablée , qui , au delà des platanes , côtoyait un potager , puis traversait un petit bois . tu ne comprends pas , mon petit , dit m . bastian , de sa voix qui était ferme , mais sans aucune dureté , parce que tu n as vraiment jamais vécu parmi nous . cela n a pas changé ; ce que tu vois date d il y a trente ans par une échappée entre les arbres , un bout de plaine apparut , avec le clocher de barr dans le lointain , et les vosges bleuissantes au dessus de lui . autrefois , continua m . bastian , qui montra vaguement le paysage , notre alsace n était qu une famille . les petits et les grands se connaissaient les uns les autres , et vivaient de bonne amitié . j ai été , je suis de ce temps là . il n y avait point , dans le monde , un pays où il y eût moins de morgue et plus de bonhomie ; et tu sais bien qu aujourd hui encore , je ne fais pas de différence entre un riche et un pauvre , entre un bourgeois de strasbourg et un schlitteur de la montagne mais ce qui est fait est fait : nous avons été arrachés , malgré nous , à la france , et traités brutalement parce que nous ne disions pas oui nous ne pouvons pas nous révolter nous ne pouvons pas chasser les maîtres qui ne comprennent rien à notre vie et à nos coeurs alors , nous ne les recevons pas dans notre intimité , ni eux , ni ceux d entre nous qui ont pris le parti du plus fort il s arrêta un instant de parler , ne voulant pas dire toute sa pensée là dessus , et reprit , en saisissant la main de jean : tu es bien en colère contre ma femme , à cause de l accueil qu elle t a fait mais ce n est pas toi qui es en cause , ni elle jusqu à ce que le doute qui pèse sur toi soit levé , tu es celui qui a été élevé par l allemagne , et la femme que tu viens de voir , c est le pays réfléchis il ne faut pas lui en vouloir nous n avons pas tous été fidèles à l alsace , nous les hommes , et les meilleurs d entre nous , à la fin , font des compromis , et , plus ou moins , reconnaissent le maître nouveau . pas nos femmes ah ! jean oberlé , je ne me sens pas le courage de les désavouer , même quand il s agit de toi que j aime bien : elles ne font point une injure comme une autre , nos alsaciennes qui ne vous reçoivent pas : elles défendent leur pays ; elles continuent la guerre le vieux avait des larmes dans ses yeux tout plissés et rouges vous me connaîtrez plus tard , dit jean . ils étaient arrivés à la limite du petit parc , devant une porte de bois aussi moisie que l autre . m . bastian l ouvrit , serra la main du jeune homme , et se tint longtemps à la limite du bois , regardant jean s éloigner et diminuer dans la plaine , la tête penchée en avant , à cause du vent qui soufflait toujours , et plus violemment . jean était troublé jusqu au fond de l âme . entre lui et chaque famille de ce vieux pays il sentait qu il allait trouver son père . il souffrait d être né dans la maison vers laquelle il marchait . comme la seule chose douce de cette première journée , il voyait l image d odile , dont les yeux se fermaient lentement , lentement . q chapitre les compagnons de route l hiver ne permit pas de suivre exactement , pour l éducation professionnelle de jean , l idée qu avait eue d abord m . oberlé . la neige , qui était restée sur les sommets des vosges , sans être épaisse , rendait les voyages pénibles . jean ne fit donc , avec le contremaître guillaume , que deux ou trois visites à des coupes de bois situées à proximité d alsheim et sur les derniers vallonnements des vosges . les excursions aux lieux lointains d exploitation furent remises au temps tiède . mais il apprit à cuber sans erreur un sapin ou un hêtre , à l estimer d après la place qu il occupe dans la forêt , d après la hauteur du tronc sous branches , l apparence de l écorce qui révèle la santé de l arbre , et d autres éléments auxquels se mêle plus ou moins l espèce de divination qui ne s apprend nulle part et qui fait les habiles . son père l initia aux procédés de fabrication , à la conduite des machines , à la lecture des actes d adjudication et aux traditions depuis cinquante ans maintenues par les oberlé dans les contrats de vente et de transport . il le mit , en outre , en relations avec deux fonctionnaires de l administration des forêts de strasbourg . ceux ci se montrèrent empressés , et proposèrent à jean de lui expliquer de vive voix la nouvelle législation forestière , dont il connaissait encore assez peu de chose . venez , dit le plus jeune , venez me voir dans mon bureau , nous causerons , et je vous dirai plus de choses utiles que vous n en apprendrez dans les livres . car la loi est la loi , mais l administration est autre chose . jean promit de profiter de l occasion offerte . mais plusieurs semaines s écoulèrent avant qu il eût le temps de se rendre à la ville . puis le mois de mars s adoucit tout à coup et fondit la neige . en huit jours , et beaucoup plus tôt que de coutume , les ruisseaux grossirent démesurément , et les hautes cimes qu on pouvait apercevoir d alsheim , celles des vosges au delà de sainte odile , qui avaient sur leurs pentes des clairières et des chemins tout blancs de neige , apparurent dans leur robe d été vert sombre et vert pâle . les promenades autour d alsheim allaient donc être exquises et telles que le jeune homme se les représentait dans ses souvenirs d enfance . la maison , sans être un modèle d union familiale , n avait pas revu de nouvelle scène pénible , depuis le lendemain du retour de jean . on s observait , on notait , dans chaque camp , des mots et des actes qui pourraient un jour devenir des arguments , des sujets de reproches et de discussions , mais il y avait une sorte d armistice imposée par des causes différentes : à m . joseph oberlé , par le désir de ne pas avoir tort aux yeux de son fils , qui allait bientôt lui être utile , et de ne pas être accusé de provocation ; à lucienne , par la diversion qu avait apportée dans sa vie la présence de son frère et par l intérêt non encore épuisé des récits de voyages et des souvenirs d étudiant ; à madame oberlé , par la crainte de faire souffrir son enfant et de l écarter en lui laissant voir les divisions familiales . rien n était changé au fond . il n y avait qu une gaieté superficielle , une apparence de paix , une trêve . mais , si peu solide qu il sentît l accord des intelligences et des coeurs autour de lui , jean en jouissait , parce qu il venait de passer de longues années de solitude morale . les ennuis , les froissements venaient d ailleurs , et ils ne manquaient pas . presque chaque jour , jean avait l occasion de traverser , en se promenant , le village d alsheim , qui était bâti de chaque côté de trois routes figurant une fourche , le manche étant du côté de la montagne et les deux dents vers la plaine . a la bifurcation , se trouvait l auberge de la cigogne , qui entrait comme un coin dans la place de l église . un peu plus loin , sur la route de gauche , qui conduisait à bernhardsweiler , habitaient les ouvriers allemands attirés par m . joseph oberlé , et logés dans de petites maisons toutes pareilles , avec un jardinet devant . or , en quelque partie d alsheim qu il se montrât , le jeune homme ne pouvait s empêcher de lire , sur le visage et dans le geste de ceux qu il rencontrait , des jugements différents et presque également pénibles . les allemands et leurs femmes , ouvriers plus disciplinés et plus mous que les alsaciens , craignant toutes les autorités sans les respecter , parqués dans un coin d alsheim par l animosité de la population dont ils espéraient se venger un jour , quand ils seraient les plus nombreux , n ayant avec les autres habitants ni lien d origine , ni parenté , ni coutumes , ni religion communes , n avaient et ne pouvaient avoir pour le patron que l indifférence ou l hostilité que déguisaient mal le salut des hommes et le sourire furtif des ménagères . mais beaucoup d alsaciens se gênaient moins encore . il suffisait que jean fût entré dans l usine et qu on le vît constamment près de son père , pour que la même désapprobation l atteignît . il se voyait enveloppé d un mépris prudent et tel que les petites gens peuvent le témoigner à des voisins puissants . des ouvriers de la forêt , des laboureurs , des femmes , des enfants même , quand il passait , feignaient de ne pas l apercevoir , d autres rentraient dans les maisons , d autres , quelques anciens surtout , regardaient l homme riche aller , venir et s éloigner , comme s il eût été d un autre pays . ceux qui donnaient le plus de témoignages d estime étaient ou des fournisseurs , ou des employés , ou des parents d employés de la maison . et jean supportait avec peine cette blessure qui se rouvrait à chaque sortie hors du parc . le dimanche , à l église , dans la nef blanchie à la chaux , il attendait l arrivée d odile bastian . pour gagner le banc réservé depuis de longues années à sa famille et qui était le premier du côté de l epître , elle devait passer tout près de jean . elle passait , accompagnée de son père et de sa mère , sans qu aucun des trois eût l air de soupçonner que jean était là , et madame oberlé , et lucienne . elle ne souriait qu à la fin de la messe , quand elle redescendait l allée , mais elle souriait à des rangées entières de visages amis , à des femmes , à des anciens , à de grands gars qui se seraient fait tuer pour elle , et à des enfants du choeur des chanteurs , de la concordia , qui se hâtaient de déguerpir par la porte de la sacristie , pour venir saluer , entourer et fêter à la porte la fille de m . bastian , l alsacienne , l amie , l aimée de tout ce village de pauvres , celle qui ne donnait pas plus d argent que madame oberlé , sans doute , mais dont on savait que la maison était sans division , sans trahison , et n avait de différence que la richesse avec les autres de la vallée et des montagnes d alsace . que pensait elle de jean ? celle dont les yeux ne parlaient jamais en vain , ne le regardait pas . celle qui parlait autrefois , dans les chemins , ne lui disait plus rien . le premier mois de la nouvelle vie de jean s écoula ainsi dans alsheim . alors le printemps naquit . m . joseph oberlé attendit deux jours encore , puis , voyant que les bourgeons de ses bouleaux éclataient au soleil , il dit à son fils , le troisième jour : tu es assez bon apprenti pour faire seul à présent la visite de nos chantiers dans les vosges . tu vas te mettre en route . j ai fait cette année des achats exceptionnels , j ai des coupes jusqu à la schlucht , et les visiter , ce sera pour toi voir ou revoir presque toutes les vosges . je ne te donne pas d autre instruction que celle de bien observer , et de me rédiger un rapport où tu noteras tes observations sur chacune de nos coupes de bois . quand pourrai je partir ? demain , si tu veux : l hiver est fini . m . oberlé disait cela avec l assurance d un homme qui a eu besoin de savoir le temps , comme un paysan , et qui le connaît . il avait , avant de parler , fait dresser une liste des coupes de bois achetées par la maison , soit à l etat allemand , soit aux communes , soit aux particuliers , avec des indications détaillées sur la situation qu elles occupaient dans la montagne , et il remit cette liste à jean . il y avait une douzaine de coupes , réparties sur toute la longueur des vosges , depuis la vallée de la bruche , au nord , jusqu à la schlucht . dès le lendemain , jean mit dans un sac un peu de linge et des souliers de rechange , et , sans avertir personne de son intention , courut à la montagne , et monta jusqu au logis de heidenbruch . la maison carrée , aux volets verts , et le pré , et la forêt tout autour de la clairière , fumaient comme si l incendie avait dévoré les bruyères et les herbes en laissant intacts les sapins et les hêtres . de longues écharpes de brume semblaient sortir du sol et s étiraient , et s unissaient , en s y perdant , au nuage bas qui glissait , venant des vallées et remontant les pentes vers le monastère invisible de sainte odile . l humidité pénétrait jusqu aux profondeurs des futaies . elle était partout . des gouttes d eau perlaient à la pointe des aiguilles de sapins , roulaient en spirales autour du tronc découvert des hêtres , vernissaient les cailloux , gonflaient les mousses , et , traversant la terre ou coulant sur les feuilles mortes , allaient grossir les ruisseaux dont on entendait de tous côtés le martèlement sonore , cigale d hiver qui ne se tait pas non plus . jean s avança jusqu au milieu de la palissade de planches peintes en vert qui entourait heidenbruch , passa la barrière , et , gaiement , jeta à la façade du logis , aux fenêtres fermées à cause du brouillard . oncle ulrich ? un bonnet parut derrière les vitres , un bonnet de dessous d une alsacienne qui ménage ses grands rubans noirs , et sous le bonnet il y avait un sourire de vieille amie . lise , va prévenir l oncle ! cette fois , la dernière fenêtre à gauche s ouvrit , et le visage fin , les yeux de guetteur , la barbe en pointe de m . ulrich biehler , s encadrèrent entre les deux volets qui étaient rabattus sur le mur blanc . mon oncle , j ai douze coupes de forêts à visiter . je commence ce matin , et je viens afin de vous avoir pour compagnon , aujourd hui , demain , tous les jours douze voyages en forêt , répondit l oncle qui s appuya , les bras croisés , sur l appui de la fenêtre , c est une jolie fin de carême ! mes compliments pour ta mission ! il contemplait ce neveu en costume de marche , son vigoureux et mâle visage levé dans la brume ; il songeait à l officier de france qu on eût juré qu il était . et , tout de suite emporté par son imagination , il oubliait de dire s il accompagnerait ou non le visiteur matinal . allons , mon oncle , reprit jean , venez ! ne me refusez pas ! nous coucherons dans les auberges ; vous me montrerez l alsace . j ai fait sept lieues hier , mon ami ! nous n en ferons que six aujourd hui . tu tiens vraiment à ce que je vienne ? trois ans d absence , oncle ulrich , songez donc ! et toute une éducation à faire ! eh bien ! je ne te refuse pas , mon jean . j ai trop de joie que tu aies pensé à moi j ai même une seconde raison d accepter le voyage et de t en remercier . je te la dirai tout à l heure . il ferma la fenêtre . dans le silence des bois , jean l entendit appeler le vieux valet de chambre qui commandait en second à heidenbruch : pierre ? pierre ? ah ! te voilà ! nous partons pour une douzaine de jours en montagne . je t emmène . tu vas faire ma valise , la charger sur ton dos avec le sac de mon neveu , prendre tes souliers ferrés , ton bâton , et tu nous précéderas à l étape , pendant que nous irons , jean et moi , visiter les coupes n oublie pas mon caoutchouc , ni ma pharmacie de poche en pénétrant dans la maison , le jeune homme vit passer devant lui , affairé et radieux , l oncle ulrich , qui ouvrit la porte du salon , s approcha de la muraille , enleva un objet en cuivre , allongé , posé sur deux clous , et remonta vivement l escalier . qu est ce que vous emportez là , mon oncle ? ma lunette . une si vieille ? j y tiens , mon ami : c est celle de mon grand oncle le général biehler ; elle a vu le derrière des prussiens à iéna ! une demi heure plus tard , dans le pré en pente qui précédait l habitation , m . ulrich , guêtré comme jean , coiffé d un chapeau mou , la lunette en sautoir , son chien gambadant autour de lui ; le vieux pierre , très digne et grave , portant , sur ses épaules de montagnard , un gros paquet enveloppé de toile et assujetti par des courroies ; enfin jean oberlé , penché sur une carte d état major que les autres savaient par coeur , discutaient les deux itinéraires à suivre , celui des bagages et celui des promeneurs . la discussion fut courte . le domestique descendit bientôt , en inclinant vers la gauche , pour gagner un village où l on coucherait le soir , tandis que l oncle et le neveu prenaient un sentier à mi montagne dans la direction du nord ouest . tant mieux que ce soit loin , dit m . ulrich , lorsque la futaie l eut accueilli dans son ombre , tant mieux je voudrais que ce fût toute la vie deux qui se comprennent et qui vont à travers la forêt , quel rêve ! il ferma à demi les yeux , comme les peintres , et aspira voluptueusement la brume . sais tu bien , ajouta t il , de l air dont il eût dit une confidence heureuse , sais tu bien , mon jean , que depuis trois jours , c est le printemps ? la voilà , ma seconde raison ! le forestier répétait avec enthousiasme ce que l industriel avait dit sans admiration . aux mêmes signes , il avait reconnu qu une saison nouvelle était née . du bout de sa canne , il montrait à jean les bourgeons des sapins , rouges comme des arbouses mûres , les écorces éclatées sur le tronc des hêtres , les pousses de fraisiers sauvages , le long des pierres levées . dans les sentiers découverts , soufflait encore la bise , mais , dans les ravins , les combes , les lieux abrités , on sentait , malgré le brouillard , la première chaleur du soleil , celle qui va jusqu au coeur et qui fait frissonner les hommes , celle qui touche le germe des plantes . ce jour là , ceux qui suivirent , l oncle et le neveu vécurent sous bois . ils s entendaient à merveille , soit pour parler abondamment et de toute chose , soit pour se taire . m . ulrich avait la science profonde de la forêt et de la montagne . il jouissait de l occasion qui lui était donnée d expliquer les vosges , et de découvrir son neveu . l ardente jeunesse de jean l amusait souvent et lui rappelait des temps abolis . les instincts de forestier et de chasseur qui sommeillaient au coeur du jeune homme s émurent et s enhardirent . mais il eut aussi ses colères , ses révoltes , ses mots de menace juvéniles , contre lesquels l oncle protestait faiblement parce qu il les approuvait au fond . la plainte de l alsace montait pour la première fois à ses oreilles , la plainte que l étranger n entend pas , et que le vainqueur n entend qu à demi et ne peut pas comprendre . car jean n observait pas seulement la forêt , il voyait le peuple de la forêt , depuis les marchands et les fonctionnaires , seigneurs féodaux , dont dépend le sort d une foule presque innombrable , jusqu aux bûcherons , tâcherons , schlitteurs , rouliers , charbonniers , jusqu aux errants , pasteurs de brebis et gardiens de pourceaux , ramasseurs de bois mort , maraudeurs , braconniers , myrtilleuses qui sont aussi cueilleuses de champignons , de fraises et de framboises sauvages . présenté par ulrich biehler ou passant dans son ombre , il n éveillait aucune défiance . il causait librement avec les petites gens ; il respirait , dans leurs mots , dans leur silence , dans l atmosphère où il vivait nuit et jour , l âme même de sa race . beaucoup ne connaissaient pas la france , parmi les jeunes , et n auraient pas pu dire s ils l aimaient . cependant , ceux là mêmes avaient tous de la france dans les veines . ils ne s entendaient pas avec l allemand . un geste , une allusion , un regard , montraient le dédain secret du paysan alsacien pour son vainqueur . l idée de joug était partout , et partout une antipathie contre le maître qui ne savait pas d autre moyen de gouvernement que la crainte . d autres jeunes hommes , nés dans des familles plus traditionnelles , instruits du passé par les parents , et fidèles sans espoir précis , se plaignaient des dénis de justice et des vexations dont étaient l objet les pauvres de la montagne ou de la plaine soupçonnés du crime de regret . ils racontaient les bons tours joués , en revanche , aux douaniers , aux gendarmes , aux gardes forestiers , fiers de leur costume vert et de leur chapeau tyrolien , les histoires de contrebande et de désertion , de marseillaise chantée au cabaret , toutes portes closes , de fêtes sur le territoire français , de perquisitions et de poursuites , le duel enfin , tragique ou comique , inutile et exaspérant , de la force d un grand pays contre l esprit d un tout petit . chez ces derniers , quand ils souffraient , la pensée , par habitude et par tendresse héritée des aïeux , franchissait la montagne . il y avait aussi les anciens , et c était la joie de m . ulrich de les faire parler . lorsque , dans les chemins , dans les villages , il apercevait un homme de cinquante ans ou plus , et qu il le reconnaissait pour alsacien , il était rare qu il ne fût pas reconnu lui même , et qu un sourire mystérieux ne préparât la question du maître de heidenbruch : allons , c est encore un ami , celui là , un enfant de chez nous ? si m . ulrich , à l expression du visage , au mouvement des paupières , à un peu de crainte quelquefois , sentait que le jugement était juste , il ajoutait à demi voix : toi , tu as la figure d un soldat français ! alors , il y avait des sourires ou des larmes , des chocs subits au coeur qui changeaient l expression du visage , des pâleurs , des rougeurs , des pipes ôtées du coin des lèvres , et souvent , bien souvent , une main qui se levait , se retournait la paume en dehors , touchant le bord du feutre , et qui faisait le salut militaire , tant que les deux voyageurs étaient en vue . vois tu celui là ? disait tout bas l oncle ulrich ; s il avait un clairon , il jouerait la casquette . la france , jean oberlé ne cessait de parler d elle . il demandait , lorsqu il parvenait au sommet d une croupe de montagne : sommes nous loin de la frontière ? il se faisait raconter ce qu était l alsace au temps de la domination douce , comme il disait . quelle était la liberté de chacun ? comment les villes étaient elles administrées ? quelle différence y avait il entre les gendarmes français que m . ulrich nommait avec un sourire amical , comme de braves gens pas trop durs aux pauvres , et ces gendarmes allemands délateurs , brutaux et jamais désavoués , que toute l alsace d aujourd hui exécrait ? ce préfet du premier empire , qui a fait élever , au bord des routes de basse alsace , des bancs de pierre à deux étages , pour que les femmes se rendant au marché puissent s asseoir et poser en même temps leur fardeau au dessus d elles , comment s appelait il ? le marquis de lezay marnésia , mon petit . racontez moi l histoire de nos peintres ? de nos anciens députés ? de nos évêques ? dites comment était strasbourg dans votre jeunesse , et quel spectacle c était , quand la musique militaire jouait au contades ? m . ulrich , avec la joie de revivre qui se mêle à nos souvenirs , se rappelait et disait . en montant ou en descendant les lacets des vosges , il faisait l histoire de l alsace française . il n avait qu à laisser parler son coeur ardent . et il lui arriva de pleurer . il lui arriva aussi de chanter , avec une gaieté d enfant , des chansons de nadaud , de béranger , la marseillaise , ou des noëls anciens , qu il lançait à l ogive des futaies . jean prenait à ces évocations de l ancienne alsace un intérêt si passionné , il entrait si naturellement dans les antipathies et les révoltes du présent , que son oncle , qui s en était réjoui d abord , comme d un signe de bonne race , finit par s en inquiéter . un soir qu ils avaient donné l aumône à une ancienne institutrice , privée du droit d enseigner le français et réduite à la misère parce qu elle était trop vieille pour obtenir un diplôme d allemand , et que jean s emportait : mon cher jean , dit l oncle , il faut prendre garde d aller trop loin : tu dois vivre avec les allemands . depuis lors , m . ulrich avait évité de revenir aussi fréquemment sur la question de l annexion . mais , hélas ! c était toute l alsace , c était le paysage , la tombe du chemin , l enseigne de la boutique , le costume des femmes , le type des hommes , la vue des soldats , les fortifications au sommet d une colline , un poteau , le fait divers d un journal acheté dans l auberge alsacienne où ils dînaient le soir , c était chaque heure de la journée qui rappelait l esprit de l un ou de l autre à la condition de l alsace , nation conquise et non assimilée . m . ulrich avait beau répondre plus négligemment et plus vite , il ne pouvait pas empêcher la pensée de jean de prendre le chemin de l inconnu . et , quand ils gravissaient ensemble un col des vosges , l ancien ne voyait pas sans plaisir ni appréhension les yeux de jean chercher l horizon à l ouest , et s y fixer comme sur un visage aimé . jean ne regardait pas si longuement l est ou le midi . quinze jours furent ainsi employés à visiter la forêt vosgienne , et , pendant ce temps , m . ulrich revint deux fois seulement et pour quelques heures à heidenbruch . la séparation n eut lieu que le dimanche des rameaux , dans un village de la vallée de münster . c était le soir , à l heure où les vallées du versant allemand sont toutes bleues et n ont plus qu une bande de lumière sur les derniers sapins qui bordent la coupe d ombre . m . ulrich biehler avait déjà dit adieu à ce neveu devenu , en quinze jours , son plus cher ami . le valet de chambre avait pris le train , le matin même , pour obernai . m . ulrich , le col de son manteau relevé , à cause du froid qui piquait , venait de siffler fidèle , et s éloignait de l auberge , lorsque jean , dans son costume de chasse bleu , sans chapeau , descendit les quatre marches du perron . encore adieu ! cria t il . et comme l oncle , très troublé et ne voulant pas le paraître , faisait un signe de la main , pour éviter les mots , qui peuvent trembler : je vous ferai la conduite jusqu à la dernière maison du bourg , continua jean . pourquoi , mon petit ? c est inutile de prolonger la tête levée vers l oncle qui , lui , regardait la route en avant , jean se mit à marcher . il reprit , de son ton jeune et câlin : je vous regrette infiniment , oncle ulrich , et il faut que je vous dise pourquoi . vous comprenez avant qu on ait dit vingt paroles ; vous n avez pas la dénégation lourde : quand vous n êtes pas de mon avis , j en suis averti par un plissement de vos lèvres qui fait remonter la pointe de votre barbe blanche , et c est tout ; vous êtes indulgent , vous ne vous emportez pas , et je vous sens très ferme ; les idées des autres ont l air de vous être toutes familières , tant vous avez d aisance à y répondre ; vous avez le respect des faibles je n étais pas habitué à cela , de l autre côté du rhin . bah ! bah ! j apprécie mêmes vos craintes à mon égard . mes craintes ? oui ; croyez vous que je ne me suis pas aperçu qu il y a certaine question , qui me passionne , et dont vous ne me parlez plus depuis six jours ? cette fois , jean cessa de voir son oncle de profil . il le vit de face , un peu soucieux . petit , je l ai fait exprès , dit m . ulrich . quand tu m as interrogé , je t ai dit ce que nous étions et ce que nous sommes . et puis j ai vu qu il ne fallait pas insister , parce que le chagrin te prendrait . vois tu , c est bon pour moi , le chagrin . mais toi , jeunesse , il vaut mieux que tu partes comme les chevaux qui n ont pas encore couru , et qui portent un tout petit poids . la dernière maison était dépassée . ils se trouvaient dans la campagne , entre un torrent semé de rochers et une pente éboulée qui rejoignait en haut la forêt . trop tard ! dit jean oberlé en tendant la main et en s arrêtant , trop tard , vous avez trop parlé , oncle ulrich ! autant que vous je me sens de l ancien temps . et , tant pis , puisque demain je dois monter à la schlucht , j irai la voir ; j irai dire bonjour à notre pays de france ! il riait en jetant ces mots là . m . ulrich hocha la tête deux ou trois fois , pour le gronder , mais sans rien répondre , et il s éloigna dans la brume . q chapitre la frontiere le lendemain , jean partit le matin , à pied , pour monter jusqu à la coupe achetée par la maison oberlé , et qui était située sur la crête des montagnes qui ferment la vallée , à gauche du col de la schlucht , dans la forêt de stosswihr . la course était longue , le sol rendu glissant par une averse récente ; en outre , jean perdit plusieurs heures à contourner un massif rocheux qu il aurait dû franchir . l après midi était avancée déjà quand il parvint à la cabane de planches , située au bas de la coupe , à l endroit où la route finissait . le temps de causer avec le contremaître allemand qui dirigeait , sous la surveillance de l administration forestière , les travaux d abatage et de transport des sapins , et le jeune homme , en continuant son ascension , croisa les ouvriers du chantier qui descendaient , avant la fin du jour , pour regagner la vallée . le soleil , splendide encore , allait disparaître de l autre côté des vosges . jean songeait avec un battement de coeur à la frontière toute proche . cependant , il ne voulut pas en demander le chemin aux hommes qui le saluaient en passant , car il mettait une fierté à cacher ses émotions , et les mots auraient pu le trahir , devant cette bande de bûcherons lâchés par le travail et curieux de la rencontre . il entra dans la coupe que ceux ci venaient d abandonner . autour de lui , les sapins ébranchés et dépouillés de leur écorce étaient couchés sur les pentes , qu ils éclairaient de la blancheur de leur tronc . ils avaient roulé ; ils s étaient arrêtés sans qu on vît pourquoi ; d autres fois , ils avaient formé barrage et s étaient superposés , pêle mêle , comme des jonchets qu on lance sur un tapis de jeu . dans la futaie montante , il ne restait plus qu un travailleur , un vieux , vêtu de sombre , qui nouait , agenouillé , les coins de son mouchoir sur une provision de champignons qu il avait cueillis . quand il eut fini , de ses doigts malhabiles , de serrer les bouts de l étoffe rouge , il se releva , enfonça sa casquette de laine , et , tanguant à larges enjambées sur la mousse , il se mit à descendre , la bouche ouverte à l odeur des forêts . eh ! dit jean , vous qui partez ? l homme , entre deux fûts immenses de sapins , ombre lui même couleur d écorce , tourna la tête . quelle est ma route la plus courte pour arriver au col de la schlucht ? descendre comme moi jusqu à la cascade et remonter . a moins que vous ne montiez là , deux cents mètres encore , après quoi vous descendrez en france , et vous trouverez des sentiers qui vous mèneront au col . bonsoir ! bonsoir ! les mots sonnèrent , petits et vite étouffés dans le vaste silence . mais il y en eut un qui continua de parler au coeur de jean oberlé : vous descendrez en france . il avait hâte de la voir , cette france mystérieuse , qui tenait dans ses rêves , dans sa vie , une si large place , celle qui rompait l union de sa famille , parce que les anciens , quelques uns du moins , demeuraient fidèles à son charme , la france pour qui tant d alsaciens étaient morts , et que tant d autres attendaient et aimaient de l amour silencieux qui fait les coeurs tristes . si près de lui , celle dont on l avait jalousement écarté ; celle pour qui l oncle ulrich , m . bastian , sa mère , le grand père philippe , et des milliers , et des milliers d autres faisaient une prière , chaque soir ! en quelques minutes , il eut atteint le sommet , et commença à descendre l autre versant . mais les arbres formaient un épais rideau autour de lui . et il se mit à courir , afin de trouver une route et une place libre pour voir la france . il avait plaisir à se laisser couler et comme tomber , la poitrine en avant , cherchant la trouée . le soleil touchait la terre , de ce côté de la montagne : ici et là l air était tiède encore , mais les sapins formaient toujours muraille . halte là ! cria un homme , en se démasquant tout à coup et en sortant de derrière le tronc d un arbre . jean continua de courir quelques pas , emporté par l élan . puis il revint vers le douanier qui l avait interpellé . celui ci , un brigadier , jeune et trapu , les yeux bridés , un peu sauvages , deux mèches de poils jaunes barrant la figure ramassée , un vrai type de vosgien , regarda le jeune homme et dit : pourquoi diable couriez vous ? je vous ai pris pour un contrebandier . je cherchais un endroit pour voir un paysage de france ca vous intéresse ? vous êtes de l autre côté ? oui . pas prussien , tout de même ? non , alsacien . l homme eut un sourire vite réprimé , et dit : ca vaut mieux . mais jean continuait , sans reprendre la conversation , et comme s il avait oublié sa demande , de considérer ce pauvre douanier de france , sa physionomie , son uniforme , et de les photographier au fond de son esprit . le douanier eut l air de s amuser de cette curiosité , et dit en riant : si vous voulez de la vue , vous n avez qu à me suivre . j en ai une que le gouvernement m offre pour compléter mon traitement . ils se mirent à rire tous deux , en se regardant au fond des yeux , rapidement , et bien moins de ce que venait de dire le douanier que d une sorte de sympathie qu ils se sentaient l un pour l autre . nous n avons pas de temps à perdre , fit le brigadier : le soleil va mourir . ils dévalèrent , sous la voûte des sapins , contournèrent une falaise de rochers nus sur laquelle étaient plantés , à quelques pas de distance , deux poteaux marquant où finissait l allemagne , où commençait la france , et , à l extrémité de ce cap qui faisait éperon dans la verdure , sur une plate forme étroite , et qui plongeait ses assises , en bas , dans la forêt , ils trouvèrent une cabane de guet , en lourdes planches de sapin clouées sur des poutres . de là on dominait un paysage prodigieusement étendu , et qui allait , baissant toujours , jusqu où la vue humaine pouvait porter . en ce moment et dans le soleil couchant , une lumière blonde baignait les terres étagées , les forêts , les villages , les rivières , les lacs de retournemer et de longemer , et adoucissait les reliefs , et mettait une couleur de blé sur bien des terres incultes et couvertes de bruyères . jean se tint debout , buvant l image jusqu à l ivresse , et se taisant . l émotion grandissait en lui . il sentait que tout le fond de son âme était réjoui . comme elle est belle ! dit il . le brigadier des douanes , qui l observait du coin de l oeil , fut flatté pour sa circonscription , et répondit : c est fatigant , mais en été , il fait bon se promener , ceux qui ont le temps . il vient du monde jusque de gérardmer , et de saint dié , et de remiremont , et de plus loin encore . il vient aussi beaucoup de gens de par là par dessus son épaule , de son pouce renversé et tourné en arrière , il désignait le pays d outre frontière . jean se fit indiquer la direction des trois villes qu avait nommées le douanier . mais il ne suivait avec attention que sa propre pensée . ce qui le ravissait , c était la transparence de l air , l idée d illimité , de douceur de vivre et de fécondité qui venait à l esprit devant ces étages de terres françaises , ou plutôt , c était tout ce qu il savait de la france , ce qu il avait lu , ce qu il avait entendu raconter par sa mère , par le grand père , par l oncle ulrich , ce qu il avait deviné d elle , tant de souvenirs ensevelis dans son âme et qui levaient tout d un coup , comme des millions de grains de blé à l appel du soleil . le douanier s était assis sur un banc , le long de la cabane , et avait tiré de sa poche une pipe courte qu il fumait . quand il vit que ce visiteur se retournait vers lui , les yeux lourds de larmes , et s asseyait sur le banc , il devina quelque chose de l émotion de jean ; car l admiration pour le pittoresque lui échappait , mais les larmes de regret l avaient tout de suite rendu grave . cela , c était du coeur , et l égalité sublime unissait les deux hommes . cependant , comme il n osait l interroger , le douanier , redressant son cou , d où saillirent aussitôt les muscles , se prit à étudier l horizon , silencieusement , devant lui . de quelle partie de la france êtes vous ? demanda jean . de cinq lieues d ici , dans la montagne . vous avez fait votre service militaire ? le brigadier ôta sa pipe de sa bouche , porta vivement sa main à sa poitrine où pendait une médaille . six ans , dit il ; deux congés ; je suis sorti sergent , avec ça , que j ai rapporté du tonkin . un joli temps , quand il est fini . il disait cela comme les voyageurs qui préfèrent le souvenir , mais qui n ont pas haï le voyage . et il reprit : chez vous , c est plus dur , à ce qu on prétend ? oui . je l ai toujours entendu dire : l allemagne , c est un grand pays , mais l officier et le soldat n y sont pas parents comme en france . le soleil baissait , le grand paysage blond devenait fauve par endroits et violet aux places d ombre . et cette pourpre s agrandissait avec la vitesse des nuages qui courent . oh ! pentes couvertes d ombre , plaines voilées , comme jean oberlé aurait voulu vous faire reparaître en pleine lumière ! il demanda : vous voyez quelquefois des hommes qui désertent ? ceux qui passent la frontière avant le service , on ne les reconnaît pas , naturellement . il n y a que ceux qui servent dans les régiments d alsace , ou de lorraine , et qui désertent en uniforme ; oui , j en ai vu plusieurs , de pauvres gars qui avaient été trop punis , ou qui avaient l humeur trop haute il en part bien aussi quelquefois de chez nous , vous me direz , et c est vrai : mais il n y en a pas tant secouant la tête , et jetant sur les forêts qui allaient s endormir un regard attendri : quand on est de ce côté ci , voyez vous , on peut en dire du mal , mais on ne se plaît pas ailleurs . vous ne connaissez pas le pays , monsieur , et cependant , à vous voir , on jurerait que vous en êtes . jean se sentit rougir . sa gorge se serra . il fut incapable de répondre . l homme , craignant d avoir dépassé la mesure , dit : excusez moi , monsieur : on ne sait pas qui on rencontre , et le mieux serait encore de se taire de ces choses là . il faut que je continue ma tournée et que je redescende il allait saluer militairement . jean lui prit la main , et la serra . vous ne vous trompez pas , mon ami , dit il . puis , cherchant dans sa poche , voulant que cet homme se souvînt de lui un peu plus longtemps que d un autre promeneur , il tendit son étui à cigares . tenez , acceptez un cigare . et aussitôt , avec une sorte de joie enfantine , il secoua l étui au dessus de la main que le douanier avançait . prenez les tous ! vous me ferez si grand plaisir ! ne me refusez pas ! il lui semblait qu il donnait quelque chose à la france . le brigadier hésita un instant , et ferma les doigts en disant : je les fumerai le dimanche . merci , monsieur . a vous revoir ! il salua vivement , et se perdit presque aussitôt dans les sapins qui vêtaient la montagne . jean écouta le bruit des pas qui diminuait . il écoutait surtout , retentissant dans son âme et l emplissant d une indicible émotion , le mot de cet inconnu : vous êtes de chez nous oui , je suis d ici , je le sens , je le vois , et cela m explique à moi même tant de choses de ma vie ! l ombre descendait . jean regardait la terre s assombrir . il songeait à ceux de sa famille qui s étaient battus là , autour des villages submergés par la nuit , afin que l alsace restât unie à cette vaste contrée qu il avait devant lui . patrie que je crois douce ! patrie qui est la mienne ! tous ceux qui parlent d elle ont des mots de tendresse . et moi même , pourquoi suis je venu ? pourquoi suis je ému comme si elle était vivante devant moi ? encore un moment , et sur la frange du ciel , à l endroit où commençait le bleu , la première étoile s ouvrit . elle était seule , faible et souveraine comme une idée . jean se leva , car la nuit devenait toute noire , et prit le sentier qui suivait la crête . mais il ne pouvait détacher ses yeux de l étoile . et il disait en marchant , tout seul dans le grand silence , au sommet des vosges partagées , il disait à l étoile et à l ombre qui était au dessous : je suis de chez vous . je suis heureux de vous avoir vues . je suis effrayé de vous aimer comme je fais . il atteignit bientôt la frontière , et , par la route magnifique qui traverse le col de la schlucht , redescendit en terre allemande . le lendemain , qui était le mardi de la semaine sainte , il rentrait à alsheim , et remettait à son père le rapport qu il avait rédigé . toute la maison accueillit son retour avec un plaisir évident qui toucha le jeune homme . le soir , après la conférence entre le vieux grand père et l industriel , à laquelle jean fut admis , puisqu il revenait de visiter les coupes , lucienne appela son frère près du feu devant lequel elle se chauffait , dans le grand salon jaune . madame oberlé lisait près de la fenêtre . son mari était sorti , le cocher l ayant prévenu qu un des chevaux boitait . eh bien ? demanda lucienne , qu est ce que tu as vu de plus beau ? toi . non , ne plaisante pas ; dis : pendant ton voyage ? la france . où ? a la schlucht . tu ne peux pas te figurer l émotion que j en ai éprouvée c était un trouble , comme une révélation tu n as pas l air de me comprendre ? elle répondit , d un ton indifférent : mais si ! je suis enchantée que ça t ait fait plaisir . l excursion doit être jolie , en effet , dans cette saison . les premières fleurs du printemps , n est ce pas ? le souffle des bois ? ah ! mon cher , il y a tant de convention dans tout ça ! jean n insista pas . ce fut elle qui reprit , penchée vers lui , et d une voix de confidence qu elle nuançait et rendait musicale à merveille : ici , nous avons eu de belles visites oh ! des visites qui ont failli provoquer une scène . figure toi que deux officiers allemands sont arrivés en automobile , mercredi dernier , à la porterie , et ont fait demander la permission de visiter la scierie . heureusement ils étaient en civil . les gens d alsheim n ont vu que deux messieurs comme d autres . très chics , mon ami : un vieux , un commandant , et un jeune qui a grand air et une fière habitude du monde . si tu l avais vu saluer papa ! moi , je me trouvais dans le parc . ils m ont saluée aussi , et ont visité toute l usine , conduits et cicéronés par notre père . pendant ce temps là , cet imbécile de victor n avait il pas prévenu grand père , qui nous a fait une figure , quand nous sommes rentrés ! j aurais dû fuir , à ce qu il paraît ces messieurs n ayant pas mis le pied chez nous , dans ma maison , comme dit grand père , l irritation n a pas été de longue durée . cependant il y a eu une suite lucienne eut un petit rire étouffé . mon cher , madame bastian ne m a pas approuvée . tu as donc assisté à la visite de l usine , quand ces deux messieurs oui . tout le temps ? mon père m a retenue en tout cas , je ne vois pas en quoi cela regardait la femme du maire j ai eu d elle un salut d une froideur , mon ami , dimanche dernier , à la porte de l église ! est ce que tu tiens au salut des bastian , toi ? oui , comme à celui de tous les braves gens . braves gens , sans doute , mais qui ne sont pas dans la vie . etre blâmée par eux m est aussi indifférent que si je l étais par une momie égyptienne ressuscitée pour un moment . je lui répondrais : vous n y comprenez rien . rattachez donc vos bandelettes . est ce drôle , que tu ne penses pas comme moi , toi , mon frère ! jean caressa la main qui se levait devant lui , et faisait écran . les momies elles mêmes pourraient juger certaines choses de notre temps , ma chérie : les choses qui sont de tous les temps . oh ! que monsieur est grave ! voyons , jean , quel a été mon tort ? est ce de me promener ? de ne pas détourner les yeux ? de répondre au salut qu on m adressait ? d obéir à mon père qui m a dit de venir et ensuite de rester ? non , assurément . quel mal ai je fait ? aucun . j ai dansé , moi , avec beaucoup de jeunes filles allemandes : tu peux bien répondre au salut d un officier . j ai donc bien fait ? dans le fond , oui . mais il y a de si légitimes douleurs , autour de nous , si nobles ! il faut comprendre qu elles se ravivent pour un mot ou un geste . je n en tiendrai jamais compte . dès lors que ce que je fais n est pas mal , personne ne m arrêtera , jamais , tu entends ? voilà où nous différons , ma lucienne . ce n est pas tant par les idées c est tout un ordre de sentiments que ton éducation t empêche d avoir il l embrassa , et la conversation dévia sur des sujets indifférents . q chapitre la vigile de pâques le temps s était mis au beau . jean retrouvait la plaine d alsace en pleine éclosion de printemps . cependant , il ne ressentit de ce spectacle , qu il avait souhaité revoir , qu une joie faible et mélangée . il revenait de cette excursion plus troublé qu il n osait se l avouer . elle lui avait révélé l opposition de deux peuples , c est à dire de deux esprits , la persistance du souvenir chez beaucoup de pauvres gens , la difficulté de vivre que leur créaient leurs opinions , même prudentes , même cachées . il sentait mieux à présent combien son propre rôle serait malaisé à remplir dans la famille , dans l usine , dans le village , dans l alsace . le plaisir qu il éprouva , le lendemain matin de son retour , d être félicité par son père , au sujet du rapport sur les exploitations forestières de la maison oberlé , ne fut qu une courte diversion à cet ennui . jean eut beau s appliquer à paraître très heureux , il ne trompa que ceux qui avaient intérêt à se tromper . mon jean , dit sa mère , en l embrassant au passage , au moment où il allait se mettre à table pour déjeuner , je trouve que tu as une mine magnifique ! le grand air d alsheim te convient , n est ce pas ? et aussi le voisinage de la pauvre maman ? tiens ! répartit lucienne , moi qui lui trouvais l air ténébreux ! les affaires , expliqua m . joseph oberlé en s inclinant du côté de la fenêtre , où était son fils , le souci des affaires ! il m a remis un rapport dont je veux le féliciter publiquement , très bien rédigé , très net , et d où il résulte que j aurais de sérieuses économies à réaliser , en quatre endroits au moins , pour le transport de mes arbres . vous entendez , mon père ? l aïeul fit un signe de tête affirmatif . mais il acheva d écrire sur son ardoise , et montra à sa belle fille : est ce qu il aurait déjà entendu pleurer le pays ? madame monique , rapidement , effaça la phrase du bout de ses doigts . les autres convives la regardaient . et tous ils furent gênés , comme s il y avait eu entre eux une explication pénible . jean connut de nouveau l intime douleur contre laquelle il n y avait pas de remède . toute l après midi il travailla dans le bureau de la scierie , mais distrait et songeur . il songea que lucienne partirait un jour , et que rien ne serait changé ; que le grand père pouvait disparaître aussi , et que la division n en subsisterait pas moins . tous les projets qu il avait eus , de loin , l espoir d être une diversion , d apaiser , de faire l union ou une apparence d union , tout cela lui parut enfantin . il vit que lucienne avait dit vrai , quand elle s était moquée de ses illusions . non , le mal n était pas dans sa famille , il était dans toute l alsace . lors même que personne autre de son nom ne vivrait plus à alsheim , jean oberlé rencontrerait à sa porte , dans son village , parmi ses ouvriers , ses clients , ses amis , la même gêne à certains moments , la même question toujours . sa volonté , ni aucune volonté semblable à la sienne , ne pouvait délivrer sa race , ni à présent , ni plus tard . dans cette tristesse , l idée de revoir odile et de se faire aimer d elle devait revenir et s imposer plus impérieusement à son esprit . quelle autre qu odile bastian pouvait rendre acceptable l habitation à alsheim , ramener tant d amis écartés ou défiants , rétablir le nom d oberlé dans l estime de la vieille alsace ? il apercevait maintenant en elle beaucoup plus qu une jolie femme , vers laquelle s en allait la chanson de son coeur jeune : il voyait la paix , la dignité et la seule force possible dans l avenir difficile qui l attendait . elle était la vaillante et fidèle créature qu il fallait ici . comment le lui dire ? où trouver l occasion de lui parler librement , sans risquer d être surpris et de troubler cette famille disciplinée et jalouse ? evidemment pas à alsheim . mais alors , quel rendez vous lui donner ? et de quelle manière l en prévenir même ? jean y songea toute la soirée . le lendemain , jeudi saint , était le jour où , dans toutes les églises catholiques , on orne le tombeau avec des fleurs , des branches d arbres , des étoffes , des flambeaux disposés en gradins , et où le peuple des fidèles s empresse , pour adorer l hostie . il faisait un temps clair , trop clair même pour la saison , et qui appelait la brume ou la pluie . après qu il eut causé amicalement avec sa mère et avec lucienne , dans la chambre de m . philippe oberlé , c était la première fois qu il avait une impression vraiment familiale dans sa maison , jean se dirigea vers les vergers qui sont derrière les maisons d alsheim , et suivit le chemin qu il avait pris , quelques semaines plus tôt , pour se rendre chez les bastian . mais un peu au delà de la ferme des ramspacher , il tourna avec le sentier qui , jusque là perpendiculaire à l avenue , devenait parallèle et aboutissait , comme l avenue elle même , à la route du bourg . il se trouvait là dans un terrain vague , servant de charroyère à beaucoup de fermiers de la plaine . les champs voisins étaient déserts . la route était presque masquée par un épaulement de terre planté de noisetiers . jean se mit à longer la haie vive qui bordait le domaine des bastian , se rapprocha de l entrée du village , et revint sur ses pas . il attendait . il espérait qu odile passerait bientôt dans l allée , de l autre côté de la haie , pour se rendre à l église d alsheim et prier devant le tombeau . d anciennes rencontres , au même endroit et le même jour , lui étaient revenues à l esprit et l avaient décidé . comme il recommençait le trajet pour la troisième fois , il vit ce que d abord il n avait pas aperçu . est ce admirable ! dit il à demi voix . le chemin est fait pour elle ! a l extrémité de l avenue , à plus de deux cents mètres en avant , la barrière , les premiers massifs , un peu du long toit des bastian , apparaissaient dans un cadre merveilleux . les vieux cerisiers avaient fleuri , tous ensemble , dans la même semaine où s ouvraient les amandiers et les poiriers . les poiriers fleurissent en houppes , les amandiers en étoiles ; eux , les cerisiers de la forêt transplantés dans la plaine , ils fleurissaient en quenouilles blanches . autour des rameaux charnus , gonflés et jaspés de rouge par la sève , des milliers de corolles neigeuses floconnaient et tremblaient sur leur queue grêle , toutes si rapprochées qu on ne voyait plus la branche en maint endroit . chaque arbre jetait en tous sens ses fuseaux fleuris . d un bord à l autre de l avenue , tant les cerisiers étaient vieux , les pointes des rameaux en fleur se touchaient et se mêlaient . un peuple d abeilles les enveloppait d ailes battantes . une odeur subtile de miel flottait en écharpes dans l avenue , et s en allait au vent de la plaine , sur les guérets , sur les terres à peine vêtues et surprises par ce printemps . il n y avait point d arbres , dans la grande vallée ouverte , qui pussent lutter de splendeur avec ce chemin de paradis . a droite seulement , et tout près , les quatre noyers des ramspacher commençaient à pousser des feuilles , et semblaient , avec leur lourde membrure , des émaux incrustés dans les murs de la ferme . les minutes passaient . du haut des merisiers , les pétales de fleurs tombaient en pluie . et voici que pour ouvrir la barrière , une femme s est inclinée . c est elle . elle se redresse . elle s avance au milieu de l allée , entre les deux bordures d herbe , tout lentement , car elle regarde au dessus d elle . elle regarde les bouquets blancs qui sont ouverts . l idée des couronnes de mariées , familière aux jeunes filles , lui traversa l âme . odile ne sourit pas , elle n a qu un épanouissement de tout le visage , un geste involontaire des mains qui se tendent , réponse et remerciement de sa jeunesse au salut de la terre en joie . elle continue de descendre vers alsheim . sur sa toque de fourrure , sur ses joues levées , sur sa robe de drap bleu , les merisiers versent leurs fleurs . elle est grave . elle a , dans sa main gauche , un livre de prières caché à demi par les plis de la robe . elle se croit seule . elle va dans la splendeur du jour qui lui parle . mais il n y a rien d alangui en elle . elle est vaillante ; elle est faite pour la bravoure de la vie . ses yeux , qui cherchent la cime des arbres , restent vivants , maîtres de leur pensée , et ne s abandonnent pas au rêve qui la tente . elle approchait , elle ne se doutait pas que jean l attendait . le bourg d alsheim , les repas dans les maisons étant finis , faisait son bruit habituel , roulements de chariots , jappements de chiens , voix des hommes et des enfants qui appellent , mais tout cela assourdi par la distance , éparpillé dans l air immense , noyé dans la marée du vent comme l est le bruit d une motte de terre qui se détache et coule dans la mer . jean , quand elle passa , se découvrit , et se dressa un peu de l autre côté de la haie . et celle qui marchait entre les deux murailles de fleurs , bien qu elle regardât là haut , tourna la tête , le regard encore plein de ce printemps qui l avait émue . comment , dit elle , c est vous ? et elle vint aussitôt , à travers la bande d herbe où étaient plantés les cerisiers , jusqu à l endroit de la haie où se tenait jean . je ne puis plus entrer librement chez vous , comme autrefois , dit il . alors , je suis venu vous attendre j ai à vous demander une grâce une grâce ? comme vous dites cela sérieusement ! elle essaya de sourire . mais ses lèvres s y refusèrent . ils devinrent tous deux pâles . j ai l intention , reprit jean , comme s il déclarait une résolution grave , j ai l intention de monter après demain à sainte odile j irai entendre les cloches annoncer pâques si vous demandiez la permission d y venir , de votre côté vous avez donc fait un voeu ? il répondit : a peu près , odile : il faut que je vous parle , à vous seule odile se recula d un pas . avec une sorte d effroi dans le regard , elle chercha à voir sur le visage de jean s il disait vrai , si elle devinait bien . lui aussi , il la considérait avec angoisse . ils étaient immobiles , frémissants , et si près et si loin l un de l autre à la fois , qu on eût dit qu ils se menaçaient . et , en effet , chacun d eux avait le sentiment qu il jouait le repos de sa vie . ce n étaient point des enfants , mais un homme et une femme de race forte et passionnée . toutes les puissances de leur être se déclaraient , et rompaient avec la banalité des usages , parce que , dans ces simples mots : il faut que je vous parle , odile avait entendu passer le souffle d une âme qui se donnait et qui demandait un retour . dans l avenue déserte , les vieux cerisiers levaient leurs quenouilles blanches , et , dans la coupe de chacune de leurs fleurs , le soleil de printemps reposait tout entier . après demain ? dit elle . a sainte odile ? pour les cloches qui vont sonner ? elle répétait ce qu il avait dit . mais c était pour gagner du temps , et pour pénétrer encore mieux ces yeux fixés sur elle , et qui ressemblaient aux profondeurs vertes de la forêt . il y eut une grande accalmie dans la plaine , dans le village prochain . le vent cessa de souffler un moment . odile se détourna . j irai , dit elle . ni l un ni l autre ils ne s expliquèrent davantage . une carriole roulait sur la route , non loin . un homme fermait la porte charretière de la ferme des bastian . mais , surtout , ce qu il y avait à dire était dit . dans ces âmes profondes , les mots avaient un retentissement indéfini . elles n étaient plus seules . chacune enfermait en soi la minute sacrée de leur rencontre , et se repliait sur elle , comme la terre des sillons quand les semailles sont faites et que la vie va grandir . odile s éloignait . jean admirait la créature , d une beauté saine et forte , qui diminuait sur le chemin . elle marchait bien , sans balancer la taille . au dessus de la nuque blanche , jean plaçait en imagination le grand noeud noir des alsaciennes qui habitent au delà de strasbourg . elle ne levait plus les yeux vers les cerisiers . ses mains laissaient traîner la robe . l étoffe courbait l herbe , faisait voler un peu de poussière et des pétales de fleurs , qui remuaient encore avant de mourir . le surlendemain fut lent à venir . jean avait dit à son père : quelques pèlerins monteront là haut , le samedi saint , pour entendre les cloches de pâques je n y suis jamais allé en cette saison si vous n y voyez pas d obstacle , c est une excursion qui me fera plaisir . il n y avait pas eu d obstacle . ce jour là , en s éveillant , jean ouvrit sa fenêtre . il faisait un brouillard épais . les champs étaient invisibles à cent mètres de la maison . tu ne pars pas , par un temps pareil ? demanda lucienne , quand elle vit entrer son frère dans la salle à manger où elle prenait son chocolat . si , je pars . tu ne verras rien . j entendrai . c est donc si curieux ? oui . alors , emmène moi ? elle n avait aucun désir de monter à sainte odile . vêtue d une matinée claire garnie de dentelles , buvant son chocolat à petites gorgées , elle n avait d autre intention que d arrêter son frère au passage et de l embrasser . sérieusement , tu vas faire une espèce de pèlerinage , là haut ? oui , une espèce courbée , en ce moment , au dessus de sa tasse , elle ne vit pas le sourire rapide qui accompagnait ces mots là . elle répondit , avec un peu d amertume : tu sais , je ne suis pas une fervente , moi ; je remplis pauvrement mes obligations de catholique , et les pratiques de dévotion ne me tentent pas mais , toi qui as plus de foi , je vais te dire ce que tu devrais demander ca vaut bien un pèlerinage , tu peux me croire elle changea de ton , et , de sa voix devenue subitement passionnée , les sourcils relevés , les yeux à la fois volontaires et affectueux , continua : tu devrais demander la femme introuvable qu il te faudra pour vivre ici quand je serai partie , moi , mariée , la vie sera terrible , chez nous tu porteras seul le chagrin des divisions familiales et des défiances paysannes . tu n auras personne à qui te plaindre c est un rôle à prendre demande donc quelqu un d assez fort , d assez gai , d assez belle conscience pour le remplir , puisque tu as voulu vivre à alsheim tu vois , ma pensée est d une amie . d une grande amie . ils s embrassèrent . au revoir , pèlerin ! bonne chance ! adieu . jean s échappa . il fut bientôt dans le parc , tourna après avoir dépassé la grille , monta le long des houblonnières et des vignes , et entra dans la forêt . elle aussi était remplie de brume . les masses pressées des sapins qui montaient à l assaut des pentes paraissaient grises du bord d un torrent à l autre bord , et , dès que la distance augmentait , se perdaient dans le nuage sans soleil et sans ombre . jean ne suivait pas le chemin tracé . il allait allègrement , escaladant les futaies lorsque les terres n étaient point trop à pic et s arrêtant quelquefois , pour reprendre haleine et pour écouter s il ne percevrait pas , en dessus ou en dessous , quelque part dans le mystère de la montagne impénétrable aux yeux , la voix d odile ou celle d un groupe de pèlerins . mais non ! il n entendait que le roulement des eaux , ou , plus rarement , le cri d un inconnu appelant un chien , ou l appel timide d un pauvre d obernai , venu au bois mort avec son enfant , malgré le règlement qui ne tolère la quête du bois que le jeudi . ne fallait il pas que la marmite bouillît le jour de pâques ? et n était ce pas une protection divine contre les gardes , cette brume qui cachait tout ? jean prenait plaisir à cette ascension violente et solitaire . a mesure qu il montait , c était la pensée d odile qui grandissait en lui , et la joie d avoir choisi , pour la revoir enfin , ce lieu sacré de l alsace et cette date deux fois émouvante . partout autour de lui , la doradille , cette belle fougère qui tapisse les pentes rocheuses , déroulait ses crosses de velours ; sur les sarments de chèvrefeuille vieux d un an , il y avait des feuilles tous les demi pieds ; les premiers fraisiers fleurissaient , et les premiers muguets ; les géraniums , qui sont si beaux en sainte odile , levaient leurs tiges poilues , et le monde des airelles , des myrtilles , des framboisiers , c est à dire des sous bois entiers , des champs énormes , commençaient à verser dans la brise le parfum de leur sève en mouvement . la brume retenait les odeurs et les maintenait , comme un réseau étendu sur les flancs des vosges . jean passa près de heidenbruch , regarda les contrevents verts , et continua sa route . oncle ulrich , murmura t il , vous seriez cependant heureux de me voir et d apprendre où je vais , et avec qui , peut être , je serai tout à l heure ! fidèle aboya , endormi à moitié , mais ne vint pas . la montagne était déserte encore . une buse criait au dessus des brumes . jean , qui n avait pas fait l excursion depuis son enfance , jouissait de cette sauvagerie et de ce calme . il gagna la partie haute , qui est propriété de l évêché de strasbourg , et suivit longtemps , pour retrouver d anciennes impressions d écolier , le mur païen qui enveloppe le sommet dans son enceinte de dix kilomètres . a midi , ayant passé par le rocher du m nnelstein , il entra dans la cour du couvent bâti tout à la pointe de la montagne , couronne de vieilles pierres posées à la cime des futaies de sapins , et là , il trouva non pas la foule , mais plusieurs groupes de pèlerins , des voitures dételées , des chevaux attachés au tronc des antiques tilleuls , poussés , nul ne sait comment , à cette altitude , et qui couvrent de leurs branches presque tout l espace entre les murs . jean se souvint de la route . il se dirigea vers les chapelles qui sont à droite . il ne fit que traverser la première , qui est peinte , mais il s arrêta dans la seconde , aux voûtes surbaissées , devant la châsse où l on voit , couchée , la statue en cire de la patronne de l alsace , de l abbesse sainte odile , si douce avec son visage rose , son voile , sa crosse d or , son manteau violet doublé d hermine . jean s agenouilla ; de toute la force de sa foi , il pria pour la maison divisée et triste d où il éprouvait un contentement de se sentir éloigné , et pour que odile bastian ne manquât pas à ce rendez vous d amour dont l heure approchait . comme il était une âme sincère , il ajouta : que notre chemin nous soit montré ! puissions nous le suivre ensemble ! puissions nous voir se lever les obstacles ! a la même place , toute l alsace , depuis des siècles , s était agenouillée . il sortit alors , et se rendit au réfectoire où les religieuses avaient commencé à servir les premiers visiteurs . odile n était pas là . après le déjeuner , qui fut très long , constamment ralenti par l arrivée de nouveaux pèlerins , jean sortit en hâte , descendit au bas du rocher qui porte le monastère , et , retrouvant la route qui vient de saint nabor et passe auprès de la fontaine de sainte odile , alla se poster dans une partie épaisse de la futaie qui dominait un tournant de la route . il avait , à ses pieds , le ruban de terre battue , sans herbe , tapissé d aiguilles de sapins , et qui semblait suspendu en l air . car , au delà , la pente de la montagne devenait si raide qu on ne la voyait plus . dans les temps clairs , on découvrait deux contreforts boisés , qui s enfonçaient à droite et à gauche . en ce moment , la vue se heurtait au rideau de brume blanche qui cachait tout , l abîme , les pentes , les arbres . mais le vent soufflait et remuait ces vapeurs , dont on sentait que l épaisseur variait incessamment . il était deux heures . dans une heure , les cloches de pâques sonneraient . les curieux qui venaient pour elles devaient ne pas être loin du sommet . et , en effet , dans le grand silence , jean entendit , venant d en bas , des fragments de voix mêlées , qui frôlaient au vol la courbe de la forêt . puis une phrase sifflée : formez vos bataillons , avertit jean que des étudiants alsaciens allaient passer . deux jeunes hommes , celui qui avait sifflé , rattrapé par un autre , se dégagèrent peu à peu du brouillard , et s éloignèrent vers l abbaye . puis un jeune ménage monta : la femme habillée de noir , avec un corsage échancré laissant voir la chemise blanche , et coiffée d une coiffe de dentelle en forme de casque ; l homme portant le gilet de velours à ramages , la veste à un rang de boutons de cuivre , et la toque de fourrure . paysans de wissembourg , pensa jean . un peu après , il regarda passer , bavardant , des femmes d alsheim et de heiligenstein , fraîches , mais n ayant aucune trace de costume alsacien . parmi elles , se trouvait une femme de la vallée de münster , reconnaissable à son bonnet d étoffe sombre , serré comme un foulard de méridionale et orné , sur le front , d une rosette rouge . deux minutes encore s écoulèrent . un pas s éleva de la brume , un prêtre parut , âgé , pesant , qui s épongeait le visage en marchant . deux enfants , la mine éveillée , sans doute les fils attardés d une des femmes qui venaient de disparaître , le dépassèrent , et , saluant tous deux ensemble , dirent en alsacien : loué soit jésus christ , monsieur le curé ! dans les siècles des siècles ! répondit le prêtre . il ne les connaissait pas ; il ne leur parla que pour répondre à leur antique et belle formule de salut . jean , assis près d un sapin , à demi caché , entendit encore un homme , un ancien , qui dépassait le prêtre , au delà du tournant , et qui disait : loué soit jésus christ ! que de fois cette salutation avait résonné sous les voûtes de la forêt ! jean regarda devant lui , comme ceux qui songent , et qui ne voient plus que des formes vagues , sans y attacher leur pensée . et il demeura ainsi un peu de temps . alors , un murmure à peine perceptible , si faible qu il n y a pas un chant d oiseau qui ne soit plus fort , monta sur les flocons de brume : je vous salue , marie , pleine de grâce , vous êtes bénie entre toutes les femmes un second murmure succéda au premier et termina l ave : sainte marie , mère de dieu , priez pour nous et un trouble involontaire , une certitude mystérieuse précéda l apparition de deux femmes qui montaient . elles étaient grandes toutes les deux . la plus âgée était une vieille fille d alsheim , qui avait le visage de la couleur de la brume , et qui vivait , petite rentière , à l ombre de l église , qu elle ornait les jours de fête . elle avait l air las , mais elle souriait en récitant le rosaire . la plus jeune marchait à droite , au bord du sentier , au ras de la pente , et sa fière tête un peu levée , ses cheveux d un blond mat comme une belle écorce de pin , tout son corps harmonieux et robuste , se détachaient sur l écran pâle du nuage qui emplissait la courbe . jean ne fit pas un mouvement , et cependant la plus jeune le vit et tourna la tête . odile sourit , et , sans interrompre la prière , d un signe de ses yeux qui désignèrent le sommet , répondit : je vous attendrai là haut . les deux femmes ne ralentirent pas même leur marche . d un pas égal , droites , remuant du balancement léger de leur corps le chapelet qu elles tenaient à la main , elles montèrent , et la vieille futaie les reçut dans son ombre . jean laissa s écouler quelques minutes , et suivit le même chemin . au détour de la route , quand elle devient droite et traverse la crête pour aboutir au couvent , il revit les deux voyageuses . elles allaient plus vite , contentes d arriver , leur ombrelle ouverte , car la brume , qui ne cessait pas , était maintenant tiède , et il y avait des ébauches d ombre au pied des arbres . le soleil devait décliner vers les sommets des vosges , et vers les plaines de france qui étaient au delà . les pèlerins qui avaient déjà fait leur pèlerinage à la châsse de sainte odile , se hâtaient de se rendre aux endroits consacrés par la tradition pieuse ou profane , à la fontaine de sainte odile , à la fontaine de saint jean , ou , le long de l enceinte païenne , par un sentier de chèvre , jusqu aux rochers du m nnelstein , d où la vue est si belle d ordinaire , sur les montagnes voisines , sur les cimes de la bloss et de l elsberg , sur les châteaux en ruine levant leurs vieilles tours parmi les sapins , andlau , spesbourg , lands berg et les autres . jean vit les deux voyageuses traverser la cour et se diriger vers la chapelle . il revint alors sur ses pas , jusqu au commencement de l avenue balayée par le vent , le long de ce grand bâtiment qui rappelle les ouvrages avancés des forteresses , et que traverse de part en part un porche voûté servant d entrée . dix minutes plus tard , odile sortait toute seule de la chapelle , et , devinant que jean oberlé l attendait ailleurs que dans cette cour trop pleine de témoins , reprenait le chemin de la forêt . elle était vêtue comme le jeudi saint , de la même robe sombre , mais coiffée d un chapeau de promenade très simple , très jeune et qui lui seyait à ravir : une paille à larges bords , relevée d un côté et garnie d une torsade de tulle . elle portait sur le bras son ombrelle et une jaquette d été . odile marchait vite , et avait la tête un peu penchée , comme celles que la route n intéresse pas , et qui ont encore l âme en prière ou en songe . quand elle arriva auprès de jean , qui se tenait à droite du portique , elle releva le visage , et dit , sans s arrêter : la femme qui m a accompagnée est à se reposer . me voici que c est bon à vous d avoir cru en moi ! dit jean . venez , odile . il se mit à suivre , près d elle , l avenue plantée d arbres maigres et tordus par les tempêtes de l hiver . il éprouvait un tel saisissement de ce rêve réalisé , qu il ne pouvait penser et dire qu une seule chose : sa reconnaissance pour odile , qui allait toute muette , n écoutant que ce qu il ne disait pas , et aussi émue que lui . a l endroit où la route commence à descendre , ils s en écartèrent , et prirent , sous la futaie de sapins devenue haute et pressée , un sentier qui tourne autour du monastère . ils n avaient plus de témoins , et jean vit que les yeux couleur de blé , les yeux profonds et graves d odile se levaient vers lui . le bois ne faisait d autre bruit que celui des gouttes de brume tombant des feuilles . ils étaient tout près l un de l autre . je vous ai demandé de venir , dit jean , afin que vous décidiez de ma vie . vous avez été l amie de ma première jeunesse je voudrais que vous fussiez celle de toujours . odile , le regard perdu à présent dans le lointain , tremblait un peu en répondant : avez vous songé ? a tout ! même à ce qui peut nous séparer ? que voulez vous dire par là ? de quoi avez vous peur ? serait ce d entrer dans une famille désunie ? non . vous la réconcilieriez , en effet , j en suis sûr ; vous en seriez la joie et la paix . que craignez vous donc ? est ce l opposition de mon père ou du vôtre , qui sont devenus ennemis ? cela pourrait se vaincre , dit la jeune fille . alors c est que votre mère me hait , répartit jean impétueusement . elle me hait , n est ce pas ? l autre jour , je l ai trouvée si dure pour moi , si offensante la tête blonde fit un signe de dénégation . elle sera plus lente à croire en vous que ne l a été mon père , plus lente que je ne l ai été moi même . mais , lorsqu elle aura vu que votre éducation n a pas changé en vous l âme alsacienne , elle reviendra de ses préventions . après un instant de silence , odile ajouta : je ne crois pas me tromper : les obstacles d aujourd hui pourront être écartés , ou par vous , ou par moi , ou par tous deux . j ai peur seulement de ce que je ne connais pas , du moindre incident qui viendrait aggraver , demain , un état si troublé je comprends , dit jean , vous redoutez l ambition de mon père ? peut être ! elle nous a déjà bien fait souffrir . mais il est mon père ; il tient à me garder ici , il me le dit tous les jours : quand il apprendra que je vous ai choisie , odile , s il a des projets personnels qui briseraient notre union , il consentira au moins à les ajourner n ayez pas même cette crainte là . nous vaincrons . nous vaincrons ! reprit elle . j en suis sûr , odile . vous rendrez douce ma vie , qui serait difficile , peut être même impossible , si vous n étiez pas là . c est pour vous que je suis rentré au pays si je vous disais que j ai bien couru le monde , et que je n ai trouvé aucune femme qui eût pour moi le charme que vous avez , et qui me donnât la même impression comment vous dire cela ? de source de montagne , profonde et fraîche ! toutes les fois que s éveillait en moi l idée d un mariage à venir , votre image aussitôt m apparaissait . je vous aime , odile ! il prit la main d odile , qui répondit , les yeux levés vers la trouée de lumière qui s ouvrait en avant : dieu m est témoin que je vous aime aussi ! et elle eut un frisson de joie , dont jean sentit trembler sa main . oui , dit jean , qui chercha le regard des yeux encore fixés au loin , nous serons victorieux de tout ! nous vaincrons les obstacles multiples nés de la même question terrible : il n y a qu elle entre nous sans doute : il n y a qu elle dans ce coin du monde . elle empoisonne tout ! odile s arrêta , et tourna vers jean son visage rayonnant de ce bel amour fier qu il avait souhaité connaître et inspirer . dites qu elle agrandit tout ! nos querelles , ici , ne sont pas des querelles de village . nous sommes pour ou contre une patrie . nous sommes obligés d avoir du courage tous les jours , de nous faire des ennemis tous les jours , de rompre tous les jours avec d anciens amis qui nous seraient volontiers fidèles , mais qui ne le sont plus à l alsace . nous n avons presque pas d acte ordinaire de la vie qui soit indifférent , qui ne soit une affirmation . je vous assure qu il y a là une noblesse , jean . c est vrai , odile bien aimée . ils s arrêtèrent tous deux pour jouir de ce mot délicieux . leurs âmes étaient tout entières dans leurs yeux , et se regardaient , tremblantes . et , à voix basse , bien qu il n y eût de témoins que les cimes des sapins remuées par le vent , ils parlèrent de l avenir , comme d une conquête déjà commencée . j aurai pour moi lucienne , disait jean . je lui confierai mon secret lorsque l occasion sera bonne . elle me soutiendra par intérêt et par affection , et je compte beaucoup sur elle . je compte sur mon père , répondait odile ; car il est déjà bien disposé pour vous mais prenez garde de ne faire aucune imprudence qui l irriterait n essayez pas de me voir à alsheim , ne hâtez pas l heure l heure délicieuse où vous me serez promise ! ils se sourirent l un à l autre , pour la première fois . je vous aime si profondément , continua jean , que je ne veux pas vous demander le baiser que vous m accorderiez sans doute je n en ai pas le droit ; nous ne dépendons pas entièrement de nous mêmes , odile et puis , il me plaît de vous montrer que vous m êtes toute sacrée dites moi au moins que j emporterai avec moi un peu de votre âme ? les lèvres voisines murmurèrent : oui . et , presque aussitôt : entendez vous là bas ? c est la première cloche de pâques ? ensemble , ils se penchèrent , du côté où la futaie descendait . non , ce doit être le vent dans les arbres . venez , reprit elle . les cloches vont sonner et , si je n étais pas vue là haut quand elles sonneront , la vieille rose qui m accompagne le raconterait elle l entraîna , presque sans rien dire , jusqu au pied du rocher . là , ils se séparèrent , pour remonter vers l abbaye par deux sentiers différents . j irai vous retrouver sur la terrasse , dit la jeune fille . le jour bleuissait dans le pli des ravins . c était l heure où l attente de la nuit ne semble plus longue , où le lendemain se lève déjà dans l esprit qui songe . en quelques minutes , jean eut retraversé la cour , suivi les corridors du monastère , et ouvert la porte qui donne sur un jardin en angle aigu , à l est des bâtiments . c est là que tous les pèlerins de sainte odile se réunissent pour voir l alsace , quand le temps est clair . un mur , à hauteur d appui , longe la crête d un bloc énorme de rocher qui s avance en éperon au dessus de la forêt . il domine les sapins qui couvrent les pentes de toutes parts . de l extrême pointe qu il emprisonne , comme de la lanterne d un phare , on découvre à droite tout un massif de montagnes , et la plaine d alsace en avant et à gauche . en ce moment , le brouillard était divisé en deux régions , car le soleil était tombé au dessous de la crête des vosges . tout le nuage qui ne dépassait pas cette ligne onduleuse des cimes était gris et terne , et , immédiatement au dessus , des rayons presque horizontaux , perçant la brume et la colorant , donnaient à la seconde moitié du paysage une apparence de légèreté , de mousse lumineuse . d ailleurs , cette séparation même montrait la vitesse avec laquelle le nuage montait de la vallée d alsace vers le soleil en fuite . les flocons emmêlés entraient dans l espace éclairé , s irradiaient , et laissaient apercevoir ainsi leurs formes incessamment modifiées , et la force qui les enlevait , comme si la lumière eût appelé leurs colonnes dans les hauteurs . dans l étroit refuge ménagé pour les pèlerins et les curieux , il y avait , à l entrée , un homme âgé , portant le costume des vieux alsaciens du nord de strasbourg ; près de lui , le prêtre aux cheveux gris frisés , que les enfants avaient salué le matin , sur la pente de sainte odile ; à deux pas plus loin , le jeune ménage de paysans wissembourgeois , et , à l endroit le plus aigu , serrés l un contre l autre , assis sur le mur , deux étudiants qu on eût dits frères , à cause de leurs lèvres avançantes , de leurs barbes séparées au milieu et toutes fines , l une blonde et l autre châtaine . c étaient tous des alsaciens . ils échangeaient des propos lents et banals comme il sied entre inconnus . quand ils virent s avancer jean oberlé , plusieurs se détournèrent , et ils se sentirent liés tout à coup par la communauté de race qui s affirmait dans la commune défiance . est ce un allemand , celui là ? dit une voix . le vieux qui était près du prêtre jeta un coup d oeil du côté du jardin , et répondit : non , il a les moustaches françaises et un air de chez nous . je l ai vu se promener avec mademoiselle odile bastian , d alsheim , dit la jeune femme . le groupe , rassuré , le fut davantage encore lorsque jean eut salué le curé en alsacien , et demandé : les cloches d alsace seraient elles en retard ? ils sourirent tous , non pour ce qu il avait dit , mais parce qu ils se sentaient entre eux , chez eux , sans témoin gênant . odile vint à son tour , et , à droite du premier groupe , s appuya au mur . jean lui faisait pendant de l autre côté du groupe . ils souffraient de tant s aimer , de se l être dit , et de n être sûrs que d eux mêmes . les cloches n étaient pas en retard . dans la brume qui montait , leurs voix étaient encloses et serrées . elles s échappèrent tout à coup du nuage , et on eût dit que chaque paquet de brouillard éclatait comme une bulle en touchant le mur , et versait à la cime du mont sacré l harmonie d un clocher . pâques ! pâques ! le seigneur est ressuscité ! il a changé le monde et délivré les hommes ! les cieux sont ouverts ! elles chantaient cela , les cloches d alsace . elles venaient du pied de la montagne , et de loin , et de bien loin ; voix de petites cloches et voix de bourdons de cathédrales ; voix qui ne cessaient point , et , d une volée à l autre , se prolongeaient en grondements ; voix qui passaient , légères , intermittentes et fines , comme une navette dans la trame ; choeur prodigieux dont les chanteurs ne se voyaient point l un l autre ; cris d allégresse de tout un peuple d églises : cantiques de l éternel printemps , qui s élançaient du fond de la plaine voilée de nuages , et montaient pour se fondre tous ensemble au sommet de sainte odile . la grandeur de ce concert des cloches avait rendu silencieux les quelques hommes qui étaient là groupés . l air priait . les âmes songeaient au christ ressuscité . plusieurs songeaient à l alsace . il y a du bleu , dit une voix . du bleu , là haut , répéta une voix de femme , comme en un rêve . on l entendit à peine , dans le mugissement de sons qui soufflait de la vallée . cependant , tous les yeux à la fois se levèrent . ils virent que , dans le ciel , dans la masse des brumes galopant à l assaut du soleil , des abîmes bleus s ouvraient et se comblaient avec une rapidité vertigineuse . et , quand ils regardèrent de nouveau en bas , ils reconnurent que le nuage aussi se déchirait sur les pentes . c était l éclaircie . des parties de forêt glissèrent dans les fentes du brouillard en mouvement , puis d autres , des crevasses noires , des halliers , des roches . puis , brusquement , les derniers lambeaux de brume étirés , tordus , lamentables , montèrent en tourbillons , frôlèrent la terrasse , la dépassèrent . et la plaine d alsace apparut , bleue et dorée . un de ceux qui regardaient cria : que c est beau ! tous se penchèrent en avant , pour voir , dans l ouverture de la montagne , la plaine qui s élargissait à l infini . toutes ces âmes d alsaciens s émurent . trois cents villages de leur patrie étaient au dessous d eux , dispersés dans le vert des moissons jeunes . ils s endormaient au son des cloches . chacun n était qu un point rose . le fleuve , presque à l horizon , mettait sa barre d argent bruni . et au delà , c étaient des terres qui se relevaient , et dont le dessin se perdait rapidement dans les brouillards encore suspendus au dessus du rhin . tout près , en suivant les pentes des sapinières , on voyait , au contraire , les moindres détails de la forêt de sainte odile . elle avançait dans la vallée plusieurs caps de verdure sombre , elle recevait entre eux la verdure pâle des premiers prés . tout cela n était plus éclairé que par le reflet du ciel encore plein de rayons . aucune partie éclatante n attirait le regard . les terres fondaient leurs nuances en une harmonie , comme les cloches fondaient leurs voix . le vieil alsacien qui se tenait aux côtés du prêtre , dit , en étendant le bras : j entends les cloches de la cathédrale . il montrait , dans le lointain des terres plates , la flèche célèbre de strasbourg , qui avait l air d une améthyste , haute comme un ongle . maintenant qu ils voyaient le rose des villages , ils croyaient reconnaître le son des cloches . moi , dit une voix , je reconnais le carillon de l abbaye de marmoutier . comme il sonne bien ! moi , fit un autre , la cloche d obernai . moi , celles de heiligenstein . le paysan qui était venu des environs de wissembourg dit aussi : nous sommes trop loin pour entendre ce que chante le clocher de saint georges de haguenau . pourtant , écoutez , tenez , à présent ? le vieil alsacien répéta gravement : j entends la cathédrale . mais il ajouta : regardez encore là haut ! ils virent tous alors que le nuage était monté très haut , jusqu aux régions où passaient encore les rayons du soleil . le nuage , informe aux flancs de la montagne , s était étendu dans le ciel , en travers , et faisait comme une bande de gerbes de glaïeuls jetée au dessus des vosges et de la plaine . il y en avait de rouges comme du sang , et d autres plus pâles , et d autres qui étaient comme de l or en fusion . et tous les témoins élevés entre les deux abîmes , ayant suivi du regard la longue traînée lumineuse , remarquèrent qu elle éclairait de son reflet la terre , et que les maisons lointaines de la ville capitale et la flèche de la cathédrale ressortaient , en lueur fauve , de l ombre qui s épaississait . cela ressemble à ce que j ai vu dans la nuit du août , fit le vieil alsacien . j étais ici même ils avaient entendu bien des fois citer cette date , même les jeunes . les regards se fixèrent plus tendrement sur la petite flèche d où arrivaient encore un peu de lumière et le son des cloches ressuscitées . j étais ici avec des femmes et des filles des villages d en bas , qui étaient montées parce que le bruit du canon redoublait . nous entendions le canon comme à présent les cloches . les bombes éclataient comme des fusées . nos femmes pleuraient ici où vous êtes . ce fut cette nuit là que la bibliothèque prit feu , que le temple neuf prit feu , et le musée de peinture , et dix maisons du broglie . alors , il s éleva une fumée jaune et rouge , et les nuages ressemblèrent à ceux que vous regardez . strasbourg brûlait . ils ont lancé contre elle cent quatre vingt treize mille obus ! jeune , un des étudiants tendit le poing . a bas ! grommela l autre . le paysan quitta sa toque , et la garda sous son bras , sans rien dire . les cloches sonnaient moins nombreuses . on n entendait plus celles d obernai , ni celles de saint nabor , ni d autres qu ils avaient cru reconnaître . et c étaient comme des lumières qui s éteignent . la nuit venait . jean vit que les deux femmes étaient près de pleurer , et que tous se taisaient . monsieur l abbé , dit il , pendant que les cloches sonnent encore la résurrection , faites donc une prière pour l alsace . c est bien , mon petit , dit le paysan voisin de l abbé ; c est bien , tu es du pays ! en même temps , la face lourde et lasse du prêtre se renouvela . il y eut quelque chose de brisé dans le tremblement de sa voix ; une très ancienne souffrance , jeune encore , parla par ses lèvres , et il dit , tandis que tous regardaient comme lui strasbourg , la ville que la nuit effaçait : mon dieu , voici , que nous voyons , de votre sainte odile , presque toute la terre bien aimée , nos villes , nos villages , nos champs . mais elle n est pas toute ici , et , de l autre côté des montagnes , c était aussi la terre de chez nous . vous avez permis que nous fussions séparés . mon coeur se fend d y penser , car , de l autre côté des montagnes , la nation que nous aimons est celle que vous aimez encore . c est la plus vieille des nations chrétiennes , c est la plus proche de l aménité divine . elle a plus d anges dans son ciel , parce qu elle a plus d églises et de chapelles , plus de tombes saintes à défendre , plus de poussière sacrée mêlée à ses guérets , à ses herbes , aux eaux qui la pénètrent et la nourrissent . mon dieu , nous avons souffert dans nos corps , dans nos biens ; nous souffrons encore dans nos souvenirs . faites durer nos souvenirs cependant , et que la france non plus n oublie pas ! faites qu elle soit la plus digne de conduire les nations . rendez lui la soeur perdue , qui peut revenir aussi amen ! comme reviennent les cloches de pâques ! amen ! firent deux voix d hommes . amen ! amen ! les autres témoins pleuraient en silence . il n y avait plus qu un son grêle d une seule cloche , dans l air froid qui montait du gouffre . les sonneurs devaient descendre des clochers perdus dans cette ombre qu était devenue la plaine . au dessus de la haute plate forme du jardin , le nuage assombri , emporté vers le couchant , ourlait encore d un violet pourpre la crête des vosges . des étoiles s ouvraient , dans les profondeurs pleines de nuit , comme les premières primevères qui éclosaient , à cette heure même , sous les sapins . bientôt , il ne resta plus , sur la terrasse , que trois personnes . les autres étaient parties lorsque le secret de leurs âmes alsaciennes avait été révélé . le vieux prêtre , voyant devant lui les deux jeunes gens près l un de l autre , et la tête d odile toute proche de l épaule de jean , demanda : fiancés ? hélas ! répondit jean , souhaitez que cela devienne vrai ! je le souhaite . c est bien , ce que vous avez dit , tout à l heure . que dieu vous fasse heureux ! je vous souhaite , à vous qui êtes jeunes , de revoir l alsace française . il s éloigna . adieu , dit odile rapidement . adieu , jean ! elle tendit la main , et partit sans se détourner . jean demeura près du mur de la terrasse . les oiseaux de nuit , hiboux , orfraies , grands ducs et moyens ducs , mêlant leurs cris , descendaient de futaie en futaie . pendant un quart d heure , le temps de leur chemin qu ils faisaient par grands vols , leurs appels retentirent sur les flancs de la montagne . puis le silence complet s établit . la paix monta enfin , avec le parfum des forêts endormies . q chapitre chez carolis a l entrée de la rue de zurich , et donnant sur le quai des bateliers , l une des reliques du vieux strasbourg , il y a une maison étroite , beaucoup plus basse que ses voisines , coiffée d un toit à deux étages comme les pagodes chinoises . la façade , autrefois réjouie par le dessin de ses poutrelles peintes , est aujourd hui recouverte d un enduit blanc , où se lit cette inscription : jean , dit carolis , weinstube . ce débit de vins , que rien d extérieur ne désigne à la curiosité du passant , n est pas cependant un lieu quelconque , ni un cabaret ordinaire . l endroit est historique . les habitants de zurich y abordèrent en , ou du moins les meilleurs tireurs d entre eux , pour prendre part au grand concours de tir auquel strasbourg avait convoqué l empire et les etats confédérés , ils apportaient avec eux une marmite de bouillie de millet . et , à peine furent ils descendus de leur bateau , qu ils firent constater par les strasbourgeois que la bouillie était encore chaude . nous pourrons donc aisément vous porter secours , nos voisins , dirent ils ; par le rhin et par l ill , la distance est courte entre nos villes . la parole donnée en fut tenue en , ainsi qu en témoigne l inscription gravée tout près de là , sur la fontaine de zurich . au moment où strasbourg assiégé était dans la plus pénible situation , les zurichois intervinrent et obtinrent , du général de werder , la permission de faire sortir de la ville les femmes , les vieillards et les enfants . une autre notoriété vint à cette maison , grâce au méridional qui y établit , vers , un débit de vins du midi . jean dit carolis ressemblait étrangement à gambetta . il le savait et copiait le geste du tribun , et ses toilettes , et la coupe de sa barbe , et le son de sa voix . son commerce fut assez florissant avant la guerre , mais il devint prospère dans les années qui suivirent , et un certain nombre d officiers allemands prirent l habitude de venir boire là les vins noirs de narbonne , de cette et de montpellier . un matin de la fin d avril , jean oberlé , qui se rendait chez le fonctionnaire de l administration des forêts qu il avait depuis longtemps promis d aller voir , passait sur le quai des bateliers , lorsqu une femme d une quarantaine d années , vêtue de noir , alsacienne évidemment , sortit du café , traversa la rue , et , s excusant : pardonnez moi si monsieur voulait bien venir un de ses amis le demande . qui cela ? dit jean étonné . l officier , le plus jeune , là bas . elle désignait , du doigt , l ombre confusément animée que formait , sous le store de toile baissé , l intérieur de la salle avec ses groupes de clients . jean , après avoir hésité un instant , la suivit , et fut surpris , car , n étant pas strasbourgeois , il ignorait la réputation et la clientèle de ce cabaret , de rencontrer là six officiers , dont trois du régiment de hussards , assis devant des tables couvertes de nappes à damier rouge et bleu , causant haut , fumant , et buvant le vin de carolis . le premier regard qu il jeta , en arrivant de la pleine lumière dans cette demi obscurité , lui fit connaître que la salle était petite , quatre tables seulement , décorée de peintures allégoriques dans le goût allemand , d un singe , d un chat , d un jeu de cartes , d un paquet de cigarettes , mais ornée surtout d une glace semi circulaire , occupant un enfoncement dans la muraille de gauche , et autour de laquelle pendaient les photographies encadrées des habitués de la maison , anciens ou présents . jean cherchait encore qui avait bien pu l appeler , lorsqu un très jeune cavalier , dont la beauté corporelle éclata dans le simple mouvement qu il fit , mince dans sa tunique bleu de ciel à ganses d or , se leva au fond de la salle à gauche . près du lieutenant qui se levait , et autour de la même table , un capitaine et un commandant étaient restés assis . les trois officiers devaient revenir d une longue route : ils étaient couverts de poussière ; ils avaient le front en sueur , les traits tirés et les veines des tempes en relief . le plus jeune avait même rapporté de cette course à la campagne une branche d aubépine , qu il avait glissée sous l épaulette plate , du côté du coeur . l alsacien reconnut le lieutenant wilhelm von farnow , prussien , de trois années plus âgé que lui , et qu il avait vu autrefois , pendant sa première année de droit , à munich , où farnow était alors sous lieutenant dans un régiment de uhlans bavarois . depuis lors , il ne l avait pas revu . il savait seulement qu à la suite d une altercation entre officiers bavarois et prussiens , au casino du régiment , quelques uns des officiers compromis avaient été déplacés , et que son ancien camarade était du nombre . non , le doute n était pas possible . c était bien farnow : c était la même façon élégante et hautaine de tendre la main , le même visage blond , imberbe , trop ramassé et trop plat , avec les lèvres fortes , le nez petit , un peu relevé , impertinent , et des yeux admirables , bleu d acier , d un bleu dur , où vivait l orgueil de la jeunesse , du commandement , d une humeur batailleuse et brave . le corps était taillé pour faire plus tard un cuirassier solide et massif . mais il était très mince encore et si bien proportionné , si agile , si évidemment aguerri et nerveux , et juste en ses mouvements , que la réputation de beauté avait été acquise à m . de farnow , bien qu il n eût pas la beauté du visage , de sorte qu on disait à munich , tantôt le beau farnow , et tantôt farnow tête de mort . avec une paire de moustaches rousses , des sourcils broussailleux et un casque accentuant l ombre de ses yeux , il eût été effrayant . mais , à vingt sept ans à peine , il donnait l impression d un être guerrier , violent , vainqueur de sa propre nature , discipliné jusqu en sa politesse parfaite et apprise . jean oberlé vit qu en se levant , farnow parlait au commandant , son voisin immédiat , un soldat robuste , aux yeux lents et fermes . il expliquait quelque chose , et l autre approuvait encore , d une inclination de tête , au moment où le lieutenant présentait : monsieur le commandant me permet il de lui présenter mon camarade jean oberlé , le fils de l industriel d alsheim ? parfaitement , monsieur un alsacien intelligent très répandu la seconde présentation amena , de la part du capitaine , un homme encore jeune , au profil busqué , d éducation évidemment raffinée et d humeur non moins évidemment hautaine , les mêmes expressions flatteuses à l adresse de l industriel d alsheim : oui vraiment , m . oberlé est bien connu , un esprit des plus éclairés ; j ai eu le plaisir de l apercevoir ; vous me rappellerez au souvenir de m . oberlé jean se sentit humilié par les prévenances des deux officiers . il avait l impression qu il était l objet d attentions exceptionnelles , lui civil , lui bourgeois , lui alsacien , lui que , de toute façon , ces hauts personnages devaient tenir pour leur inférieur . ce qu a fait mon père est donc de grande importance , pensait il , pour qu on le paye de la sorte ? ni sa fortune , ni son train de maison , ni sa conversation , ne méritent cette notoriété à un homme qui n habite pas strasbourg et ne remplit aucune charge un signe du commandant , presque tout de suite , mit fin à ce malaise , et rendit leur liberté aux deux jeunes gens , qui allèrent s asseoir à la table la plus éloignée de la fenêtre , dans le fond de la salle . c est absolument par hasard que vous me rencontrez ici , dit farnow avec une ironie où perçait l orgueil du lieutenant prussien mon régiment y fréquente peu ce sont plutôt les officiers d infanterie moi , je vais d habitude à la germania . mais nous venons de faire une reconnaissance , comme vous le voyez , et mon commandant avait très chaud vous me pardonnez , mon cher oberlé , de vous avoir envoyé chercher c est très amical , au contraire . vous pouviez difficilement quitter vos chefs . et je désirais renouer connaissance avec vous depuis si longtemps , depuis munich , nous ne nous sommes pas revus a peine aviez vous dépassé l angle de la maison là bas , que j ai dit à la servante : c est un de mes amis ! courez chercher m . oberlé . en vérité , vous m en voyez très heureux , farnow . en parlant , les deux jeunes gens s étudiaient , avec la curiosité de deux êtres qui cherchent à combler des années d inconnu : quelle vie a t il menée ? que pense t il de moi ? quelle confiance puis je avoir ? il me semble , reprit farnow , que vous êtes tout nouvellement arrivé ? en effet , depuis la fin de février . on m a assuré , dans le monde , que vous faisiez , au er octobre , votre volontariat dans les hussards ? c est exact . saviez vous , oberlé , que j avais eu l honneur de rencontrer votre père dans le monde , l hiver dernier ? je me suis fait présenter pardonnez moi , je suis si nouveau encore les conversations étaient assez languissantes , en ce moment , chez carolis , et jean observa que les deux tuniques bleues se tournaient vers lui ; que le commandant et le capitaine examinaient la physionomie du futur volontaire . ils achevaient de boire le vin qu on leur avait apporté dans une bouteille cachetée comme le bordeaux . je serai heureux de vous voir plus longuement , dit farnow en baissant la voix . désormais , j espère que nous pourrons nous rencontrer vous connaissez alsheim ? oui , nous y sommes passés plusieurs fois , en manoeuvre visiblement , le lieutenant cherchait à savoir jusqu où il pouvait s avancer . il était en pays annexé , beaucoup d incidents de la vie quotidienne le lui avaient appris . il ne se souciait pas de renouveler l expérience . il tâtait sa route pouvait il promettre une visite ? il l ignorait encore . et cette incertitude , si contraire à sa nature énergique , cette précaution blessante pour son orgueil , lui faisaient dresser la tête , comme s il allait être obligé de relever un défi . jean , de son côté , se sentait troublé . cette chose si simple , recevoir un camarade d autrefois , lui semblait , maintenant , un problème délicat à résoudre . personnellement , il eût incliné vers l affirmative . mais ni madame oberlé , ni le grand père , n admettraient une exception à la règle jusqu à présent si fermement maintenue : ne pas ouvrir à des allemands , en dehors des relations d affaires , banales et rapides , la maison du vieux député protestataire . ils ne consentiraient pas cependant , il était dur , pour jean , de se montrer , à strasbourg , moins tolérant qu il ne l avait été à munich , et , dès la première rencontre en terre alsacienne , d offenser le jeune officier qui venait à lui et lui tendait la main . il tâcha de mettre quelque cordialité dans le ton du moins de sa réponse . j irai vous voir , mon cher farnow , avec beaucoup de plaisir . l allemand comprit , fronça le sourcil , et se tut . evidemment , d autres lui avaient refusé même une visite . il ne rencontrait pas , chez oberlé , cette hostilité systématique et complète sa colère ne dura pas , ou ne se montra pas . il avança sa main fine , dont le poignet avait l air d un paquet de fils d acier recouvert de peau , et , du bout des doigts , toucha le pommeau de son épée , qui n avait pas quitté son côté . je serai charmé moi même , dit il enfin . il fit apporter une bouteille de bourgogne , et , ayant rempli le verre de jean et le sien : a votre retour à alsheim ! dit il . puis , buvant d un trait , il reposa le verre sur la table . je suis vraiment satisfait de vous retrouver . je vis assez seul , et vous connaissez mes goûts . en dehors de mon métier , que j adore , au dessus duquel je ne place rien , sinon dieu qui en est le grand juge , j aime surtout la chasse . je trouve que l homme est fait pour courir dans les larges espaces , pour affirmer sa force et sa domination sur les bêtes , quand il n a pas l occasion de le faire sur ses semblables . c est un plaisir pour moi non pareil a ce propos , il me semble que m . oberlé a été évincé de son droit de chasse ? oui , fit jean , il a renoncé , à peu près complètement si cela vous plaît de faire un tour chez moi ? j ai loué une chasse près de haguenau , moitié bois et moitié plaine ; j ai des chevreuils qui me viennent de la forêt , l antique bois sacré ; j ai du lièvre et du faisan , des bécassines aux moments des passages ; et , si vous aimez les lucioles , j en ai qui volent sous les pins , et qui brillent comme les lances de mes hussards . la conversation continua un peu de temps sur ce thème . puis farnow acheva de vider , avec jean , la bouteille de bourgogne de carolis , et , enlevant le brin d aubépine qui fleurissait son épaulette et le laissant tomber à terre : si vous le permettez , oberlé , je vous accompagnerai quelques pas . dans quelle direction allez vous ? du côté de l université . c est la mienne . les deux jeunes gens se levèrent ensemble . ils étaient presque de même taille et de type énergique tous deux , quoique différents d expression , oberlé soucieux d atténuer ce qu il y avait d un peu trop grave dans son visage quand il était au repos , farnow exagérant la rudesse de toute sa personne . le jeune lieutenant tira le bas de sa tunique , pour effacer les plis , prit sur une chaise sa casquette plate , que décorait , en avant , la petite cocarde aux couleurs prussiennes , et , marchant le premier , avec une raideur voulue , à demi tourné vers la table où se trouvaient le commandant et le capitaine , les salua d une inclination du corps à peine sensible et plusieurs fois répétée . la camaraderie respectueuse de tout à l heure n était plus de saison . les deux chefs inspectaient par habitude ce lieutenant qui sortait de chez carolis . gentilshommes eux mêmes , très jaloux de l honneur du corps , ayant présents à l esprit tous les articles du code du parfait officier , ils s intéressaient à tout ce qui pouvait être , dans la conduite , l attitude , la tenue ou les propos d un subordonné , l objet d un jugement public . l examen dut être favorable à farnow . d un geste de la main , amical et protecteur , le commandant lui donna congé . a peine dans la rue : eh bien ! demanda farnow , ils ont été parfaits , n est ce pas ? oui . comme vous dites cela ! vous ne les avez pas trouvés prévenants ? quand vous les aurez vus dans le service ils ont été trop aimables , au contraire , interrompit jean . je m aperçois , de jour en jour davantage , qu il a fallu que mon père s humiliât beaucoup , pour être si honoré en haut lieu et cela me blesse , farnow ! l autre le fixa gravement , et répondit : franzosenkopf ! tête de français ! quel étrange caractère que celui de ce peuple , qui ne peut pas prendre son parti d avoir été conquis , et qui se croit déshonoré quand les allemands lui font une avance ! c est qu ils n en font pas de gratuites , répliqua oberlé . le mot ne déplut pas à farnow . il lui parut une sorte d hommage au tempérament rude et utilitaire de sa race . le jeune lieutenant ne voulait pas , d ailleurs , s engager dans une discussion où il savait que les amitiés sont exposées à périr . il salua une jeune femme qui venait en sens contraire , et la suivit des yeux . c est la femme du capitaine von holtzberg . jolie , n est ce pas ? puis , désignant à gauche , au delà du pont , les quartiers de la vieille ville qu éclairait la lumière humide de cette matinée de printemps , il ajouta , comme si les deux pensées se liaient naturellement dans son esprit : j aime ce strasbourg d autrefois . comme il est féodal ! au dessus de la rivière aux eaux salies par les usines et les égouts , s enlevaient les toits aux longues pentes et aux longues lucarnes , le flot tombant des tuiles de tous les rouges , la pourpre médiévale de strasbourg , rapiécée , trouée , tachée , lavée , violette par endroits , presque jaune à côté , rose en de certaines pentes , orangée sous certains reflets , royale partout , étendue comme un merveilleux tapis de perse , aux soies fanées et souples , autour de la cathédrale . la cathédrale elle même , bâtie en pierre rouge , avait été et semblait être encore , vue de ce point , le modèle qui avait décidé de la couleur du reste , l ornement , la gloire et le centre de tout . une cigogne , les ailes ouvertes , ramant dans l air à larges coups , les pattes horizontales prolongeant le corps et servant de gouvernail , le bec un peu relevé en proue , oiseau de blason , volait dans le bleu , fidèle à strasbourg comme toute sa race ancienne , protégée , sacrée comme elle , et retrouvant les mêmes nids en haut des mêmes cheminées . jean et farnow la virent qui inclinait vers la flèche de l église maîtresse , devenait , vue de dos , en raccourci , un oiseau quelconque battant l air de ses plumes en arc , et disparaissait . voilà des habitants , dit farnow , que ni la fumée de nos usines , ni les tramways , ni les chemins de fer , ni les palais récents , ni le régime nouveau n étonnent ! ils ont toujours été allemands , dit jean avec un sourire . les cigognes ont toujours porté vos couleurs : ventre blanc , bec rouge , ailes noires . en effet , dit l officier en riant . il reprit son chemin , le long des quais , et , presque aussitôt , cessa de rire . devant lui , et venant du côté des quartiers neufs de la ville , un soldat du train conduisait deux chevaux , ou plutôt se laissait conduire par eux . il était ivre . placé entre les deux chevaux bruns , tenant les brides dans ses mains relevées , il allait , titubant , heurtant de l épaule l une ou l autre des bêtes , et , pour ne pas tomber , tirait parfois sur l une d elles qui résistait et s écartait . qu est ce que c est ? grommela farnow . un soldat ivre , à cette heure ci ! un peu trop d eau de vie de grain ! fit oberlé . il n a pas l ivresse gaie . farnow ne répondit pas . les sourcils froncés , il observait l attitude de l homme qui venait , et qui n était plus qu à une dizaine de mètres de l officier . a cette distance , l homme aurait dû , d après le règlement , marquer le pas et tourner la tête dans la direction de son supérieur . non seulement il avait oublié toutes les théories , et continuait de rouler péniblement entre les deux chevaux , mais encore , au moment où il allait croiser farnow , il murmura quelque chose , une injure sans doute . c en était trop . un frisson de colère secoua les épaules du lieutenant , qui marcha droit au soldat , dont les chevaux reculaient , effrayés . l officier était humilié pour l allemagne . halte ! cria t il . tiens toi droit ! le soldat le regarda , hébété , fit un effort , et réussit à se tenir immobile , à peu près droit . ton nom ? le soldat dit son nom . tu auras ton compte à la caserne , brute ! et , en attendant mieux , voilà ce que je te donne pour déshonorer , comme tu le fais , l uniforme ! il étendit le bras droit de toute sa longueur , et , de sa main gantée , dure comme l acier , il gifla l homme . le sang jaillit au coin de la bouche ; les épaules se rejetèrent en arrière ; les bras se raccourcirent comme pour boxer . le soldat dut avoir la tentation furieuse de riposter . jean vit les yeux égarés de l ivrogne qui , de douleur et de colère , tandis qu il était ainsi rejeté en arrière , faisaient tout le tour de l orbite . puis ils se fixèrent en bas , sur les pavés , domptés par un souvenir confus et terrifiant de la puissance de l officier . marche à présent ! cria farnow . et ne bronche pas ! il était au milieu du quai , redressé , botté , d une tête plus grand que sa victime , enveloppé de soleil , les yeux fulgurants , le dessous des paupières et le coin des lèvres creusés par la colère , et tel enfin qu avaient dû l entrevoir ceux qui l avaient surnommé tête de mort . les badauds accourus pour être témoins de cette scène , et qui formaient cercle , au commandement du lieutenant s écartèrent , et laissèrent passer le soldat qui s appliquait à ne pas trop tirer sur les brides . puis , comme un certain nombre d entre eux demeuraient encore attroupés , silencieux d ailleurs ou murmurant à peine leur avis , farnow les regarda les uns après les autres , en tournant sur les talons et en croisant les bras . le petit commis de banque fila le premier en rajustant ses lunettes ; puis la laitière avec son pot de cuivre sur la hanche et qui leva les épaules , toute seule , en reluquant farnow ; puis le boucher accouru de la boutique voisine ; puis deux bateliers qui tâchèrent de paraître indifférents , bien qu ils eussent tous deux beaucoup de sang aux pommettes ; puis des gamins , qui avaient eu envie de pleurer , et qui se poussaient le coude , à présent , et s en allaient avec un éclat de rire . l officier se rapprocha alors de son compagnon de route , demeuré sur la gauche , près du canal . vous avez été loin , ce me semble , dit oberlé : ce que vous venez de faire est défendu par des ordres formels de l empereur . vous risquez d avoir une histoire c est la seule manière de traiter ces brutes là ! répondit farnow , les yeux encore flambants . d ailleurs , croyez moi , il a déjà rendu ma gifle à ses chevaux , et , demain , il aura tout oublié . les deux jeunes gens marchèrent côte à côte , jusqu aux jardins de l université , sans plus rien se dire , réfléchissant à ce qui venait de se passer . farnow mettait une paire de gants neufs pour remplacer l autre , probablement souillée par la joue du soldat . il se pencha enfin du côté de jean , et , gravement , avec une conviction évidente , il reprit : vous étiez bien jeune quand je vous rencontrai , mon cher . nous aurons quelques confidences à nous faire avant de connaître exactement nos opinions respectives sur bien des points . mais je m étonne que vous n ayez pas encore aperçu , vous qui avez séjourné dans toutes les provinces de l allemagne , que nous sommes nés pour la conquête du monde , et que les conquérants ne sont pas des hommes doux , jamais , ni même des hommes parfaitement justes . il ajouta , après quelques pas : je serais désolé de vous avoir déplu , oberlé ; mais je ne peux pas vous cacher que je ne regrette pas ce que j ai fait . sachez seulement qu au fond de mes colères , il y a la discipline , la hiérarchie , la dignité de l armée dont je fais partie ne rapportez pas l incident , chez vous , sans dire l excuse ce serait trahir un ami allons , au revoir ! il tendit la main . ses yeux bleus perdirent , pour un moment , quelque chose de leur indifférence hautaine : au revoir , oberlé ! vous êtes à la porte de votre bureaucrate des forêts . q chapitre la rencontre jean revint d assez bonne heure à la gare de strasbourg , et prit le train pour obernai où il avait laissé sa bicyclette . en faisant la route d obernai à alsheim , il aperçut , dans les prairies que traverse le dachs , près de bernhardsweiler , une seconde cigogne , immobile sur un pied . ce fut même la première chose qu il dit à lucienne , rencontrée sous les arbres du parc . elle lisait , habillée d une robe gris de lin avec des applications de guipure au corsage . ses yeux intelligents se levèrent en souriant de la page qu ils parcouraient , lorsqu elle entendit le bruit de la machine sur le sable . jean sauta à terre , lucienne l embrassa , et dit : mon cher , que tu me manques donc ! que diable fais tu toujours en voyage ? des découvertes , ma chère soeur . d abord , j ai vu deux cigognes , arrivées au jour sacré , avril , exactes comme des notaires . une moue des lèvres rouges montra le peu de cas qu elle faisait de la nouvelle . ensuite ? j ai passé trois heures dans les bureaux de la conservation des forêts , où j ai appris tu diras ça à mon père , interrompit elle . je vois tant de bois , vivant et mort , ici , que je n ai aucune envie d en avoir l esprit volontairement occupé . raconte moi donc une nouvelle de strasbourg , une toilette , une conversation avec quelqu un du monde ? c est vrai , dit en riant le jeune homme ; j ai fait une rencontre . intéressante ? oui , une ancienne connaissance de munich , un lieutenant de hussards . m . de farnow ? lui même , le lieutenant au e hussards rhénans wilhelm von farnow . qu as tu donc ? ils étaient à la moitié de l avenue , protégés par un massif d arbustes . lucienne , brave et provocatrice comme toujours , croisa les bras et dit , calmant sa voix : il y a qu il m aime . lui ? et que je l aime . jean s écarta de sa soeur pour la mieux voir . cela n est pas possible ! et pourquoi donc ? mais , lucienne , parce qu il est allemand , prussien , officier ! il y eut un silence , le coup avait porté . jean devint , tout pâle . il reprit : tu n ignores pas , non plus , qu il est protestant ? elle jeta son livre sur le banc , et relevant la tête , et toute frémissante sous la contradiction : crois tu que je n aie pas réfléchi ? je sais tout ce qu on peut dire . je sais que le monde d alsace , le monde intolérant et borné dont nous sommes entourés , ne se gênera pas . oui , on criera , on m accusera , on me plaindra , on essaiera de m ébranler , et tu commences , toi , n est ce pas ? mais je te préviens que les arguments sont inutiles , tous les arguments je l aime . ce n est pas à faire , c est fait . et je n ai qu un désir : savoir si tu seras pour ou contre moi . car ma résolution , mon ami , ne changera pas . oh ! mon dieu , mon dieu ! fit jean , en se cachant la figure dans ses mains . je ne croyais pas que cela pût te faire tant de peine . je ne comprends pas . est ce que tu partages leur haine stupide ? dis ? je surmonte bien mon émotion pour te parler ! dis donc ? parle donc ? tu es plus pâle que moi , qui suis cependant seule en cause ! elle lui prit les mains , et lui découvrit le visage . et jean la considéra un moment d un air étrange , comme ceux dont le regard n a pas encore été rejoint par la pensée . puis il dit : tu te trompes : nous sommes tous deux en cause , lucienne ! pourquoi ? l un contre l autre , parce que j ai aussi un amour à t apprendre : j aime odile bastian ! elle fut épouvantée de ce qu elle entrevit dans ce nom d odile , et touchée en même temps , parce que l argument était un argument d amour , et une confidence . toute son irritation tomba subitement . lucienne pencha la tête sur l épaule de son frère . ses coques de cheveux blonds mêlés de roux se gonflèrent et s ébouriffèrent contre le cou de jean . elle murmura : mon pauvre jean , la fatalité nous poursuit odile bastian et l autre deux amours qui s excluent ah ! mon pauvre cher , c est le drame de famille qui se perpétue par nous ! elle se redressa , ayant cru entendre un pas , et , prenant le bras de son frère , continua , nerveusement : nous ne pouvons pas causer ici il faut pourtant que nous nous disions autre chose que des noms si mon père nous surprenait , ou maman , qui travaille , au salon , à je ne sais quelle sempiternelle tapisserie ah ! mon ami , quand je songe qu à quelques pas d elle nous échangeons des secrets comme ceux là , et qu elle ne s en doute pas ! mais nous d abord , n est ce pas ? nous ! elle eut un instant la pensée de revenir à la maison et de monter dans sa chambre avec jean . puis , se décidant pour un meilleur abri : viens dans les champs ; là , personne ne nous troublera . au bras l un de l autre , pressant le pas , se parlant à voix basse et par phrases brèves , ils sortirent par la grille , dépassèrent un peu l extrémité de l enclos , et , à droite de la route , qui était plus haute que les terres voisines , ils descendirent la pente d un sentier dont on voyait la bande grise presque à l infini , entre les blés naissants . déjà chacun d eux , après la première minute de surprise , d accablement , de peine véritable causée par la pensée de ce que l autre allait souffrir , chacun avait fait retour sur soi même . peut être avons nous tort de nous troubler , dit lucienne en s engageant dans le sentier . est il certain que nos deux projets soient inconciliables ? oui : la mère d odile bastian n acceptera jamais que sa fille devienne la belle soeur d un officier . que sais tu , toi même , si cet officier n aurait pas préféré entrer dans une famille moins arriérée que la nôtre ? dit lucienne blessée . ton projet peut aussi nuire au mien . pardon , je connais farnow : rien ne l arrêtera . a vrai dire , je le crois ! fit la jeune fille , dont le visage se releva et rougit d orgueil . il est de ceux qui n ont jamais tort . parfaitement . tu fais partie de ses ambitions . je m en flatte . tu peux donc être bien tranquille : il n aura pas d hésitation les scrupules viendront du côté des bastian , qui sont des raffinés d honneur ah ! s il t entendait , dit lucienne en quittant le bras de son frère , il se battrait avec toi ! qu est ce que cela prouverait ? qu il a senti l injure comme je la sens moi même , jean . car m . de farnow est homme d honneur ! oui , à sa façon , qui n est pas la nôtre . très brave ! très noble ! féodal plutôt , ma chère , c est leur noblesse ils n ont pas eu le temps d avoir celle d après peu importe , d ailleurs . je ne suis pas d humeur à discuter je souffre trop tout ce que je veux dire , c est que ma demande sera repoussée ; je le devine ; j en suis sûr ; et que m . de farnow ne comprendra pas pourquoi , et que , s il le comprenait , il ne reculerait pas , il n aurait pas l idée de se sacrifier en disant cela , je ne le calomnie pas ; je le pénètre . ils marchaient , enveloppés d une lumière tiède dont ils ne jouissaient pas , entre de longues bandes de moissons jeunes qui riaient inutilement autour d eux . dans la plaine , quelques remueurs de terre , les voyant passer l un près de l autre , et se promener , les enviaient . lucienne ne pouvait nier que les pressentiments de son frère fussent raisonnables . oui , cela devait être ainsi , d après ce qu elle même connaissait de m . de farnow et des bastian . en toute autre circonstance , elle eût plaint son frère , mais l intérêt personnel parlait plus haut que la pitié . elle éprouva une sorte de joie trouble , lorsqu elle entendit l aveu de ces craintes de jean . elle se sentit encouragée à ne pas être généreuse , parce qu elle le sentait inquiet . et , ne pouvant pas le plaindre , elle se rapprocha du moins de lui , et lui parla d elle même . s il y avait plus longtemps que nous vivions ensemble , jean , tu aurais su mes idées sur le mariage , et je t étonnerais moins aujourd hui je me suis promis de n épouser qu un homme très riche . je ne veux pas avoir peur pour mon lendemain . je veux être sûre , et dominer la condition est remplie , dit jean avec amertume . farnow a de grandes terres en silésie . mais il est également lieutenant au e régiment de hussards rhénans ! eh bien ? officier dans une armée contre laquelle ton père s est battu , ton oncle s est battu , et tous tes parents de même , tous ceux qui avaient l âge de porter les armes . sans doute et moi même , mon ami , je n aurais pas demandé mieux que d épouser un alsacien . peut être même l ai je désiré sans le dire mais je n ai pas trouvé ce que je souhaitais . presque tout ce qui avait un nom , une fortune , une influence , a opté pour la france c est à dire abandonné l alsace après la guerre on a appelé cela du patriotisme les mots servent à tous les usages , en vérité qu est il resté ? tu peux compter facilement les jeunes gens d origine alsacienne , appartenant à des familles riches , et qui auraient pu prétendre à épouser lucienne oberlé elle continua en s animant : mais ils ne m ont pas demandée ; ils ne me demanderont pas , ceux là , mon cher ! voilà ce que tu n as pas compris , peut être ? ils se sont écartés , avec leurs parents , parce que mon père se ralliait . ils ont mis notre famille en interdit . moi , je suis , par voie de conséquence , celle qu on n épouse pas . leur intolérance , l étroitesse de leur conception de la vie m a condamnée . ils m appellent la belle lucienne oberlé , mais aucun de ceux qui me regardent avec plaisir et qui me saluent avec une affectation de respect n oserait braver son monde et faire de moi sa femme . je n ai donc pas à choisir , et tu n as pas de reproche à m adresser . la situation est telle que , bon gré , mal gré , je ne serai pas demandée par un alsacien ce n est pas ma faute j ai su ce que je faisais , je te l assure , quand j ai accepté m . de farnow . accepté ? en ce sens que je suis liée , évidemment . j ai été , l automne dernier , mais surtout depuis quatre mois , l objet d attentions sans nombre , de la part de m . de farnow c est lui qui était à cheval , là , sur la route , le soir de mon retour ? oui . c est lui qui visitait dernièrement la scierie avec un autre officier ? oui , mais je l ai vu surtout dans le monde , à strasbourg , quand mon père me conduisait dans les dîners et dans les bals tu sais que maman , à cause de sa médiocre santé , mais surtout à cause de son aversion pour tout ce qui est allemand , s abstient généralement de m accompagner m . de farnow ne s abstenait jamais je le rencontrais sans cesse il avait toute liberté de me parler enfin , quand il est venu ici , justement , il a demandé à mon père si j autoriserais une première démarche . et , ce matin même , après déjeuner , j ai fait répondre que oui alors , mon père consent ? oui . les autres ? ignorent tout . et ce sera terrible , tu penses bien ! ma mère ! mon grand père ! l oncle ulrich ! j espérais ton appui , jean , pour m aider à vaincre les obstacles , et pour m aider aussi à guérir les blessures que je vais faire il faut d abord que m . de farnow soit présenté à maman , qui ne le connaît pas alsheim est impossible encore nous avions songé à une réunion , dans une maison tierce , à strasbourg mais , si je dois compter un ennemi de plus , à quoi bon te parler de mes projets ? ils s arrêtèrent . jean songea un moment , devant la plaine qui déroulait ses bandes d orges et de jeunes blés mêlées par leurs bords , comme les reflets d une grande eau courante . puis , ramenant sa pensée et son regard sur lucienne qui , le front levé , suppliante , inquiète , ardente , guettait ses mots : tu ne peux savoir combien je souffre . tu as détruit toute ma joie ! mon pauvre ami , je l ignorais , ton amour ! et moi , je ne me sens pas le courage de détruire le tien lucienne lui jeta les bras autour du cou . que tu es généreux , mon jean ! que tu es bon ! il l écarta , et dit tristement : pas tant que tu l imagines , lucienne , car ce serait être bien faible . non , je ne t approuve pas . non , je n ai pas de confiance dans ton bonheur mais , au moins , tu me laisses libre ? tu ne t opposeras pas ? tu me défendras auprès de maman ? oui , puisque tu t es engagée déjà , puisque tu as le consentement de mon père , et puisque la résistance de ma mère pourrait amener de plus grands malheurs tu as raison , jean , de plus grands malheurs , car mon père m a dit oui , je devine , il t a dit qu il briserait toute opposition , qu il se séparerait de ma mère plutôt que de céder cela est tout à fait dans les vraisemblances il le ferait . je n engagerai donc avec lui aucune lutte seulement , je garde ma liberté vis à vis de farnow . qu entends tu par là ? demanda t elle vivement . je veux , répliqua jean , d un ton d autorité où lucienne sentit l invincible résolution de son frère , je veux qu il sache parfaitement ce que je pense . je trouverai quelque moyen de m expliquer avec lui . s il persiste , après cela , dans sa volonté de t épouser , il ne se méprendra pas , du moins , sur les différences de sentiments et d idées qui nous séparent . cela , je le veux bien , répondit lucienne , subitement rassurée , et qui sourit , dans la certitude que m . de farnow résisterait à l épreuve . elle se détourna du côté d alsheim . un cri de victoire lui montait aux lèvres . elle le retint . elle demeura quelque temps silencieuse , respirant vite , énervée , et cherchant , avec les yeux et avec la pensée , ce qu elle pourrait bien dire pour ne pas dire son bonheur insultant . puis elle secoua la tête : pauvre maison ! fit elle . a présent que je dois en sortir , elle va me devenir chère . je suis persuadée que , plus tard , quand la vie de garnison m aura entraînée très loin de l alsace , j aurai des visions d alsheim , je le reverrai en imagination , tiens , comme il est là . dans sa ceinture de vergers , le village rassemblait ses toits roses . et le village et les arbres formaient une île dans les blés et les trèfles d avril . de menus oiseaux , dorés par la lumière , volaient au dessus d alsheim . la maison des oberlé , à cette distance , paraissait ne faire qu un avec les autres . il y avait dans les choses une si grande douceur , qu on eût pu croire douce la vie elle même . lucienne s abandonna à cette impression de beauté qui n était venue chez elle qu à la suite d une pensée d amour . elle réentendit ses propres paroles : j aurai des visions d alsheim , tiens , comme il est là . puis , la ligne onduleuse de la futaie des bastian , qui se soulevait comme un petit nuage bleuâtre au delà des derniers jardins , la fit se souvenir de la douleur de jean . elle s aperçut , alors seulement , qu il n avait pas répondu ; elle s émut , non pas jusqu à se demander si elle renoncerait à être heureuse pour que jean fût heureux , mais jusqu au point de regretter vivement , avec une sorte de violence tendre , ce conflit de leurs deux amours . elle aurait voulu adoucir le chagrin qu elle causait , le bercer avec des mots , l endormir , ne plus le sentir si près d elle et si vivant . mon jean , mon frère jean , dit elle , je répondrai à ce que tu feras pour moi , en t aidant de mon mieux . qui peut savoir si , en travaillant ensemble , nous ne résoudrons pas le problème ? non , il est au dessus de tes forces et des miennes . odile t aime ? oui , n est ce pas qu elle t aime ? alors , vous serez bien forts jean fit un geste de lassitude . n essaye pas , lucienne , revenons je t en prie raconte moi , au moins , comment tu l as aimée je suis digne de comprendre cela nous étions convenus de nous dire mieux que des noms tu n as que moi , à qui tu puisses sans danger ouvrir ton âme . elle se faisait humble . elle était même humiliée de son bonheur secret elle renouvela sa demande . elle fut affectueuse , elle trouva des mots justes pour peindre la beauté fière d odile , et jean parla . il le fit , par besoin de confier à quelqu un l espérance qu il avait eue , et qui luttait encore pour ne pas mourir . il raconta la vigile de pâques à sainte odile , et comment il avait rencontré la jeune fille , le jeudi saint , dans l avenue de cerisiers . de là , l un aidant l autre à se souvenir , à préciser des dates , à retrouver des mots , ils remontèrent dans le passé , jusqu aux âges lointains où les divisions ne faisaient que commencer entre les parents ; où elles étaient ignorées des enfants , inaperçues ; où , pendant les vacances , lucienne , odile , jean , pouvaient croire que leurs deux familles , intimement unies , continueraient de vivre en seigneurs respectés et aimés du village d alsheim . lucienne ne prenait pas garde qu en évoquant ces images du temps heureux , elle n apaisait pas l esprit de son frère . il avait pu s y complaire un instant , dans l espoir d y fuir le présent , mais la comparaison s était établie aussitôt , et la révolte n en était que plus profonde , ameutant toutes les puissances de l âme contre le père , contre la soeur , contre cette fausse pitié derrière laquelle se cachait l incapacité de sacrifice de lucienne . le jeune homme ne répondit bientôt plus aux phrases de sa soeur . alsheim grandissait , et formait maintenant une silhouette longue et brisée çà et là . dans le soir calme , la maison des oberlé levait , parmi les cimes des arbres encore grêles , son toit protecteur . quand la grille du parc , fermée chaque jour après le départ des ouvriers , s ouvrit pour les deux promeneurs , jean s effaça devant lucienne , et , la laissant passer , dit très bas , d un ton d ironie : allons , baronne von farnow , entrez chez l ancien député protestataire philippe oberlé ! elle allait riposter . mais un pas énergique faisait crier le sable de l avenue ; un homme tournait l angle d une pile gigantesque de hêtres ; une voix timbrée , impérieuse , et qui chantait pour paraître la voix d un homme heureux et sans regrets , dit : les voilà donc , ces chers petits ! quelle promenade vous avez faite , mes enfants ! de la chute d eau de l usine , je vous ai vus dans les blés , comme deux amoureux , penchés l un vers l autre m . joseph oberlé interrogea le visage de ses enfants , et vit que celui de lucienne du moins était souriant . nous avions donc des confidences à nous faire ? continua t il . de grandes confidences , peut être ? lucienne , gênée par le voisinage de la porterie , et plus encore par la douleur exaspérée de son frère , répondit vite : oui , j ai parlé à jean . il a compris . il ne s opposera pas . le père saisit la main de son fils . je n attendais pas moins de lui . je te remercie , jean . je n oublierai pas cela . dans sa main gauche , demeurée libre , il prit la main de lucienne , et , comme un heureux père , entre ses deux enfants , par la grande avenue tournante que suivaient les voitures , il traversa le parc . une femme , derrière les vitres du salon , les voyait venir , et ne recevait qu une joie bien mêlée de cette scène familiale . elle se demandait si l union du père et des enfants était enfin faite contre elle . tu sais , mon cher jean , disait le père , redressant la tête et interrogeant la façade du château , tu sais que je veux ménager les susceptibilités , préparer les solutions , et ne les imposer qu à la dernière extrémité . nous sommes invités chez les brausig ah ! c est déjà fait ? oui , un dîner , une soirée assez nombreuse , pas trop . je suppose que l occasion sera très bonne pour présenter m . de farnow à ta mère . je ne parlerai à ta mère qu ensuite . et , pour ne peser en rien sur ses impressions , pour qu elle ne rencontre pas mon regard , elle que tu sais si timide , lorsqu elle causera avec ce jeune homme , je refuserai pour moi je te confierai l avenir de lucienne cette chère petite , tout mon rêve est de la rendre heureuse pas un mot à mon père , n est ce pas ? il apprendra le dernier ce qui ne le concerne , en somme , que secondairement le grand espace vide , devant le perron , n avait pas , depuis longtemps , vu un groupe aussi étroitement uni fouler son sable toujours nivelé . dans le salon , un peu en retrait , tâchant de laisser quelque confiance entrer dans son âme et n y parvenant pas , madame oberlé s était arrêtée de travailler . la tapisserie était à terre . jean songeait : j aiderai donc à cette entrevue , et j y conduirai maman , qui ne se doutera de rien ! quel rôle je vais jouer , pour éviter de plus grands maux ! elle me pardonnera un jour , heureusement , quand elle saura tout . le soir , tard , en embrassant son fils , madame oberlé demandait : ton père insiste pour que j accepte l invitation des brausig . iras tu , mon bien aimé ? oui , maman . alors , j irai . q chapitre le diner chez le conseiller brausig a sept heures , les invités de m . le conseiller intime brausig étaient tous réunis dans le salon bleu , tentures de peluche et bois doré , que le fonctionnaire avait transporté avec lui dans les différentes villes où il avait résidé . m . le conseiller intime brausig était un saxon , d excellente éducation , de manières et de gestes caressants . il avait l air de plier toujours dans le sens où on le touchait . mais l armature était solide . et c était au contraire , un homme immuable dans ses idées . il était grand , roux , presque aveugle , et portait , sous des cheveux longs , une barbe courte , rouge et blanche . il n avait pas de lunettes , parce que ses yeux n étaient ni myopes , ni presbytes , mais épuisés et comme morts , couleur d agate pâle . il causait abondamment . sa spécialité était de concilier les opinions les plus différentes . dans ses bureaux , dans ses rapports avec les inférieurs , le fond du caractère apparaissait . m . brausig avait l esprit impérial . il ne donnait jamais raison aux particuliers . le seul mot d intérêt public lui paraissait répondre à toutes les raisons . dans le monde officiel , on prétendait qu il était question d anoblir m . brausig . il le répétait . sa femme avait cinquante ans , un reste de beauté , une taille imposante ; elle avait reçu les fonctionnaires de huit villes allemandes , avant d habiter strasbourg . toute son attention , pendant les repas qu elle donnait , était absorbée par la surveillance des domestiques , et son impatience de mille contrariétés qu elle cachait ne lui permettait de répondre à ses voisins que par phrases dénuées d intérêt . les invités formaient un mélange de races et de professions qu on eût rencontré moins facilement dans une autre ville allemande . il y a tant d éléments importés , dans ce strasbourg contemporain ! ils étaient au nombre de quatorze , la salle à manger pouvant permettre de dîner seize , à soixante dix centimètres par personne , ce qui était essentiel , aux yeux de m . le conseiller intime . celui ci avait chez lui , autour de lui , et il les dominait de sa tête fade et triste , des protégés , des recommandés ou des amis qui arrivaient de divers points de l empire : deux privat docent , prussiens , de l université de strasbourg , puis deux jeunes artistes alsaciens , deux peintres , qui travaillaient , depuis un an , à la décoration d une église ; c étaient là les petites gens , auxquels venaient s ajouter les deux jeunes oberlé , le frère et la soeur , et même la mère , que l on considérait , dans le monde officiel , comme une personne d esprit borné . les convives de marque étaient le professeur kn pple , mecklembourgeois , esprit cultivé et attentif , d une érudition minutieuse , auteur d un ouvrage excellent sur le socialisme dans platon , époux d une jolie femme , blonde , ronde et rose , qui paraissait plus blonde encore et plus rose , à côté de la barbe assyrienne , noire et frisée de son époux ; le professeur d esthétique baron von fincken , badois , qui se rasait les joues et le menton pour mieux laisser voir les cicatrices de ses duels d étudiant , corps mince et nerveux , tête énergique , le nez relevé et comme fendu au bout par deux légères saillies des cartilages , esprit ardent , passionné , très antifrançais , et qui avait cependant plus de ressemblance avec le type français qu aucun des invités présents , si on excepte jean oberlé . il n y avait point de madame von fincken . mais il y avait la belle madame rosenblatt , la femme la plus jalousée , la plus considérée , la plus recherchée dans le monde allemand de strasbourg , même dans le monde militaire , pour sa beauté et pour son esprit . elle était de la prusse rhénane , comme son mari le grand marchand de fer karl rosenblatt , archimillionnaire , homme sanguin , et cependant méthodique et silencieux , qu on disait , en affaires , d une audace extrême et froide . cette réunion ressemblait à toutes celles que donnait le conseiller brausig : elle n avait aucune homogénéité . le haut fonctionnaire appelait cela concilier les éléments divers du pays ; il parlait du terrain neutre de sa maison et de la tribune ouverte que chaque opinion y rencontrait . mais beaucoup d alsaciens se méfiaient de cet éclectisme et de cette liberté . quelques uns prétendaient que m . brausig jouait simplement un rôle , et que ce qu on disait chez lui ne demeurait jamais inconnu dans les sphères plus élevées . madame oberlé et ses enfants arrivèrent les derniers chez m . le conseiller intime . les convives allemands firent accueil à lucienne , qui retrouvait en eux des relations déjà anciennes . ils furent polis pour la mère , qu on savait ne fréquenter le monde officiel que par contrainte . wilhelm von farnow , présenté par madame brausig , qui était seule dans la confidence des projets de l officier , fit une inclination de tête cérémonieuse à la mère et à la jeune fille , se redressa , cambra la taille , et , aussitôt , rentra dans le groupe des hommes qui se tenaient près de la glace sans tain . un domestique vint annoncer que le dîner était servi . il y eut un mouvement en avant des habits noirs ; et les invités entrèrent dans une vaste pièce , décorée , comme chez les oberlé , avec une évidente prédilection . mais le goût n était pas le même . les baies ogivales , à deux meneaux , ornées de rosaces dans la pointe de l ogive , et fermées par des vitraux dont on ne voyait à cette heure que les plombs contournés ; les buffets à colonnes torses , à panneaux sculptés ; les boiseries montant jusqu au plafond et terminées en clochetons ; le plafond lui même , divisé en une multitude de caissons dans les sculptures desquels les lampes électriques éclataient en fleurs de feu , toute la décoration rappelait l art gothique . jean , qui passait l un des derniers , dans ce cortège de dîneurs , donnait le bras à la jolie madame kn pple , qui n avait d yeux que pour le corsage admirablement fait et porté de madame rosenblatt . la petite femme du professeur kn pple crut s apercevoir que jean oberlé considérait le même objet . et aussitôt elle dit : ce décolletage est indécent , vous ne trouvez pas ? je le trouve surtout d un dessin irréprochable . je crois que madame rosenblatt se fait habiller à paris ? mais oui , vous avez deviné , riposta la petite bourgeoise . quand on possède de pareilles fortunes , on a souvent des caprices bizarres , et peu de patriotisme . le commencement du repas fut assez silencieux . peu à peu , le bruit des conversations particulières s éleva . on commençait à boire . m . rosenblatt se faisait verser de larges rasades de vin du rhin . les deux privat docent à lunettes revenaient au vin de wolxheim comme à un texte difficile , et avec le même sérieux . les voix grossirent . on n entendit plus le pas des domestiques sur le parquet . les questions d ordre général commencèrent à monter , comme la mousse facile des esprits remués par le vin et la lumière . le professeur kn pple , qui avait une voix couverte , mais une façon très nette de prononcer , domina le bruit des conversations , pour répondre à sa voisine , madame brausig : non , je ne comprends pas qu on se range , parce qu on est fort , du côté des forts . j ai toujours été un libéral , moi . vous faites allusion au transwaal , peut être , dit avec un gros rire le conseiller placé en face et content d avoir deviné . précisément , monsieur le conseiller intime . ce n est pas d une grande politique de laisser écraser les petits . vous trouvez cela extraordinaire ? non , ordinaire . mais je dis qu il n y a pas de quoi se vanter . les autres nations ont elles donc agi autrement ? demanda le baron von fincken . il releva son nez insolent . personne ne continua la discussion , comme si l argument avait été irréfutable . et la vague du bruit commun roula de nouveau , mêlant et ensevelissant les causeries particulières dont elle était formée . la voix musicale de madame rosenblatt rompit ce bourdonnement . elle disait à la petite madame kn pple , placée de l autre côté de la table : oui , madame , je vous assure qu on y a pensé ! tout est possible , madame ; cependant , je n aurais pas cru que la municipalité d une ville allemande pût même discuter une idée pareille . pas si dénuée de sens ! n est ce pas , monsieur le professeur , vous qui enseignez l esthétique ? le professeur von fincken , assis à la droite de la belle madame rosenblatt , se tourna vers elle , la regarda jusqu au fond de ses yeux qui restèrent comme un lac sans brise , et dit : de quoi s agit il , madame ? je dis à madame kn pple que la question s est posée , au conseil municipal , d envoyer à paris les tapisseries des gobelins que possède la ville . elles ont besoin de réparations . c est exact , madame : la négative a prévalu . pourquoi pas à berlin ? demanda la jolie bouche rose de madame kn pple . est ce qu on travaille mal à berlin , par hasard ? le conseiller brausig trouva qu il était temps de concilier . pour faire des gobelins , sans doute , je donnerais raison à madame rosenblatt , et paris est nécessaire . mais , pour les réparer , il me semble qu on peut le faire en allemagne . envoyer nos gobelins à paris ! riposta madame kn pple : sait on s ils reviendraient jamais ? oh ! fit gravement , du bout de la table , l un des jeunes peintres oh ! madame ! comment , oh ! vous êtes alsacien , vous , monsieur , dit la petite bourgeoise , piquée par l interjection comme par une pointe d aiguille . mais , nous autres , nous avons le droit de nous défier elle avait dépassé la mesure . personne ne releva son jugement . la conversation dominante tomba , et fut remplacée par des appréciations flatteuses que chacun fit d un chaufroid de cailles qu on venait de servir . madame kn pple elle même revint à des thèmes qui lui étaient plus familiers , car elle prenait rarement parti dans les discussions , lorsqu il y avait des hommes présents . elle se retourna du côté de son voisin von farnow , ce qui lui permit de ne plus voir la belle madame rosenblatt , et le corsage de madame rosenblatt , et les yeux de pervenche intelligents de madame rosenblatt , et elle entreprit d expliquer au jeune officier la confection des chaufroids et sa recette , qu elle disait incomparable , pour préparer la bowle . cependant , pour la deuxième fois , la pensée de la nation vaincue avait été évoquée , et cette pensée continua de s agiter confusément dans les esprits , tandis que le vin de champagne , marque allemande , moussait dans les coupes . madame brausig n avait encore échangé que des mots insignifiants avec m . rosenblatt , son voisin de droite , qui mangeait beaucoup , et avec le professeur kn pple , son voisin de gauche , qui préférait causer avec madame rosenblatt et avec le baron von fincken , ses vis à vis , quelquefois avec jean oberlé . ce fut elle , cependant , qui provoqua , sans le vouloir , une nouvelle discussion . et la conversation s éleva tout de suite à une hauteur qu elle n avait pas encore atteinte . la femme du conseiller parlait à m . rosenblatt , tout en menaçant du regard un domestique qui venait de heurter le dossier de la chaise de madame rosenblatt , sa principale invitée ; elle parlait d un mariage entre une alsacienne et un allemand , un hanovrien , commandant au régiment d artillerie à pied n . le marchand de fer répondit assez haut , sans se douter qu il avait près de lui la mère d une jeune fille que recherchait aussi un officier : les enfants seront de bons allemands . ces sortes d unions sont rares , on peut même dire rarissimes , et je le regrette , car elles aideraient puissamment à la germanisation de ce pays entêté . le baron von fincken reposa sur la table sa coupe de champagne , qu il venait de vider d un trait , et opina : tous les moyens sont bons , parce que le but est excellent . assurément , dit m . rosenblatt . jean oberlé était , des trois alsaciens présents , le plus connu , le mieux qualifié pour répondre , et le plus empêché aussi , semblait il , de donner son avis , à cause des divisions que cette question même avait causées autour de lui . il s aperçut que le baron de fincken l avait regardé , en parlant ; que m . rosenblatt le considérait fixement ; que le professeur kn pple glissait un regard vers son voisin de gauche ; que m . rosenblatt souriait d un air qui signifiait : ce petit est il capable de défendre sa nation ? est il sensible à l éperon ? voyons un peu . le jeune homme répondit , choisissant son adversaire et tourné vers m . de fincken : je pense , tout au contraire , que la germanisation de l alsace est une action mauvaise et maladroite . en même temps , la physionomie de jean s enhardissait , et le vert de ses yeux vibrait , comme celui des forêts quand le vent fouette les arbres à rebrousse feuilles . le professeur d esthétique eut l air d un homme d épée . pourquoi mauvaise , s il vous plaît ? est ce que vous considérez comme fâcheuse la conquête dont elle est la suite ? pensez vous cela ? mais dites le donc ! dans le silence de tous les convives , la réponse de jean oberlé tomba : oui . vous osez , monsieur ! permettez ! fit m . le conseiller intime brausig , en étendant la main , comme pour bénir . nous sommes tous ici de bons allemands , mon cher baron ; vous n avez pas le droit de suspecter le patriotisme de notre jeune ami , qui ne parle qu au point de vue historique madame oberlé et lucienne faisaient signe à jean : tais toi ! tais toi ! mais le baron de fincken ne vit rien , et n entendit rien . l âpre passion , dont son visage était le symbole , se déchaînait . il se leva à moitié , se pencha , la tête avancée au dessus de la table : elle est jolie , la france ! elle est unie ! elle est puissante ! elle est morale ! la petite madame kn pple reprit : morale , surtout ! des voix hautes , basses , ironiques , irritées , jetèrent confusément : des amuseurs , les français ! voyez leurs pestes de romans et de pièces ! en décadence , la france ! une nation finie ! que fera t elle contre cinquante cinq millions de teutons ? jean laissa passer l avalanche . il regardait tantôt fincken qui gesticulait , tantôt farnow qui se taisait , les sourcils froncés et la tête haute . je la crois très calomniée , dit il enfin . elle peut être mal gouvernée ; elle peut être affaiblie par des dissensions ; mais , puisque vous l attaquez , je suis ravi de vous dire que je la considère encore comme une très grande nation . vous mêmes , vous n êtes pas d un autre avis . des clameurs véritables s élevèrent : oh ! ah ! par exemple ! la preuve , c est votre acharnement contre elle . vous l avez vaincue , mais vous n avez pas cessé de l envier ! lisez vous les statistiques commerciales , jeune homme ? demanda la ferme voix de m . rosenblatt . sixième rang , leur marine marchande ! siffla un des privat docent . comparez donc les deux armées ! dit l autre . le professeur kn pple assura ses lunettes , et articula fortement cette proposition : ce que vous dites , mon cher oberlé , est vrai pour le passé . même aujourd hui , je crois pouvoir ajouter que , si nous avions la france à nous , elle serait rapidement un grand pays : nous saurions la mettre en valeur je vous en prie , ajouta insolemment fincken , ne discutez pas une opinion qui n est pas soutenable . je vous en prie à mon tour , dit jean , ne discutez pas en vous servant d arguments qui ne concluent pas et qui ne touchent pas au fond de la question . il n est pas permis à un esprit éclairé de juger les pays simplement sur leur commerce , leur marine ou leur armée . sur quoi donc les juger , monsieur ? sur leur âme , monsieur ! la france a la sienne , que je connais par l histoire , et par je ne sais quel instinct filial que je sens en moi . et je crois fermement qu il y a beaucoup de vertus supérieures ou de qualités éminentes , la générosité , le désintéressement , l amour de la justice , le goût , la délicatesse et une certaine fleur d héroïsme , qui se rencontrent , plus abondamment qu ailleurs , dans le passé et aussi dans le présent de cette nation là . je pourrais en citer bien des preuves . lors même qu elle serait aussi faible que vous l assurez , elle renferme des trésors qui font l honneur du monde , qu il faudrait lui ravir avant qu elle méritât de mourir , et près desquels tout le reste est peu de chose . votre germanisation , monsieur , n est que la destruction ou la diminution de ces vertus ou de ces qualités françaises dans l âme alsacienne . et c est pourquoi je prétends qu elle est mauvaise allons donc ! cria fincken . l alsace appartenait naturellement à l allemagne ; elle lui a fait retour : nous assurons la reprise de possession . qui est ce qui n en ferait pas autant ? la france ! riposta oberlé , et c est pour cela que nous l aimions . elle avait pu prendre le territoire ; elle n avait pas violenté les âmes . nous lui appartenions par droit d amour ! le baron leva les épaules : retournez y donc ! jean faillit crier : oui ! les domestiques s arrêtaient de passer les gâteaux pour écouter . il reprit : je trouve donc mauvaise en soi votre tentative , parce qu elle est une oppression des consciences ; mais je trouve aussi qu elle est maladroite , même au point de vue allemand . charmant ! dit le fausset de madame kn pple . vous auriez tout intérêt à conserver ce qui peut nous rester d originalité et d indépendance d esprit . ce serait d un exemple utile en allemagne . merci ! dit une voix . et de plus en plus utile , insista le jeune homme . j ai été élevé en allemagne , je suis sûr de ce que j avance . ce qui m a le plus frappé , et choqué , c est l impersonnalité des allemands , leur oubli grandissant de la liberté , leur effacement devant le pouvoir de prenez garde , jeune homme ! interrompit vivement le conseiller brausig . je dirai devant le pouvoir de la prusse , monsieur le conseiller , qui dévore les consciences et qui ne permet de vivre qu à trois types d hommes qu elle a modelés dès l enfance : des contribuables , des fonctionnaires et des soldats . au bout de la table , un des privat docent se souleva sur sa chaise : l empire romain faisait de même , et c était l empire romain ! une voix vibrante , à côté de lui , jeta : bravo ! tous les convives regardèrent . c était wilhelm von farnow , qui n avait dit que ce mot là depuis le commencement de la discussion . la violence du débat l avait irrité comme une provocation personnelle . elle en excitait d autres . m . rosenblatt fermait les poings . le professeur kn pple murmurait des phrases rageuses en essuyant le verre de ses lunettes . sa femme avait de petits rires nerveux . alors , la belle madame rosenblatt , laissant couler ses doigts le long de son collier de perles fines , sourit , et , regardant aimablement l alsacien : m . oberlé a du moins le courage de ses opinions , dit elle . on ne peut être plus franchement contre nous . jean avait l âme trop irritée pour répondre plaisamment . il fixa successivement le visage de fincken , de rosenblatt , de kn pple , du privat docent qui s agitait près de lucienne , puis s inclina légèrement du côté de madame rosenblatt : ce n est que par les femmes que la nation allemande pourra acquérir le degré de raffinement qui lui manque , madame . elle en a d accomplies merci pour nous ! répondirent trois voix d hommes . madame kn pple , furieuse du compliment adressé à madame rosenblatt , cria : quel système avez vous donc , monsieur , pour secouer le joug de l allemagne ? je n en ai pas . alors , que demandez vous ? rien , madame . je souffre . ce fut un des artistes alsaciens , le peintre à barbiche jaune , celui qui ressemblait à un élève de giotto , qui reprit , et toute la table se pencha vers lui : je ne suis pas comme m . oberlé , qui ne demande rien . il arrive seulement dans le pays , après une longue absence . s il l habitait depuis quelque temps , il conclurait autrement . nous autres , alsaciens de la génération nouvelle , nous avons constaté , au contact de trois cent mille allemands , la différence de notre culture française avec l autre . nous préférons la nôtre , c est bien permis ? en échange de la loyauté que nous avons témoignée à l allemagne , de l impôt que nous payons , du service militaire que nous faisons , notre prétention est de demeurer alsaciens , et c est ce que vous vous obstinez à ne pas comprendre . nous demandons à ne pas être soumis à des lois d exception , à cette sorte d état de siège , qui dure depuis trente ans ; nous demandons à ne pas être traités et administrés comme pays d empire , à la manière du cameroun , du togoland , de la nouvelle guinée , de l archipel bismarck ou des îles de la providence , mais comme une province européenne de l empire allemand . nous ne serons satisfaits que le jour où nous serons chez nous , ici , alsaciens en alsace , comme les bavarois sont bavarois en bavière , tandis que nous sommes encore des vaincus sous le bon plaisir d un maître . voilà ma demande ! il parlait net , avec un flegme apparent , et sa barbiche dorée en avant comme une pointe de flèche . ses mots mesurés achevaient d exciter les esprits , et l on pouvait prévoir des ripostes passionnées , quand madame la conseillère brausig se leva . ses invités l imitèrent , et revinrent dans le salon bleu . tu as été absurde ! a quoi pensais tu ? dit lucienne à demi voix , en passant près de jean . c est peut être imprudent , tout ce que tu as dit , ajouta , un instant après , madame oberlé , mais tu as bien défendu l alsace , et je t approuve . m . le conseiller intime s inclinait déjà de tous côtés , usant de cette autre formule , qu il murmurait aux oreilles de fincken , de farnow , de m . rosenblatt , du professeur kn pple , des deux privat docent , de jean et des deux artistes alsaciens : faites moi le plaisir de me suivre au fumoir . le fumoir était un second salon , séparé du premier par une glace sans tain . les invités de m . brausig y furent bientôt réunis . on apporta des cigares et de la bière . des spirales de fumée montèrent et se confondirent au plafond . m . rosenblatt devint un centre de conversation . m . le professeur von fincken en fut un autre . de fortes voix semblèrent se quereller , et ne firent qu expliquer péniblement des idées simples . seuls , deux hommes causaient d un sujet grave et faisaient peu de bruit . c était jean oberlé et farnow . a peine avait il allumé son cigare , celui ci , touchant le bras de jean , avait dit : je désirerais avoir un entretien avec vous et à l écart . et , pour être plus libres , les deux jeunes hommes s étaient assis près de la cheminée monumentale , en face de la baie qui ouvrait sur le salon , tandis que les autres fumeurs , groupés autour de m . rosenblatt et de m . de fincken , occupaient l embrasure des fenêtres . vous avez été violent ce soir , mon cher , dit farnow avec cette politesse orgueilleuse qui était souvent la sienne ; j ai été vingt fois tenté de vous répondre , mais j ai préféré attendre . c est un peu à moi que vous vous adressiez ? beaucoup à vous . j ai voulu vous dire très nettement ce que j étais , et vous l apprendre devant témoins , afin qu il fût établi que , si vous persévérez dans vos projets , je ne vous ai fait , du moins , ni concession , ni avance ; que je ne suis pour rien dans le mariage que vous projetez . je n ai pas à m opposer aux volontés de mon père , mais je ne veux pas que l on puisse confondre mes idées et les siennes . je l ai bien compris de la sorte vous avez appris , évidemment , que j ai vu votre soeur dans le monde , et que je l aime . oui . est ce tout ce que vous avez à répondre ? un flot de sang monta aux joues de l allemand . expliquez vous vite , reprit il . ma famille est de bonne noblesse , le reconnaissez vous ? oui . reconnaissez vous que c est un honneur , pour une femme , d être recherchée par un officier allemand ? pour toute autre qu une alsacienne . mais , bien que vous ne compreniez pas ce sentiment là , nous ne sommes pas comme les autres , nous , les gens d alsace . je vous estime beaucoup , farnow . mais votre mariage avec ma soeur atteindrait cruellement trois personnes chez nous . moi d abord ! en quoi , je vous prie ? ils étaient obligés de parler bas , et d éviter les gestes , à cause de la présence , à l extrémité de l appartement , des hôtes de m . brausig , qui observaient les deux jeunes gens , et cherchaient à interpréter leur attitude . toute leur émotion , toute leur irritation était dans leurs yeux rapprochés et dans le sifflement des mots qui ne devaient être entendus que d une personne . a travers la glace sans tain , lucienne pouvait apercevoir farnow , et , se levant et traversant le salon , ou feignant d admirer la corbeille de fleurs qui dépassait le bas de l encadrement , elle interrogeait le visage de l officier et celui de son frère . vous êtes un homme de coeur , farnow . songez donc à ce que sera notre maison d alsheim , quand cette cause de division aura été ajoutée aux autres ? je m éloignerai , fit l officier , je puis obtenir mon changement et quitter strasbourg . les souvenirs restent , chez nous . mais ce n est pas tout . et , dès à présent , il y a ma mère , qui n acceptera pas d un mouvement de la main , farnow montra qu il écartait l objection . il y a mon grand père , celui que l alsace avait élu pour protester , et qui ne peut pas aujourd hui , renier tout son passé . je ne dois rien à m . philippe oberlé , interrompit farnow . la voix devint plus impérieuse : je vous préviens que je ne me dédis jamais d une résolution prise . lorsque m . de kassewitz , le préfet de strasbourg et le seul parent proche qui me reste , sera de retour du congé qu il va prendre dans quelques jours , il ira à alsheim , chez vous ; il demandera mademoiselle lucienne oberlé pour son neveu , et il l obtiendra , parce que mademoiselle lucienne oberlé veut bien m accepter , parce que son père a déjà consenti , et parce que je veux qu il en soit ainsi , moi , wilhelm von farnow ! reste à savoir si vous aurez bien agi selon ma volonté , cela me suffit . que d orgueil il y a dans votre amour , farnow ! il y en a dans tout ce que je fais , oberlé ! pensez vous que je m y sois trompé ? ma soeur vous a plu , parce qu elle est jolie . oui . intelligente . oui . mais aussi parce qu elle est alsacienne ! votre orgueil a vu en elle une victoire à remporter . vous n ignoriez pas que les femmes d alsace ont coutume de refuser les allemands . ce sont des reines difficilement accessibles à vos ambitions amoureuses , depuis les filles de campagne , qui , dans les assemblées , refusent de danser avec les immigrés , jusqu à nos soeurs , qu on ne voit pas souvent dans vos salons ou à votre bras . vous vous vanterez d avoir obtenu lucienne oberlé , dans les régiments où vous passerez . ce sera même une bonne note en haut lieu , n est ce pas ? peut être , dit farnow en ricanant . agissez donc ! brisez ou achevez de briser trois d entre nous ! ils s irritaient , chacun essayant de se contenir . l officier se leva , jeta son cigare , et dit avec hauteur : nous sommes des barbares civilisés , c est entendu , moins encombrés que vous de préjugés et de prétentions à l équité . c est pourquoi nous vaincrons le monde , mon cher ! en attendant , oberlé , je vais aller m asseoir près de madame votre mère , et causer avec elle en ennemi aussi aimable que possible . m accompagnez vous ? jean fit signe que non . laissant là oberlé , farnow traversa le fumoir . lucienne l attendait , inquiète , dans le salon . elle le vit se diriger vers madame oberlé , et , s efforçant de sourire , approcher une chaise du fauteuil où la frêle alsacienne , en deuil , était assise . m . le conseiller brausig appelait , dans le même temps : oberlé ? vous avez fumé un cigare sans même boire un verre de bière ? mais c est un crime ! venez donc ! justement m . le professeur kn pple nous expose les mesures que prend le gouvernement , pour empêcher la russification des provinces orientales de l allemagne tard dans la nuit , un landau emportait vers alsheim trois voyageurs qu il venait de prendre à la gare de molsheim . la route était longue encore . lucienne ne tarda pas à s endormir , dans le fond de la voiture . sa mère , qui n avait presque rien dit jusque là , se penchant alors vers son fils , lui demanda , désignant la très belle créature abandonnée au sommeil et tranquille : tu savais ? oui . j ai deviné il n y a pas eu besoin de beaucoup m en dire . j ai vu celle ci le regarder oh ! mon jean , l épreuve que j espérais éviter ! celle dont la crainte m a fait accepter tant et tant de choses ! je n ai plus que toi , jean mais , tu me restes ! elle l embrassa fortement . q chapitre en suspens comme presque rien n arrive selon nos prévisions , la visite de m . de kassewitz à alsheim n eut pas lieu à la date que farnow avait annoncée . vers la fin de juin , au moment où le haut fonctionnaire , revenu de sa saison d eaux , se préparait à aller demander la main de lucienne , une dépêche l avait prié de retarder la démarche . l état de m . philippe oberlé s était subitement aggravé . le vieillard , qu il avait bien fallu prévenir de ce qui se tramait dans la maison , venait d apprendre la vérité . son fils était monté un matin dans la chambre de l infirme . avec des détours , avec des formes déférentes qu il prenait pour du respect et pour des ménagements , il avait laissé entrevoir que lucienne n était pas indifférente aux avances d un officier de cavalerie , appartenant à une grande famille allemande ; il avait dit que l inclination était née spontanément ; que lui , joseph oberlé , malgré certains regrets , ne croyait pas avoir le droit de contrarier la liberté de ses enfants , et qu il espérait que son père , dans l intérêt de la paix , se résignerait . mon père , avait il dit en terminant , vous n ignorez pas que votre opposition serait inutile , et purement vexatoire . vous avez l occasion de donner à lucienne une grande preuve d affection , comme nous l avons fait nous mêmes : ne la repoussez pas . le vieillard avait demandé par signes : et monique ? est ce qu elle a consenti ? m . joseph oberlé avait pu répondre affirmativement sans mentir , car la pauvre femme , devant la menace d une séparation , avait cédé une fois de plus . alors , l infirme avait mis fin à ce long monologue de son fils , en écrivant deux mots qui étaient sa réponse : moi pas . le soir même , la fièvre se déclarait . elle continuait le lendemain , et bientôt , par sa persistance et par l affaiblissement qu elle causait au malade , inquiétait les oberlé . a compter de ce jour , il fut question soir et matin , dans la maison , de la santé de m . philippe oberlé . on interrogeait madame monique , ou jean , qu il recevait à l exclusion des autres . comment va t il ? les forces ne reviennent elles pas ? est ce qu il a encore toute sa présence d esprit ? chacun se préoccupait de ce qui se passait là haut , dans cette chambre d où le vieux lutteur , à demi disparu du monde des vivants , gouvernait encore sa famille divisée et la tenait sous sa dépendance . ils parlaient tous de leurs inquiétudes . et sous ce nom , dont ils se servaient justement , que de projets étaient cachés , que de pensées différentes ! jean lui même attendait l issue de cette crise avec une impatience où son affection pour l aïeul n était pas seule intéressée . depuis l explication qu il avait eue avec lucienne , depuis la soirée surtout chez le conseiller brausig , toute intimité avait cessé entre le frère et la soeur . lucienne se faisait aussi aimable et prévenante qu elle pouvait l être , mais jean ne répondait plus à ses avances . dès que le travail ne le retenait plus à l usine , il fuyait la maison ; tantôt pour les campagnes où la première moisson , celle de l herbe mûre , attirait toute la vie des fermes d alsace ; tantôt pour aller causer avec ses voisins devenus ses amis , les ramspacher , lorsque , à la tombée de la nuit , ils rentraient de la plaine , et alors , ce qui le conduisait , c était l espoir qu il apercevrait , passant dans le sentier , la fille de m . xavier bastian . mais , plus souvent encore , il montait à heidenbruch . m . ulrich avait reçu les confidences de son neveu et une mission en même temps . jean lui avait dit : je n ai plus d espoir d obtenir odile . le mariage de ma soeur empêchera le mien . mais je dois quand même demander celle à qui j ai dit que je l aimais . je veux être sûr de ce qui me brise déjà le coeur , bien que je n en aie que la crainte . quand m . bastian aura appris que lucienne est fiancée à m . de farnow ou qu elle va l être , et cela ne tardera pas , si grand père se rétablit , vous irez chez m . bastian ; vous lui parlerez pour moi ; il vous répondra en connaissance de cause . vous me direz s il refuse à tout jamais sa fille au beau frère de farnow , ou s il exige une épreuve de temps , je l accepterais , si longue fût elle ! ou s il a le courage , auquel je ne crois pas , de mépriser le scandale que causera le mariage de ma soeur . m . ulrich avait promis . vers le milieu d août , la fièvre qui épuisait m . philippe oberlé disparut . contrairement à l attente du médecin , les forces revinrent très vite . il fut bientôt certain que la robuste constitution du malade aurait raison de la crise . et la trêve accordée par m . joseph oberlé à son père prit fin . celui ci , revenu à la triste condition d infirme dont la mort ne veut pas allait être traité comme les autres , sans ménagement . aucune scène nouvelle n eut lieu entre le vieillard et son fils . tout se passa sans bruit . le août , après le dîner , dans le salon où victor venait d apporter le café , l industriel dit à madame oberlé : mon père est désormais convalescent . il n y a plus de raison pour retarder la visite de m . de kassewitz . je vous avertis donc , monique , qu elle aura lieu ces jours prochains . vous voudrez bien l annoncer à mon père , puisque vous êtes seule à l approcher . et il importe que tout se passe ici régulièrement , sans rien qui ressemble à une surprise ou à une tromperie . est ce aussi votre avis ? vous ne voulez pas remettre encore cette visite ? non . alors j avertirai . jean écrivit , le soir même , à heidenbruch , où il ne pouvait se rendre : mon oncle , la visite est décidée . mon père n en fait aucun mystère , pas même devant les domestiques . il veut , évidemment , que le bruit du mariage de ma soeur se répande . lors donc que vous entendrez quelqu un d alsheim , ces jours ci , s attrister ou s indigner à notre sujet , allez voir , je vous en supplie , si le rêve que j avais fait peut vivre encore . vous direz à m . bastian que c est le petit fils de m . philippe oberlé qui aime odile . q chapitre la recolte du houblon au bas de sainte odile , un peu au dessous des vignes , dans les terres profondes formées par les sables et les débris de feuilles tombés de la montagne , m . bastian et d autres propriétaires ou fermiers d alsheim avaient établi des houblonnières . or , l époque était venue où la fleur donne son maximum de poussière odorante , heure très brève , difficile à saisir . les planteurs de houblon faisaient donc de fréquentes apparitions dans les houblonnières . les courtiers passaient dans les villages . on entendait les acheteurs et les vendeurs discuter les mérites comparés des houblons du wurtemberg , du grand duché de bade , de la bohême et de l alsace . les journaux commençaient à répandre les premiers prix des crus les plus fameux : hallertau , spalt , woluzach . un juif de munich était venu voir m . bastian , le dimanche août , et lui avait dit : le wurtemberg promet ; bade aura de belles récoltes ; notre pays de spalt , en bavière , a des houblons que nous payons cent soixante francs les cinquante kilos , parce que ce sont des houblons riches , qui ont de la lupuline comme un raisin a du jus . ici , la sécheresse vous a nui . mais je puis vous offrir cent vingt francs , à condition que vous récoltiez tout de suite . c est mûr . m . bastian avait cédé , et convoqué ses journalières cueilleuses de houblon pour le août . c était aussi ce jour là que le comte von kassewitz devait rendre visite à m . joseph oberlé . dès le matin , dans le jour déjà traversé d haleines chaudes , les femmes s étaient mises en marche vers ce qu on appelait les hauts d alsheim , la région où la terre cultivée , creusée en arc , portait les houblonnières . a quelques centaines de mètres de la lisière de la forêt , les hautes perches , rangées en bataille , soutenaient les lianes vertes . celles ci ressemblaient à des tentes de feuillage très pointues , à des clochers plutôt , car des millions de petits cônes , formés d écailles grises saupoudrées de pollen , se balançaient depuis la pointe extrême jusqu à terre , comme des cloches dont le sonneur était le vent . tous les habitants savaient l événement du jour : on récolte chez m . bastian . le maître , levé avant l aube , était déjà rendu dans sa houblonnière , examinant chaque pied , calculant son bien , pressant et écrasant entre les doigts une de ces petites pommes de pin en mousseline dont le parfum attirait les abeilles . en arrière , sur les sillons de chaume , deux chariots étroits , attelés d un cheval , attendaient la moisson , et près d eux se tenaient ramspacher , le fermier , ses deux fils , augustin et françois , et un valet de ferme . les femmes , sur la route toute droite qui menait jusque là , montaient en bande irrégulière , trois en flèche , puis cinq barrant le chemin , puis une suivant les autres , la seule qui fût âgée . chacune avait mis une robe et un corsage de travail , en étoffe légère , déteinte et passée à l usage , sauf pourtant la fille de l épicier , ida , qui portait une robe presque neuve , bleue à pois blancs , et une autre élégante d alsheim , juliette , la brune fille du sacristain , celle qui avait un corsage à la mode et un tablier à carreaux blancs et roses . la plupart étaient sans chapeau , et n avaient , pour garantir leur teint , que l ombre de leurs cheveux de tous les blonds . elles allaient d une allure tranquille et lourde . elles étaient jeunes , fraîches . elles riaient . des gars de ferme , à cheval sur une bête de labour et se rendant aux champs , des faucheurs , campés au coin d une pièce et la faux immobile engagée dans la luzerne molle , tournaient la tête , et suivaient du regard ces travailleuses qu on ne voyait pas d ordinaire dans la campagne , lingères , couturières , apprenties , et qui s en allaient , comme à une fête , vers la houblonnière de m . bastian . le frisson des mots qu on ne peut saisir courait jusqu à eux , dans le vent qui séchait la rosée . le temps était clair . quelques vieilles gens , quêteurs de fruits tombés sous les pommiers et les noyers épars , se décourbaient aussi et clignaient les yeux , voyant monter sur la route de la forêt cette bande de filles qui n avaient pas de paniers , comme en ont les myrtilleuses et les cueilleuses de framboises . elles entrèrent dans la houblonnière , qui alignait , sur huit rangs , ses huit cents pieds de houblon , et disparurent , comme dans des vignes gigantesques . m . bastian distribua la besogne , et indiqua qu il fallait commencer par la partie qui touchait la route . alors , le vieux fermier , ses deux fils et le valet de ferme saisirent chacun une des perches , lourdes du poids de la moisson ; les vrilles , les clochettes écaillées , les feuilles tremblèrent , et , après que les femmes , agenouillées , eurent coupé les tiges au ras du sol , les perches soulevées sortirent de terre et furent inclinées et dépouillées des lianes qu elles avaient portées . tiges , feuilles et fleurs s abattirent et furent réunies en tas , pour être enlevées par les chariots . les travailleurs ne s arrêtèrent point à cueillir les cônes de houblon , qu on détacherait à alsheim , dans la cour de la ferme , après midi . mais , déjà couverts de poussière jaune et de débris de feuilles , les hommes et les femmes s empressaient de dégarnir les perches abattues . l odeur amère et saine s avivait ; et le bourdonnement de la bande de journaliers , comme le bruit de vendanges précoces , s en allait dans l étendue immense , rayée de prairies , de chaumes et de luzernes , dans l alsace ouverte et féconde , que le soleil commençait à chauffer . cette lumière , le repos de la nuit encore voisin , la pleine liberté qu ils n avaient pas tous les jours , la coquetterie instinctive que développait la présence des hommes , le désir même d être agréable à m . bastian , qu on savait d humeur gaie , rendaient joyeux , d une joie bruyante , ces enfants et ces jeunes filles qui récoltaient le houblon . et , l un des valets de ferme ayant dit tout haut , tandis que son équipe soufflait un moment : personne ne chante donc ? la fille du sacristain , cette juliette au visage régulier , et qui avait de si beaux yeux profonds sous ses cheveux bien peignés et relevés , répondit : j en sais une belle ! elle regardait , en répondant , le propriétaire du domaine , qui fumait , assis sur la première planche de chaume , au dessus de la houblonnière , et qui contemplait avec amour , tantôt son coin de houblonnière , tantôt son alsace dont jamais son esprit ne sortait . si elle est belle , chante la , dit le maître . est ce une chanson que les gendarmes peuvent entendre ? a moitié . alors , tourne toi du côté de la forêt , les gendarmes n y passent pas souvent , parce qu ils n y trouvent pas à boire . les gens qui étaient baissés , et ceux qui étaient debout et dressés , rirent silencieusement , à cause de l exécration où ils tenaient les gendarmes . et la belle juliette commença la chanson , en alsacien bien entendu , une de ces chansons que composent encore des poètes qui ne se soucient pas de signer leurs oeuvres et qui riment en contrebande . la voix , assez ample , et pure surtout , disait : j ai coupé les houblons d alsace , ils ont poussé sur le sol que nous travaillons , le houblon vert est bien à nous , elle est à nous aussi la terre rouge ! bravo ! dit gravement le fermier de m . bastian . celui ci retira sa pipe de sa bouche , afin d entendre mieux . ils ont poussé dans la vallée , dans la vallée tout le monde a passé , beaucoup de sortes de gens et de vent , et de tourment . nous avons choisi nos amis . nous boirons la bière à la santé de qui nous plaît ; nous n aurons pas de mots sur les lèvres , mais nous aurons des mots dans le coeur , où personne ne peut rien effacer . les têtes lourdes , les têtes solides , jeunes ou vieilles , restèrent un moment immobiles après que juliette eut fini . on attendait la suite . les lèvres des filles souriaient , à cause de la voix , et de la vie ; les yeux de m . bastian et de ramspacher brillaient à cause d autrefois . les deux fils étaient devenus graves . juliette ne se remit pas à chanter : il n y avait pas de suite . je crois connaître le meunier qui a composé la chanson , dit m . bastian . allons , mes amis , dépêchez vous , voilà la première voiture qui s en va à alsheim . il faut que tout soit cueilli et mis au séchoir avant la nuit . tous et toutes , sauf ce grand jeune françois , désigné pour faire , en novembre , son service militaire , et qui avait pris la conduite du chariot , se courbèrent de nouveau vers les pieds de houblon . mais , au même moment , des taillis qui bordaient la grande forêt , dans l ourlet de buissons et de clématites sauvages qui formaient une frange soyeuse aux futaies de la montagne , une voix d homme répondit . qui donc passait ? qui donc avait entendu ? ils crurent reconnaître la voix , qui était forte et inégale , usée , avec des élans de jeunesse . et il s éleva des chuchotements : c est lui ! il n a pas peur la voix répondait , dans la même langue rude : le noeud noir des filles d alsace a noué mon coeur avec de la peine , a noué mon coeur avec de la joie ; c est un noeud d amour . le noeud noir des filles d alsace est un oiseau qui a de grandes ailes , il peut franchir les montagnes et regarder par dessus . le noeud noir des filles d alsace est une croix de deuil que nous portons , en souvenir de ceux et de celles dont l âme était pareille à la nôtre . la voix avait été reconnue . quand elle eut cessé de chanter , les cueilleurs et les cueilleuses de houblon se mirent à parler de m . ulrich , qui , simplement toléré en alsace , avait cependant plus de liberté de langage que des alsaciens sujets de l allemagne . le bruit des rires et des mots échangés grandissait dans la houblonnière , d autant plus que le maître s éloignait . m . bastian , de son pas pesant et sûr , montait jusqu à la lisière de la forêt , d où était venue la voix , et s enfonçait sous les hêtres . quelqu un l avait vu venir , et l attendait . m . ulrich biehler , assis sur une roche étoilée de mousse , tête nue , las d avoir marché au soleil , avait espéré , en chantant , faire grimper jusqu à lui son vieil ami xavier bastian . il ne s était pas trompé . j ai une place pour toi ici , cueilleur de houblon ! cria t il de loin , en montrant le large bloc de grès roulé au bas de la montagne , entre deux arbres , et sur lequel il était assis . bien qu ils se tutoyassent , m . ulrich et le maire d alsheim ne se voyaient pas souvent . il y avait entre eux moins d intimité que de communauté d opinions , d aspirations et de souvenirs . ils étaient amis d élection , et la vieille alsace les comptait parmi ses fidèles . cela suffisait pour que la rencontre fût jugée heureuse et le signal compris . m . ulrich s était dit que m . bastian , ayant mis ses travailleurs à l ouvrage , ne serait pas fâché d une diversion . il avait chanté , en réponse à la chanson de juliette , et m . bastian était venu . a présent , le pâle et fin visage de l ermite de heidenbruch reflétait , avec la bonne grâce de l accueil , une émotion , une inquiétude difficile à cacher . tu chantes encore , dit m . bastian , en serrant la main de m . ulrich ; tu chasses ; tu cours la montagne ! et il s asseyait , soufflant , sur la pierre , les pieds dans les fougères et tourné vers les pentes descendantes , boisées de chênes , de hêtres et de buissons . l apparence de tout cela , oui ! je suis un promeneur , un forestier , je suis un errant ; toi , tu es , au contraire , le moins voyageur des hommes . moi , je visite , tu cultives : ce sont , au fond , deux genres de fidélité dis moi , xavier , j ai à te parler d une chose qui me tient à coeur . le lourd visage de m . bastian tressaillit , ses grosses lèvres remuèrent , et on aurait pu juger , à son profond changement de physionomie , combien cet homme était sensible . comme il était également peu expansif , il ne fit aucune réponse . il attendait . je veux te recommander une cause qui est comme la mienne . celui qui m a prié de te voir , c est mon plus cher parent xavier , je ne prends pas de détour avec toi : as tu deviné que mon neveu jean aime ta fille odile ? oui . eh bien ? subitement , eux qui regardaient au loin , en avant , ils se regardèrent , les yeux dans les yeux , et ils s effrayèrent , l un à cause du refus qu il lisait , l autre à cause du mal qu il causait . non , dit la voix qui devint rude pour triompher de l émotion qui l eût fait trembler , je ne peux pas ! je m y attendais mais , si je te disais qu ils s aiment tous deux ? peut être je ne peux pas ! tu as une raison bien grave , alors ? oui . c est ? m . bastian , à travers les cépées , montra du doigt la façade de la maison des oberlé . c est qu aujourd hui , dans cette maison là , le préfet de strasbourg va venir faire visite ! je n avais pas la permission de te le dire , et je devais attendre , avant de te parler , que l événement fût public . il l est . tout le bourg d alsheim a été averti par les domestiques . on assure même que m . de kassewitz vient demander la main de lucienne pour son neveu le lieutenant von farnow ? je le sais . et tu voudrais ? oui ! que je donne ma fille à jean oberlé , pour qu elle ait un beau père candidat gouvernemental aux élections prochaines et un beau frère officier prussien ? m . ulrich soutint le regard indigné de m . bastian , et répondit : oui . ce sont de grandes souffrances pour lui ; mais la faute n en est pas à jean . où trouveras tu un homme plus digne de toi et de ta fille ? que fait il donc pour s opposer au mariage de sa soeur ? il est ici . il approuve par son silence il est faible m . ulrich l arrêta du geste : non ! il est fort . pas comme toi , qui as su , du moins , fermer ta maison . elle m appartenait . et j ai le droit de dire : pas comme moi . tous ces petits jeunes acceptent trop de choses , mon ami . moi , je ne fais pas de politique . je me tais . je remue le sol de mon alsace . je suis en suspicion déjà parmi les paysans , qui m aiment sans doute , mais qui commencent à me trouver compromettant ; je suis détesté par les allemands de tout poil et de tout rang . mais , que dieu m entende , tout cela ne fait que m enraciner , et je ne change pas . je mourrai avec mes haines d autrefois intactes , comprends tu ? intactes il avait , dans les yeux , l éclair d un franc tireur qui , au bout de la mire de son fusil , sûr de sa main qui ne tremble pas , tient son ennemi . tu n es pas pour rien de ta génération , xavier . mais il ne faut pas être injuste . ce petit que tu refuses , pour ne pas nous ressembler , n en est pas moins un vaillant coeur . a savoir ! n est ce pas lui qui a déclaré qu il n entrerait pas dans l administration ? parce que le pays lui plaît mieux et que ma fille lui plaît aussi . non , d abord parce qu il est alsacien . pas comme nous , je t en réponds ! a la nouvelle manière . ils sont obligés de vivre au milieu des allemands , ils font leur éducation dans des gymnases allemands , et leur manière d aimer la france suppose plus d honneur et plus de force d âme qu il n en fallait de notre temps . songe donc qu il y a trente ans ! hélas ! qu ils n ont rien vu de ce temps là , qu ils n ont qu un amour de tradition , ou d imagination , ou de sang , et que l exemple de l oubli est fréquent autour d eux . jean n en a pas manqué , en effet , de ces exemples là ! c est pourquoi tu devrais être plus juste pour lui . songe que ta fille , en l épousant , fonderait ici une famille alsacienne , très riche , très forte l officier n habitera jamais alsheim , ni même longtemps l alsace il ne sera bientôt plus qu un nom m . bastian posa sa lourde main sur l épaule de m . ulrich , et , d un ton qui ne permettait guère de reprendre l entretien : ecoute , mon ami , je n ai qu une parole : cela ne sera pas , parce que je ne veux pas de ce mariage là ; parce que tous ceux de ma génération , les morts et les vivants , me le reprocheraient et puis , lors même que je céderais , ulrich , il y a une volonté , près de moi , plus forte que la mienne , qui ne dira jamais oui , vois tu , jamais m . bastian se laissa couler dans les fougères , et , levant les épaules et secouant la tête , comme quelqu un qui ne veut plus rien entendre , descendit vers ses journaliers . quand il eut passé entre les rangées de ses houblons abattus , et réprimandé chacun des travailleurs , il n y eut plus de rires , mais les filles d alsheim , et les fils du fermier , et le fermier lui même , penchés sous le soleil qui devenait cuisant , continuèrent en silence le travail joyeusement commencé . déjà m . ulrich remontait vers son ermitage de sainte odile , désolé , se demandant quelle grave répercussion le refus de m . bastian allait avoir sur la destinée de jean , s inquiétant d annoncer la nouvelle à son neveu . sans espérer , sans croire qu il y eût encore une chance , il cherchait le moyen de fléchir le père d odile , et les projets bourdonnaient autour de lui , comme les taons des bois de sapins , ivres de soleil , qui suivaient le voyageur dans sa lente ascension . les torrents chantaient . il y avait des volées de grives , des avant courrières , qui traversaient les ravins , bondissantes dans l air bleu , pour s approcher des vignes et des fruits de la plaine . mais c était en vain . m . ulrich était triste à en mourir . il ne songeait qu à son neveu , si mal récompensé d être revenu à alsheim . entre les arbres , au détour des lacets , il regardait la maison des oberlé . celui qui aurait pénétré , en ce moment , dans cette maison l aurait trouvée extraordinairement silencieuse . tout le monde y souffrait . m . philippe oberlé avait déjeuné , comme d habitude , dans son appartement . madame oberlé , sur l ordre formel de son mari , avait consenti à descendre de sa chambre lorsque m . de kassewitz serait annoncé . toutefois , avait elle dit , je vous préviens que je ne ferai pas de frais . j assisterai par ordre , parce que je suis tenue à recevoir ce personnage . mais je n irai pas au delà de mon obligation stricte . soit ! avait répondu m . oberlé ; lucienne , jean et moi , nous causerons avec lui . cela suffira . l industriel s était rendu , aussitôt après le repas , dans son cabinet de travail , à l extrémité du parc . jean , qui n avait pas manifesté des dispositions enthousiastes , était sorti , de son côté , en promettant de revenir avant trois heures . lucienne se trouvait donc seule dans le grand salon jaune . très bien habillée , en gris , dans une robe tout unie qui n avait d ornement qu une boucle de ceinture de deux ors et dans le style de la salle à manger , elle disposait des roses dans des calices de cristal ou des tubes de porcelaine transparente , anémiée , qui contrastaient avec le meuble de velours d un ton dur et net . lucienne avait le recueillement d esprit d une joueuse qui voit finir la partie engagée et qui va la gagner . elle avait , elle même , dans deux soirées récentes à strasbourg , négocié cette affaire à laquelle ne manquait plus que la signature des parties contractantes : la candidature officielle promise à m . joseph oberlé dans la première circonscription vacante de l alsace . la visite de m . de kassewitz équivalait à la signature du traité . les oppositions se taisaient , comme celle de madame oberlé , ou s écartaient et devenaient des bouderies , comme celle du grand père . la jeune fille allait de la cheminée à la console dorée que surmontait une glace , et elle se mirait , et elle jugeait joli le mouvement de ses lèvres , auxquelles elle faisait répéter tout bas : monsieur le préfet . une chose cependant l irritait , et traversait le sentiment d orgueil qu elle avait de sa victoire : le vide absolu qui s était fait autour d elle . les domestiques eux mêmes semblaient s être donné le mot pour ne pas être là quand on avait besoin d eux . les coups de sonnette restaient sans effet . il avait fallu que , après le déjeuner , m . joseph oberlé allât trouver dans l office le valet de chambre de son père , ce bon gros alsacien qui se considérait comme étant au service de toute la famille . victor , vous vous mettrez en habit pour recevoir la personne qui doit venir vers trois heures . victor avait rougi et répondu péniblement : oui , monsieur . vous aurez soin de guetter la voiture , et de vous tenir au bas du perron . oui , monsieur . depuis cette promesse , qui heurtait sans doute le sentiment intime de victor , celui ci se dérobait , fuyait , et n arrivait qu au troisième ou quatrième appel , tout effaré , prétendant n avoir pas entendu . le préfet de strasbourg va venir ! ce mot là , que disait lucienne , madame oberlé le méditait , enfermée dans sa chambre . il pesait , comme une nuée d orage , sur l intelligence du vieux représentant protestataire de l alsace , du vieux forestier philippe oberlé , qui avait commandé qu on le laissât seul ; il agitait d un fourmillement nerveux les doigts de m . joseph oberlé , qui écrivait des lettres d affaires dans le bureau de la scierie , et qui s interrompait pour écouter ; il sonnait douloureusement , comme le glas de quelque chose de noble , dans le coeur de jean , réfugié chez le fermier des bastian ; il était le thème , le leitmotiv que ramenait , sous vingt formes diverses , la conversation vivante et mordante des cueilleuses de houblon . car les femmes et les filles de la ferme , et les journalières qui avaient travaillé le matin dans la houblonnière , étaient rassemblées , depuis le repas du midi , dans l étroite et longue cour de la ferme des ramspacher . assises sur des chaises ou des escabeaux , ayant chacune à leur droite un panier ou une corbeille et à leur gauche un tas de houblon , elles détachaient les fleurs et rejetaient , les lianes dépouillées . elles formaient deux lignes , l une le long des murs de l étable , l autre le long de la maison . cela faisait une avenue de têtes blondes et de corsages en mouvement parmi les amoncellements de feuilles qui allaient d une femme à l autre , et les reliaient comme une guirlande . a l extrémité , la porte charretière , ouverte à deux battants sur la place du bourg d alsheim , laissait apercevoir les pignons de plusieurs maisons situées en face , leurs balcons de bois , les tuiles plates des toitures . par ce chemin , de demi heure en demi heure , arrivaient les charges nouvelles de lianes de houblon , traînées par un des chevaux de la ferme . le fermier , le vieux ramspacher , était à son poste , sous la grange énorme qui précédait la maison d habitation et devant laquelle se tenaient les premières travailleuses , arrachant les cônes du houblon . dans ce bâtiment , vaste toiture qu un mur portait d un côté , et que soutenaient , de l autre , des piliers en coeur de sapin des vosges , la plupart des travaux de la ferme s accomplissaient , et plusieurs richesses se conservaient . on y pressait le raisin ; on y battait le blé pendant les mois d automne et d hiver ; on serrait , dans les coins , des instruments de labour , des carrioles , des planches , des matériaux de construction , des barriques vides , un peu de foin . on y avait installé également une succession de grandes caisses de bois superposées , des étages de claies où chaque année le houblon était mis à sécher . jamais le fermier ne déléguait ces fonctions délicates . il était donc à son poste , devant le séchoir dont les premières tablettes étaient pleines déjà , et , monté sur une échelle , il répandait en couches égales le houblon cueilli que lui apportaient dans des mannequins ses deux fils aînés . la chaleur de l après midi , en cet août finissant , l odeur des feuilles écrasées et des fleurs que les mains froissaient comme des sachets de senteur , grisaient un peu les femmes . plus encore que le matin dans la houblonnière , des rires s élevaient , et des questions , et des réflexions qui faisaient naître vingt réponses . c était le travail quelquefois qui fournissait un prétexte à ces fusées de mots , c était aussi le passage , sur la place toute blanche de poussière et de soleil , d une voisine ou d un voisin , mais surtout les deux événements connus depuis peu : la visite du préfet et le mariage probable de lucienne . la belle juliette , la fille du sacristain , avait lancé la conversation , en disant : je vous dis que c est victor qui l a raconté au fils du maçon : le préfet doit arriver dans une demi heure . si vous croyez que je me dérangerai de ma place , quand il passera ! il verrait une trop jolie fille , dit augustin ramspacher en enlevant deux mannequins de fleur de houblon . il n y aura que les laides qui se feront voir . ida , qui avait relevé sa robe bleue à pois , octavie la vachère , qui portait ses cheveux tressés , enroulés et plaqués en auréole d or derrière la tête , et reine , la fille très pauvre du tailleur , et d autres , répondirent en riant : pas moi , alors ! ni moi ! ni moi ! et une voix de vieille femme , la seule vieille femme qui aidât les jeunes filles , grommela : je sais bien que je suis pauvre comme pierre et paul , mais j aime mieux qu il aille chez d autres que chez moi , leur préfet ! sûrement ! tous et toutes , ils parlaient librement . les mots rebondissaient entre les murs , et s en allaient , avec des éclats de rire et des bruits de feuilles traînées et froissées . sous la grange , cependant , dans le demi jour , assis sur une pile de solives , le menton appuyé dans ses mains , il y avait un témoin qui entendait , et ce témoin était jean oberlé . mais les habitants d alsheim commençaient à connaître le jeune homme , depuis cinq mois passés qu il vivait au milieu d eux . ils le savaient très alsacien . dans l occasion présente , ils devinaient que jean s était réfugié là , près du fermier des bastian , parce qu il désapprouvait l ambition à laquelle son père sacrifiait tant de choses et tant de personnes . il était entré , sous prétexte de se reposer et de se mettre à l abri du soleil , en réalité parce que la présence de lucienne triomphante lui était un supplice . et cependant il ignorait encore la conversation du matin entre son oncle et m . bastian . dans son âme malheureuse , la pensée d odile revenait , et il la chassait pour demeurer maître de soi , car tout à l heure il aurait besoin de toute sa raison et de toute sa force ; d autres fois , il regardait vaguement les défleurisseuses de houblon , et tâchait de s intéresser à leur travail et à leurs propos ; souvent , il croyait entendre le bruit d une voiture , et il se redressait à demi , se rappelant qu il avait promis d être à la maison quand m . de kassewitz arriverait . la voix de juliette , décidément en verve , reprit : qu a t il besoin de venir à alsheim , ce préfet de strasbourg ? nous vivons si bien sans les allemands ! ils ont juré de se faire détester , ajouta aussitôt le fils aîné du fermier , qui distribuait des provisions de houblon aux femmes qui n en avaient plus . ainsi , il paraît qu ils interdisent tant qu ils peuvent de parler français ? a preuve , mon cousin françois joseph steiger , dit la petite reine , la fille du tailleur . un gendarme a prétendu l avoir entendu crier : vive la france ! à l auberge . c était , je crois bien , tout ce que mon cousin savait de français . cela a suffi . mon cousin a fait deux mois de prison . encore il criait , ton cousin ! mais à albertchweiler , ils ont refusé à une société de chant d exécuter des morceaux en langue française ! et le prestidigitateur français qui est venu l autre jour à strasbourg ? vous n avez pas su ? le journal l a raconté . ils l ont laissé payer les droits , louer la salle , imprimer les affiches , et puis ils ont dit : vous ferez le boniment en allemand , mon bel ami , ou bien partez ! ce qui est bien plus fort , c est ce qui est arrivé à m . haas , le peintre en bâtiments . quoi donc ? il savait bien qu on ne peut plus peindre une inscription en français sur une boutique . m . haas , que je connais , n aurait pas écrit un mot en contravention avec ses pinceaux . mais il a cru qu il pouvait au moins passer une couche de vernis sur une enseigne où il y avait écrit , depuis longtemps : chemiserie . ils l ont fait venir , et menacé d un procès verbal , parce qu il conservait l inscription , avec son vernis tenez , c était en octobre dernier . oh ! oh ! m . hamm serait il content si la pluie , le vent et le tonnerre renversaient l enseigne de l auberge d ici , qui s appelle encore le pigeon blanc , comme cela est arrivé déjà pour la cigogne ! ce fut une ancienne , joséphine la myrtilleuse , qui dit à la femme du fermier , apparue en ce moment au seuil de sa maison : triste alsace ! dans notre jeunesse , comme elle était gaie ! n est ce pas , madame ramspacher ? oui : a présent , pour un rien , les expulsions , les procès , la prison : la police partout . tu ferais mieux de te taire ! cria ramspacher d un ton de reproche . le cadet , françois , défendit la mère , et répondit : il n y a pas de traître ici . et puis est ce qu on peut s en taire ? ils sont trop durs . c est pour cela qu il y a tant de jeunes gens à émigrer ! de son coin d ombre , jean regardait toutes ces têtes de jeunes filles qui écoutaient , les yeux ardents , quelques unes immobiles et dressées , d autres continuant de se baisser et de se relever en défleurissant les lianes vertes . travaillez donc , au lieu de tant jacasser ! dit de nouveau la voix du maître . cent soixante dix insoumis , condamnés par le tribunal de saverne , en un seul jour , en janvier dernier ! dit juliette , avec un rire qui secoua ses cheveux . cent soixante dix ! françois , le grand gars noueux et nonchalant qui était en ce moment tout près de jean oberlé , versa sur la planche du séchoir un mannequin de houblon , et , se penchant ensuite : c est par grand fontaine qu il fait bon passer la frontière , dit il à voix basse . le meilleur passage , monsieur oberlé , est entre grand fontaine et les minières la frontière est là en face , qui fait comme un éperon . nulle part elle n est si voisine , mais il faut se méfier du garde forestier et des douaniers . ils arrêtent les gens pour leur demander où ils vont , des fois . jean frissonna . qu est ce que cela voulait dire ? il commença : pourquoi vous adressez vous ? mais le jeune paysan s était retourné , et continuait son travail . sans doute c était pour lui même qu il avait parlé . il avait confié son propre projet à son pays mélancolique et silencieux , qu il voulait amuser , étonner ou se rendre sympathique . mais jean avait été remué par cette confidence . une voix flûtée cria : voilà la voiture à l entrée du bourg ! elle va passer devant l avenue de m . bastian ! toutes les égrappeuses de houblon levèrent la tête . la petite franzele était debout , à côté du pilier qui soutenait le portail ouvert . penchée , le haut du corps dépassant le mur de clôture , ses cheveux bouclés fouettés par le vent , elle regardait à droite , d où venait un bruit de roues . dans la cour , les femmes s étaient arrêtées de travailler . elles murmuraient : le préfet ! le voilà il va passer . le fermier , que le silence subit des femmes , autant que la voix de la petite , avait tiré de son occupation sous la grange , se tourna vers la cour où les cueilleuses écoulaient , immobiles , le bruit des roues et des chevaux qui s approchaient . il commanda : ferme la porte charretière , franzele ! et il ajouta , en grommelant : je ne veux pas qu il voie comment c est fait , chez moi ! la petite poussa l un des vantaux , puis , curieuse , ayant encore avancé le front : oh ! c est drôle ! eh bien ! il ne pourra pas dire qu il aura vu beaucoup de monde on ne s est guère dérangé pour lui il n y a que les allemandes , naturellement elles sont toutes là , à côté de la cigogne fermeras tu ! riposta le fermier en colère . cette fois , il fut obéi . le second vantail se rabattit sur le premier . les vingt personnes présentes entendirent le bruit de la voiture qui roulait dans le silence du bourg d alsheim . il y avait des yeux dans tous les coins d ombre , derrière les vitres . mais on ne sortait pas sur le seuil des portes , et , dans les jardins , les bêcheurs de plates bandes avaient l air absorbés par le travail au point de ne rien entendre . quand l équipage fut à cinquante mètres au delà de la ferme , les imaginations se représentèrent l avenue des oberlé , là bas , à l autre bout du village , et , reprenant une poignée de tiges de houblon , les femmes et les filles se demandèrent , curieuses , ce qu allait faire le fils de m . oberlé , et elles regardèrent , à la dérobée , vers la grange . il n était plus là . il s était levé , pour ne pas manquer à la parole donnée , et , ayant couru , il arrivait , pâle malgré la course , à la porte du potager , au moment où les chevaux du préfet , à l autre extrémité du domaine , franchissaient la grille du parc . toute la maison était déjà prévenue , lucienne et madame oberlé se tenaient assises près de la cheminée . elles ne se disaient rien . l industriel , qui , depuis une demi heure , était revenu de son bureau , et qui avait passé la jaquette qu il mettait pour aller à strasbourg et un gilet de piqué blanc , observait , les deux bras écartés derrière les vitres de la fenêtre , le landau qui s avançait en contournant la pelouse . le programme s exécutait selon les plans combinés par lui . le personnage officiel qui venait de pénétrer dans le domaine apportait à m . oberlé l assurance de la faveur allemande . une seconde , dans une bouffée d orgueil qui le fit tressaillir , celui ci aperçut , en imagination , le palais du reichstag monique , dit il en se retournant , essoufflé comme après une grande course , est ce que votre fils est enfin rentré ? devant lui , mince dans le fauteuil jaune , auprès de la cheminée , madame oberlé répondit , tous les traits tendus par l émotion : il y sera , puisqu il l a promis . le fait le plus certain est qu il n y est pas . et le comte de kassewitz arrive et victor ? je suppose qu il est sur le perron pour annoncer comme je l ai recommandé ? je le suppose . m . joseph oberlé , furieux de la contrainte que s imposait sa femme , de la désapprobation qu il rencontrait jusque dans cette soumission , traversa l appartement , tira avec violence le cordon de la vieille sonnette , et , entr ouvrant la porte qui donnait sur le vestibule , constata que victor n était pas à son poste . il dut se retirer , car le bruit des pas montant le perron se mêlait aux derniers tintements de la sonnette . m . joseph oberlé se plaça près de la cheminée , face à la porte , près de sa femme . les pas écrasaient le sable sur le granit du perron . quelqu un était venu cependant à l appel de la sonnette . la porte fut poussée , l instant d après , et le ménage des oberlé aperçut en même temps la vieille cuisinière salomé , blanche comme la cire , les dents serrées , qui ouvrait la porte sans mot dire , et m . de kassewitz qui la frôlait et entrait . ce personnage , très grand , très large d épaules , était sanglé dans une redingote . son visage était composé de deux éléments disparates : un front bombé , des pommettes rondes , un nez rond , puis , faisant saillie , hérissant la peau , soudés en mèches dures , les sourcils , les moustaches , la barbiche courte pointaient en avant et en l air . cette figure de reître , faite de flèches et de rondaches , s animait de deux yeux perçants , vivants , qui devaient être bleus , car le poil était jaune , mais qui ne sortaient point de l ombre , à cause des sourcils débordants , et de l habitude qu avait l homme de plisser les paupières . ses cheveux , rares sur les tempes , étaient ramenés en coup de vent de l occiput jusqu au dessus des oreilles . m . joseph oberlé s avança , et dit , en allemand : monsieur le préfet , nous sommes très honorés de votre visite avoir pris cette peine vraiment le fonctionnaire saisit et serra la main que tendait m . oberlé . mais il ne le regarda pas , et ne s arrêta pas . sur le tapis de haute laine du salon , ses pas continuèrent de sonner lourdement . il fixait , au coin de la cheminée , la mince apparition en deuil . et , colossal , il salua , par des mouvements répétés de tout le buste raidi . monsieur le comte de kassewitz , dit m . oberlé , car le préfet n avait jamais été présenté à la maîtresse de la maison . celle ci fit une légère inclination de la nuque , et ne répondit rien . m . de kassewitz se redressa , attendit une seconde , puis , prenant son parti et affectant une bonne humeur qu il n éprouvait peut être pas , salua lucienne qui avait rougi , et qui souriait . je me rappelle avoir vu mademoiselle chez son excellence le statthalter , répondit il . et , vraiment , strasbourg est à quelque distance d alsheim . mais je suis d avis qu il y a des merveilles qui valent le voyage , encore mieux que les ruines des vosges , monsieur oberlé il eut un rire de satisfaction , et s assit sur le canapé jaune , à contre jour , faisant face à la cheminée . puis , s adressant à l industriel , qui avait pris place à côté de lui , il demanda : est ce que monsieur votre fils est absent ? m . oberlé , anxieux , écoutait depuis une minute . il put répondre : le voici , monsieur le préfet . en effet , le jeune homme entrait . la première personne qu il aperçut , ce fut sa mère . cela le fit hésiter . ses yeux jeunes , impressionnables , eurent un clignement nerveux , comme s ils étaient blessés . rapidement , il se détoura vers le canapé , serra la main que tendait le visiteur , et , grave , avec moins d embarras que son père , et plus de sang froid , dit en français : je reviens de faire une promenade , monsieur le préfet . j ai dû courir pour ne pas être en retard , car j avais promis à mon père d être là quand vous viendriez . trop aimable , dit en riant le fonctionnaire . nous parlions allemand avec monsieur votre père ; mais je puis soutenir une conversation dans une autre langue que notre langue nationale . il continua , en français , appuyant sur les premières syllabes des mots : j ai admiré , monsieur oberlé , votre parc , et même tout ce petit pays d alsheim . c est fort joli vous êtes entourés , je crois d une population assez réfractaire , et à peu près invisible , en tout cas , car , tout à l heure , en traversant le village , c est à peine si j ai aperçu âme qui vive ? ils sont aux champs , dit madame oberlé . quel est donc le maire ? m . bastian . oui , je me souviens , une famille , paraît il , tout à fait arriérée il interrogeait du regard , portant , d un mouvement rapide , militaire , sa lourde tête du côté des deux femmes et de jean . trois réponses lui vinrent à la fois . arriérés , oui , dit lucienne , ils le sont , mais braves gens . ce sont simplement d anciennes gens , dit madame oberlé . jean dit : surtout très dignes . oui , je sais ce que cela veut dire le préfet fit un geste évasif . enfin pourvu qu on aille droit ! le père sauva la situation . nous avons peu de choses curieuses à vous montrer , monsieur le préfet , mais peut être seriez vous intéressé par mon usine . elle est pleine et animée , je vous en réponds . cent ouvriers , des machines en mouvement , des sapins de vingt mètres sous branches qui sont , en trois minutes , réduits en planches ou découpés en chevrons . vous conviendrait il de la visiter ? oui , vraiment . la conversation , ainsi détournée , devint aussitôt moins contrainte . les origines de l industrie des oberlé , les bois des vosges , la comparaison entre le mode allemand d abatage des coupes par l administration et le système français d après lequel les acquéreurs d un lot de forêt abattaient eux mêmes les arbres , sous la surveillance des forestiers , permirent à chacun de dire un mot . lucienne s anima ; madame oberlé , interrogée par son mari , répondit ; jean parla aussi . le fonctionnaire se félicitait d être venu . sur un signe de son père , lucienne se leva , pour sonner le valet de chambre et demander des rafraîchissements . mais elle n eut pas le temps de faire un pas . la porte s ouvrit , et victor , le domestique qui n était pas à son poste tout à l heure , apparut , très rouge , embarrassé et baissant les yeux . sur son bras gauche s appuyait , se tenant aussi droit que possible , l aïeul , m . philippe oberlé . les cinq personnes qui causaient étaient debout . le domestique s arrêta à la porte , et se retira . le vieillard entra seul , appuyé sur sa canne . m . philippe oberlé avait mis ses beaux habits du temps qu il était valide . il portait , déboutonnée , la redingote que fleurissait le ruban de la légion d honneur . l intense émotion l avait transfiguré . on l eût dit de vingt années plus jeune . il s avançait à petits pas , le corps un peu plié en avant , mais la tête ferme et haute , et il regardait un seul homme , le fonctionnaire allemand debout à côté du canapé . sa lourde mâchoire tremblait , et se crispait comme s il eût articulé des mots qu on n entendait pas . m . joseph oberlé se méprit il ou voulut il donner le change ? il se tourna du côté de m . de kassewitz étonné et sur ses gardes , et dit : monsieur le préfet , mon père nous fait la surprise de descendre : je ne m attendais pas à ce qu il vînt se mêler à nous . les yeux du vieux député , tendus sous leurs lourdes paupières , ne quittaient pas l allemand , qui faisait bonne contenance , et qui se taisait . quand m . philippe oberlé fut à trois pas de m . de kassewitz , il s arrêta . alors , de sa main gauche qui était libre , il prit dans la poche de sa redingote et il tendit au comte de kassewitz son ardoise , sur laquelle deux lignes étaient écrites . celui ci se pencha , puis se redressa superbement : monsieur ! déjà m . joseph oberlé avait saisi la mince lame de pierre , et lisait ces mots tracés avec une décision singulière : je suis ici chez moi , monsieur ! les yeux du vieil alsacien ajoutaient : sortez de ma maison ! et ils ne se baissaient point . et ils ne lâchaient point l ennemi . c est trop fort ! dit m . joseph oberlé . comment , mon père , vous descendez pour insulter mes invités ! vous excuserez , monsieur , mon père est vieux , exalté , un peu troublé par l âge si vous étiez plus jeune , monsieur , dit à son tour m . de kassewitz , nous irions plus loin et vous ferez bien de vous rappeler que vous êtes chez moi , aussi , en allemagne , en terre allemande , et qu il n est pas bon , même à votre âge , d y injurier l autorité mon père ! dit madame oberlé , en se précipitant vers le vieillard pour le soutenir je vous en prie vous vous faites mal c est une émotion trop forte un phénomène anormal se produisait , en effet . m . philippe oberlé , dans la violente colère qui l agitait , avait trouvé la force de se redresser presque entièrement . il paraissait gigantesque . il était de la même taille que m . de kassewitz . les veines de ses tempes se gonflaient ; ses joues se coloraient de sang ; ses yeux revivaient . et , en même temps , toute cette chair à demi morte tremblait et épuisait en mouvements involontaires sa vie factice et fragile . il fit signe à madame oberlé de s écarter , et de ne pas le soutenir . lucienne , pâle , leva les épaules , s approcha de m . de kassewitz : ce n est qu un acte de nos tragédies de famille , monsieur . n y prenez pas garde , et venez à l usine avec nous . laissez moi passer , grand père ! celui ci n y prit pas garde . elle passa , d un air de défi , entre m . philippe oberlé et le fonctionnaire qui répondit seul : l injure qu on me fait , je ne vous en rends pas responsable , mademoiselle je comprends la situation , je comprends . la voix s échappait avec peine de la gorge serrée . furieux , dominant d une demi tête tous ceux qui étaient là , sauf m . philippe oberlé , m . de kassewitz tourna sur ses talons , et s avança vers la porte . venez , je vous en prie , dit m . joseph oberlé , en s effaçant devant le préfet . lucienne était déjà dehors . madame oberlé , aussi malade , d émotion que ce vieillard qui refusait son secours , sentant les larmes l étouffer , courut jusqu au vestibule , et remonta dans sa chambre , où elle éclata en sanglots . dans le salon , jean restait seul avec le vieux chef , qui venait de chasser l étranger . il s approcha : grand père , qu est ce que vous avez fait ! il voulait dire : c est un terrible affront . mon père ne le pardonnera pas . la famille est brisée complètement . il aurait dit cela . mais il leva les yeux vers ce vieux lutteur tout près de l hallali , faisant tête encore . il vit qu à présent le grand père le fixait , lui ; que la colère atteignait son paroxysme ; que la poitrine se soulevait ; que la figure grimaçait et se tordait . et tout à coup , dans le salon jaune , une voix extraordinaire , une voix rauque , puissante et rouillée , cria , dans une sorte de galop nerveux : va t en ! va t en ! va t en ! va t en ! la voix monta jusqu aux notes aiguës . puis elle se brisa . et , la bouche encore ouverte , le vieillard chancela , et s abattit sur le parquet . la voix avait retenti jusque dans les profondeurs de la maison . cette voix qu on n entendait plus jamais , madame oberlé l avait reconnue , et , par la porte ouverte de sa chambre , elle avait pu saisir les paroles . ce n avait été qu un cri de rage et de souffrance , au contraire , pour m . joseph oberlé , rejoint , aux deux tiers du jardin , près de la scierie , par le son terrible de ces mots qui ne se laissaient plus saisir ni deviner . il s était détourné une seconde , les sourcils froncés , tandis que les contremaîtres et les ouvriers allemands de l usine saluaient m . de kassewitz de leurs vivats , puis il avait continué vers eux . dans le salon , madame oberlé accourut d abord , puis victor , puis la vieille salomé , disant , toute blanche et les mains levées : est ce que ce n est pas m . philippe que j ai entendu ? puis le cocher et le jardinier , hésitant à s avancer et curieux de voir cette scène pénible . ils trouvèrent jean et sa mère agenouillés près de m . philippe oberlé , qui respirait avec peine , et se trouvait dans un état de complet abattement . l effort , l émotion , l indignation , avaient épuisé les forces de l infirme . on le releva , on l assit dans un fauteuil , et chacun s ingénia à ranimer le malade . pendant un quart d heure , il y eut des allées et venues entre le premier étage et le salon . on apportait du vinaigre , des sels , de l éther . je pensais bien que monsieur aurait une attaque , disait victor ; depuis ce matin il était hors de lui . ah ! le voilà qui remue un peu les yeux il a les mains moins froides . au fond du parc , une acclamation nourrie s éleva : vive monsieur le préfet ! elle entra , avec la brise tiède , dans le salon , où jamais de tels mots n avaient sonné avant ce jour . m . philippe oberlé ne sembla pas les entendre . cependant , après quelques minutes encore , il fit signe qu on l emmenât dans sa chambre . quelqu un montait rapidement les degrés du perron , et , avant même d entrer , demanda : quoi encore ? qu est ce que ces cris là ah ! mon père ! il changea de ton aussitôt , et dit : je pensais que c était vous , monique , qui aviez une crise de nerfs mais alors , qui donc a poussé un cri pareil ? lui ! lui ? dit m . oberlé , ce n est pas possible ! il n osa répéter la question . son père , debout , soutenu par jean et par le valet de chambre , tremblant et fléchissant , s avançait à travers le salon . jean , dit madame oberlé , veille bien à tout ! ne quitte pas ton grand père ! je remonte . son mari l avait retenue au passage . elle voulait éloigner jean . dès qu elle fut seule avec m . oberlé , dans la cage de l escalier , tout en haut , on entendait encore des bruits de pas , des frôlements d étoffes , des recommandations : soulevez le ; prenez garde au tournant qu a t il donc crié ? demanda l industriel . il a crié : va t en ! va t en ! ce sont des mots qu il dit souvent , vous savez les seuls qu il ait à sa disposition pour marquer sa haine il n a rien dit autre chose ? non , je suis descendue en hâte , et je l ai trouvé étendu à terre , jean près de lui heureusement , m . de kassewitz n a pas assisté à ce second acte . le premier suffit en vérité , toute la maison s est liguée pour faire de cette visite , si honorable pour nous , une occasion de scandale et d offense : mon père ; victor qui n a pas eu honte de se faire complice de ce vieillard en délire ; jean , qui s est montré impertinent ; vous je ne croyais pas que vous eussiez à vous plaindre de moi ! de vous la première ! c est vous , l âme de cette résistance , que je vaincrai je la vaincrai , je vous en réponds ! mon pauvre ami , dit elle en joignant les mains , vous en êtes encore là ! parfaitement . vous ne pourrez pas tout vaincre , hélas ! c est ce que nous verrons . madame oberlé ne répondit pas , et remonta en hâte au premier . une inquiétude nouvelle , autrement forte que la crainte des menaces de son mari , la torturait . qu a voulu dire mon beau père ? se demandait elle . ce vieillard n est point en délire il se souvient ; il prévoit ; il veille sur la maison ; sa pensée est toujours raisonnée pourvu que jean n ait pas compris comme moi ! en haut de l escalier , elle rencontra son fils qui sortait de la chambre de l aïeul . eh bien ? rien de grave , j espère ; il est mieux ; il veut être seul . et toi ? interrogea la mère , angoissée , prenant son fils par la main , et l entraînant vers la chambre qu il habitait . et toi ? comment , moi ? quand il eut fermé la porte derrière elle , elle se plaça devant lui , et , toute blanche de visage dans la lumière de la fenêtre , les yeux fixés sur les yeux de son enfant : tu as bien compris , n est ce pas , ce qu a voulu dire le grand père ? oui . elle essaya de sourire , et ce fut navrant , cet effort d une âme angoissée . oui , n est ce pas ? il a crié : va t en ! c est un mot qu il a dit souvent à des étrangers . il s adressait à m . de kassewitz tu ne le crois pas ? jean secouait la tête . cependant , mon chéri , il ne pouvait s adresser à d autres pardon , il s adressait à moi . tu es fou ! vous êtes les meilleurs amis du monde , ton grand père et toi justement . il n a donc pas voulu te chasser du salon ! non . alors ? il m ordonnait de quitter la maison . jean ! et cependant , le pauvre homme avait eu de la joie en m y voyant entrer . jean cessa de regarder sa mère , parce que les larmes avaient jailli des yeux de madame oberlé , parce qu elle s était encore approchée de lui , et qu elle lui avait pris les mains . non , mon jean , non , il n a pu penser cela je t assure que tu as mal compris en tout cas , toi , tu ne le ferais pas ? dis que tu ne le feras jamais ? elle attendit un moment la réponse qui ne vint pas . jean , par pitié , réponds moi ! promets moi de ne pas nous quitter ? oh ! vraiment , que serait la maison sans mon fils , à présent ? moi qui n ai plus que toi ! tu ne me trouves donc pas assez malheureuse ? jean , regarde moi ! il ne put résister tout à fait . elle revit les yeux de son fils , qui la regardaient avec tendresse . je vous aime de tout mon coeur , dit jean . je le sais ! mais ne pars pas ! je vous plains et je vous vénère . ne pars pas ! et , comme il ne disait plus rien , elle s écarta . tu ne veux rien promettre ! tu es dur , toi aussi ! tu ressembles elle allait dire : a ton père . jean pensa : je puis lui donner plusieurs semaines de paix , je dois les lui donner . et il dit , tâchant de sourire à son tour : je vous promets , maman , d être à la caserne saint nicolas le er octobre . je vous le promets etes vous contente ? elle fit signe que non . mais lui , la baisant au front , ne voulant rien dire de plus , il la quitta en hâte le bourg d alsheim s entretenait à présent de la scène qui s était passée chez m . oberlé . dans la chaleur torride du soir , dans la poussière de froment coupé , de pollen de fleurs , de mousse desséchée , qui volait , féconde , d un champ à l autre , les hommes rentraient à pied ; les enfants et les jeunes gens rentraient à cheval , et la queue des chevaux était d or , ou d argent , ou noire et feu , dans l ardente lumière que jetait , par dessus l épaule des vosges , le soleil incliné . les femmes attendaient leurs maris sur le seuil des portes , et , quand ils s approchaient , faisaient plusieurs pas au devant d eux , dans la hâte de répandre une si grosse nouvelle : tu ne sais pas ce qui s est passé à l usine ! on en reparlera pour sûr , et d ici longtemps ! il paraît que le vieux m . philippe a retrouvé la voix dans sa colère , et qu il a chassé le prussien . plusieurs des paysans disaient : tu parleras chez nous , femme , quand la porte sera close . plusieurs observaient , avec inquiétude , l agitation des voisines et des voisins , et disaient : tout cela finira par une visite des gendarmes . a la ferme de m . bastian , les femmes et les jeunes filles achevaient de cueillir le houblon . elles bavardaient encore , rieuses ou soucieuses selon l âge . le fermier avait défendu qu on rouvrît la porte donnant sur la rue du bourg . il continuait , prudent sous sa jovialité apparente , à verser les mannes pleines de fleurs d où perlait le pollen frais . les boeufs et les chevaux , passant près de la cour , aspiraient l air et tendaient le cou . et , peu à peu , les travailleuses se levèrent , secouèrent leurs tabliers , et , lasses , détirant leurs bras jeunes , bâillant à la fraîcheur dont il venait quelques bouffées par dessus les toits , partirent pour gagner plus ou moins loin le gîte et le souper . chez les oberlé aussi , le dîner sonna . le repas fut le plus court et le moins gai qu eût éclairé le reflet des boiseries et des peintures de couleur tendre . très peu de mots furent échangés . lucienne songeait au nouvel obstacle que rencontrait son projet de mariage et à l irritation violente de m . de kassewitz ; jean , à l enfer qu était devenue cette maison familiale ; m . oberlé , à ses ambitions probablement ruinées ; madame monique au départ possible de son fils . vers la fin du dîner , au moment où le domestique venait de se retirer , m . oberlé se mit à dire , comme s il continuait une conversation : je n ai pas coutume , vous le savez , ma chère , de céder à la violence ; elle m exaspère , et c est tout . je suis donc résolu à deux choses : d abord à faire construire une seconde maison dans les chantiers , où je serai chez moi , puis à hâter le mariage de lucienne avec le lieutenant von farnow . ni vous , ni mon père , ni personne ne m en empêchera . et je viens de lui écrire , à lui même , dans ce sens . m . oberlé regarda successivement , avec la même expression de défi , son fils et sa femme . il ajouta : il faut que ces jeunes gens puissent se revoir et se parler librement , comme des fiancés qu ils sont oh ! dit madame oberlé , les choses qu ils sont ! reprit il , de par ma volonté , et à dater de ce soir . rien n y changera rien je ne puis malheureusement les faire se rencontrer ici . mon père inventerait un nouveau scandale , ou toi , il désignait son fils , ou vous , et il désignait sa femme . vous vous trompez , dit madame oberlé . je souffre cruellement de ce projet , mais je n organiserai aucun scandale pour faire échouer ce que vous avez décidé . alors , reprit m . oberlé , vous avez l occasion de prouver ce que vous dites . j avais l intention de ne rien vous demander , et de conduire moi même lucienne à strasbourg , chez une tierce personne , qui aurait , dans son salon , réuni les fiancés . je n ai jamais mérité cela ! acceptez vous donc d accompagner votre fille ? elle réfléchit un instant , ferma les yeux , et dit : certainement . il y eut une surprise dans la physionomie de son mari , de jean et de lucienne . j en serai ravi , car ma combinaison ne me séduisait qu à moitié . il est beaucoup plus naturel que vous vous chargiez de conduire votre fille . mais quel lieu de rendez vous avez vous l intention de choisir ? madame monique répondit : ma maison d obernai . un mouvement de stupeur fit se redresser à la fois le père et le fils . la maison d obernai ? celle des biehler ? le fils , du moins , comprit le sacrifice que faisait la mère , et il se leva , et la baisa tendrement . m . oberlé dit lui même : c est bien , monique . c est très bien . et quelle époque vous conviendra ? le temps de prévenir m . de farnow . vous fixerez vous même l heure et le jour . ecrivez lui de nouveau , quand il vous aura répondu . lucienne , si peu tendre qu elle fût pour sa mère , se rapprocha d elle , ce soir là . dans le petit salon où elle travailla au crochet pendant deux heures , elle s assit auprès de madame oberlé , et , de ses yeux attentifs , elle suivait ou essayait de suivre la pensée sur ce visage ridé , creusé , si mobile et si expressif encore . mais on ne lit souvent qu à moitié les âmes . ni lucienne , ni jean ne devinèrent la raison qui avait déterminé si promptement le sacrifice de madame oberlé . q chapitre les remparts d obernai dix jours plus tard , lucienne et sa mère venaient d entrer dans la maison de famille où madame oberlé avait vécu toute son enfance , la maison biehler , qui levait ses trois étages de fenêtres à petites vitres vertes et son pignon à redan au dessus des vieux remparts d obernai , entre deux maisons toutes semblables et du même siècle , le seizième . madame oberlé était montée , en disant à la gardienne : vous recevrez un monsieur qui me demandera , tout à l heure . dans la grande chambre du premier où elle était entrée , une des rares pièces qui fussent encore meublées , elle avait vu vivre et mourir ses parents : le lit de noyer , le poêle de faïence brune , les chaises couvertes d un velours de laine qui répétait sur chaque siège et chaque dossier la même corbeille de fleurs , le crucifix encadré sous un verre bombé , les deux vues d italie rapportées d un voyage en , tout était resté à la même place et dans le même ordre qu autrefois . instinctivement , en passant le seuil , elle chercha le bénitier pendu au linteau , et où les anciens , quand ils pénétraient dans la chambre , mouillaient leur doigt comme au seuil d une demeure sacrée . les deux femmes s approchèrent de la fenêtre . madame oberlé portait cette même robe noire qu elle avait mise pour recevoir le préfet de strasbourg . lucienne , sur ses cheveux blonds nuancés , comme pour les voiler d ombre , avait mis un chapeau de paille gris à grand bord , orné de plumes de même nuance . sa mère la trouvait belle , et ne le disait pas . elle eût été si empressée à le dire si le fiancé n avait pas été celui qu elles attendaient , et si l aspect même de la maison et des pauvres souvenirs des braves gens d alsace qui l avaient habitée n eût encore augmenté la peine qu elle éprouvait ! elle s appuya aux vitres et regarda , en bas , le jardin plein de buis taillé en boule et de plates bandes dessinées par des bordures de buis , les allées tournantes et étroites où elle avait joué , grandi , rêvé . au delà du jardin , il y avait la promenade établie sur les remparts de la ville , et , entre les marronniers plantés là , on découvrait la plaine bleue . lucienne , qui n avait pas parlé depuis l arrivée à obernai , devinant qu elle eût troublé une âme qui se demandait si elle pourrait aller jusqu au bout de son sacrifice , vint tout près de sa mère , et , de cette voix intelligente qui prenait le coeur la première fois qu on l entendait , mais moins la seconde fois : vous devez beaucoup souffrir , maman , dit elle . avec vos idées , ce que vous faites est presque héroïque . la mère ne leva pas les yeux , mais les paupières battirent plus vite . vous le faites par devoir de femme , et , à cause de cela , je vous admire . je crois que je ne pourrais pas faire ce que vous faites : renoncer à ma personnalité jusqu à ce point là . elle ne pensait pas être cruelle . et tu veux te marier ? demanda la mère en relevant vivement la tête . mais oui . nous n entendons pas le mariage tout à fait comme vous , à présent . la mère vit , au sourire de lucienne , qu elle allait se heurter à une idée faite , et elle sentit que l heure pour discuter était mal choisie . elle se tut . je vous suis reconnaissante , reprit la jeune fille . puis après un moment d hésitation : cependant , vous avez eu une autre raison que celle d obéir à mon père , quand vous avez accepté de venir ici ici , recevoir m . de farnow ? elle promena les yeux autour de la chambre , et les ramena vers la femme aux bandeaux plats , amenuisée et souffrante , qui était sa mère . celle ci n hésita pas . oui , dit elle . j en étais sûre . pouvez vous me la dire ? tout à l heure . devant m . de farnow ? oui . une vive contrariété changea la physionomie de lucienne , qui devint dure . vous n êtes cependant pas capable , quoique nous ne nous entendions guère , de vouloir détourner de moi mon fiancé ? deux larmes parurent au coin des paupières de madame oberlé . oh ! lucienne ! non je ne le crois pas c est une chose importante ? oui . qui me concerne ? non , pas toi . la jeune fille ouvrit la bouche pour continuer , puis écouta , devint un peu pâle , et se tourna complètement vers la porte , tandis que sa mère se tournait seulement à moitié du même côté . quelqu un montait . wilhelm von farnow , précédé par la femme de charge qui l accompagna seulement jusque sur le palier , aperçut , par l ouverture de la porte , madame oberlé , et , se rassemblant comme pour la parade militaire , traversant d un pas rapide la chambre , vint incliner , devant la mère d abord , devant la jeune fille ensuite , sa tête hautaine . il était en habits civils , très élégant . l émotion pâlissait et creusait son visage . il dit en français , gravement : je vous remercie , madame . puis il regarda lucienne , et son oeil bleu , sans sourire , eut une étincelle de joie orgueilleuse . la jeune fille sourit tout à fait . madame oberlé eut un frémissement de dépit qu elle essaya de réprimer . elle regarda , bien en face , les yeux bleu d acier de wilhem von farnow , qui se tenait immobile , dans la même attitude qu il eut prise sous les armes et devant un grand chef . il ne faut pas me remercier , monsieur . je n ai aucune part dans ce qui arrive . mon mari et ma fille ont tout décidé . il s inclina de nouveau . je serais libre , je refuserais votre race , votre religion , votre armée , qui ne sont pas les miennes vous voyez que je vous parle franchement je tiens à vous dire que vous ne me devez rien , mais aussi que je n ai contre vous aucune animosité injuste . je crois même que vous êtes un très bon soldat , et un homme estimable . je le crois si bien que je vais vous confier une inquiétude dont je suis torturée elle hésita un instant , et reprit : nous avons eu , à alsheim , une scène terrible , quand le comte de kassewitz est entré à la maison le comte de kassewitz me l a rapportée , madame . il m a même conseillé de renoncer à mademoiselle votre fille . mais moi , je ne renonce pas . pour me faire renoncer , il faudrait il se mit à rire : il faudrait un ordre de l empereur ! je suis bon allemand , comme vous dites . je ne renonce pas facilement à mes conquêtes . et m . de kassewitz n est que mon oncle . ce que vous ne savez pas , c est que mon beau père , pour la première fois depuis de longues années , dans l exaspération , dans l excès de la douleur , a parlé . il a crié à jean : va t en ! va t en ! j ai entendu les mots . je suis accourue . eh bien ! monsieur , ce qui m a le plus émue , ce n est pas de voir m . philippe oberlé sans connaissance , étendu sur le tapis du salon : c est l expression de mon fils , et c est la conviction qu à ce moment il était résolu à obéir et à quitter l alsace . oh ! dit farnow , ce serait mauvais , cela ! il jeta un coup d oeil sur la belle lucienne , et vit qu elle secouait , en signe de dénégation , ses cheveux blonds . oui , mauvais , reprit la mère sans comprendre dans quel sens farnow avait employé le mot . quelle vieillesse pour moi , dans ma maison divisée , sans ma fille que vous allez m enlever , sans mon fils qui serait parti ! vous vous étonnez peut être , que je vous révèle , à vous , une inquiétude de cette sorte ? il fit un geste évasif . c est que , reprit la mère plus vivement , je n ai pas un conseil , pas une aide à espérer , en cette circonstance . comprenez bien . a qui m adresser ? a mon mari ? il s emportera ; il se mettra aussitôt en campagne ; il fera agir des influences , et , dans huit jours , nous apprendrons que jean sera incorporé dans un régiment du nord ou de l est de l empire a mon frère ? il pousserait plutôt mon fils à quitter l alsace vous le voyez , monsieur , il n y a que vous qui puissiez quelque chose et quelle chose exactement , madame ? mais , plusieurs jean m a promis qu il entrerait au régiment . vous pouvez lui ménager un accueil qui n achève pas de le rebuter , lui assurer des protections , des relations , des camaraderies , lui parler vous le connaissez de longue date vous pouvez l empêcher de s abandonner à ses idées noires , et de mettre à exécution un pareil projet , s il était de nouveau tenté le lieutenant , très troublé et qui avait froncé les sourcils , changea de visage aux derniers mots . madame , dit il , jusqu au er octobre vous avez la promesse de votre fils . après , je m en charge . puis , se parlant à lui même , et repris par une pensée qu il n exprimait pas tout entière : oui , murmura t il , très mauvais il ne faut pas . lucienne l entendit . tant pis ! dit elle . je trahis un secret de mon frère . mais il me pardonnera , quand il saura que c est pour calmer maman que je l ai trahi vous pouvez être tranquille , maman : jean ne quittera pas l alsace . parce que ? il aime , lui aussi . où donc ? a alsheim . et qui ? odile bastian . madame oberlé demanda , toute saisie : c est vrai ? comme il est vrai que nous sommes ici . il m a tout raconté . la mère ferma les yeux , et , suffoquant , la poitrine haletante : dieu soit loué ! il se lève donc un peu d espoir pour moi ! laissez moi pleurer . j en ai vraiment besoin . elle désignait , de la main , la pièce qui , de l autre côté du palier de l escalier , était ouverte aussi et éclairée par une grande baie à travers laquelle on apercevait un arbre . farnow inclina son grand corps , en montrant à lucienne qu il la suivrait . et la jeune fille passa , traversant la chambre où ses aïeux avaient tant aimé leur alsace . madame oberlé se détourna ; assise tout près de la fenêtre , elle appuya le front contre les vitres où , enfant , elle avait vu le grésil et la glace en fougère , et le soleil , et la pluie , et l air qui tremble l été , et tout le pays d alsace . odile bastian ! odile ! répétait la pauvre femme . le visage clair , le sourire , les robes de la jeune fille , le coin d alsheim où elle vivait , tout un poème de beauté , de santé morale , se levait dans l esprit de la mère , et elle s y attachait , avec effort et jalousement , afin d oublier pour quelles autres amours elle était venue . pourquoi jean ne m a t il pas confié son projet ? pensait elle . il forme une compensation à l autre il me rassure mon jean ne nous quittera pas , puisque le plus fort des liens l attache au pays peut être réussirons nous , à la longue , à vaincre l obstination de mon mari je lui ferai valoir le sacrifice que nous faisons , jean et moi , en acceptant cet allemand cependant , de la chambre voisine , toute démeublée , sauf les deux chaises ou s étaient assis farnow et lucienne , l un près de l autre , lucienne un coude sur la balustrade de la fenêtre ouverte , le lieutenant un peu en retrait et la contemplant , et parlant avec une ferveur extraordinaire , quelquefois des rires venaient . ils blessaient madame oberlé , mais elle ne se retournait pas . elle continuait de voir , dans le bleu fuyant des campagnes alsaciennes , l image consolatrice évoquée par lucienne . wilhelm von farnow parlait , pendant ce temps , et mettait à profit l heure qu il devinait devoir être courte , où il lui était permis de se faire connaître de lucienne . celle ci l écoutait , le regard comme perdu et rêvant sur les toits , mais attentive en réalité , et soulignant d un sourire ou d une moue significative les réponses qu elle avait à faire . l allemand disait : vous êtes une conquête glorieuse . vous serez reine parmi les officiers de mon régiment il y a déjà une femme d origine française , mais née en autriche , et elle est laide . il y a une italienne , il y a des allemandes et des anglaises . vous , mademoiselle , vous avez en vous seule ce qu elles ont de dons dispersés et partagés : la beauté , l esprit , l éclat , la culture allemande et la spontanéité française dès que nous serons mariés je vous présenterai dans le monde de berlin comment avez vous pu grandir à alsheim ! elle avait l âme plus orgueilleuse encore que tendre , et ces sortes d adulations lui plaisaient . a cette même heure , profitant d une absence que m . joseph oberlé avait dû faire du côté de barr , m . ulrich était monté chez son neveu jean . les jours approchaient , où le jeune homme allait entrer à la caserne . il fallait le prévenir de l insuccès de la démarche faite auprès du père d odile bastian . m . ulrich , après avoir longtemps hésité , trouvant plus dur de détruire un amour jeune que de partir pour la guerre , était entré chez son neveu , et lui avait tout dit . depuis une heure ils causaient , ou plutôt l oncle monologuait , et tâchait de consoler jean qui , devant lui , avait laissé voir son chagrin et pleuré librement . pleure , mon petit , disait l oncle . en ce moment même ta mère assiste au premier entretien de lucienne et de l autre . je t avoue que je ne la comprends pas pleure , mais ne te laisse pas abattre . demain il faut que tu sois vaillant . songe que , dans trois semaines , tu seras à la caserne . il ne faut pas qu ils te voient pleurer . eh bien ! l année passera , tu reviendras parmi nous , et , qui sait ? jean passa la main sur ses yeux , et dit , résolument : non , mon oncle . quoi , non ? a cette même place où , l hiver précédent , les deux hommes avaient si joyeusement causé de l avenir , ils étaient de nouveau assis , aux deux extrémités du canapé . dehors , le jour déclinait , lumineux encore et chaud . m . ulrich retrouva tout à coup , sur le visage douloureux de jean , l expression d énergie qui l avait autrefois si vivement frappé et ravi . les yeux couleur des vosges , sous les sourcils rapprochés , s emplirent de lueurs passantes . et cependant les prunelles étaient fixes . non , répéta jean . il est nécessaire que vous le sachiez , vous et un autre encore à qui je le dirai : je ne ferai pas mon service militaire ici . où le feras tu donc ? en france . comme tu dis cela ! c est sérieux ? tout ce qu il y a de plus sérieux . et tu pars tout de suite ? non , après mon entrée au corps . m . ulrich leva les bras : mais tu es fou ! quand ce sera le plus difficile et le plus dangereux ! tu es fou ! il se mit à arpenter la chambre , depuis la fenêtre jusqu au mur du fond . l émotion lui faisait faire de grands gestes , et cependant il pensait à ne parler qu à demi voix , de peur d être entendu par les gens de la maison . pourquoi après ? car enfin , c est la première chose qui me vient à l esprit en présence d une idée pareille . pourquoi ? j avais projeté de partir avant d entrer au régiment , dit posément le jeune homme . mais maman a deviné quelque chose . elle m a fait jurer que j entrerais à la caserne . j y entrerai donc . n essayez pas de m en détourner . c est déraisonnable , mais j ai promis . m . ulrich haussa les épaules . oui , la question de temps est un détail sérieux , mais ce n est que cela . le plus grave , c est la résolution . qui te l a fait prendre ? est ce parce que ton grand père a crié : va t en ! que tu veux t en aller ? non , il a pensé comme moi , voilà tout . est ce le refus de mon ami bastian qui t a déterminé ? pas davantage . s il m avait dit oui , j aurais dû lui avouer ce que je vous dis ce soir : je ne vivrai ni en allemagne , ni en alsace . alors , le mariage de ta soeur ? oui , à lui seul , ce coup là aurait suffi à me chasser . quelle serait ma vie maintenant , à alsheim ? y avez vous pensé ? fais attention , jean : tu abandonnes ainsi ton poste d alsacien ! non , je ne puis rien pour l alsace . je ne pourrai plus gagner la confiance des alsaciens , avec mon père compromis et ma soeur mariée à un prussien . on dira que tu as déserté ! qu on vienne donc me le dire , quand je servirai dans mon régiment de france ! et ta mère , tu vas laisser ta mère , seule ici ? c est la grande objection , allez , la seule grande . je me la suis faite ma mère ne peut pas me demander , pourtant , d avoir la vie sacrifiée et vaine qu elle a eue son second mouvement , plus tard , sera pour m approuver , parce que je me serai libéré du joug intolérable qui a pesé sur elle oui , elle me pardonnera . et puis jean montra les vosges dentelées et vertes . et puis , il y a la chère france , comme vous dites . c est elle qui m attire . c est elle qui m a parlé la première . enfant ! dit m . ulrich . il se planta devant le jeune homme demeuré assis et qui souriait presque . faut il qu une nation soit belle , mon petit , pour qu après trente ans elle fasse lever des amours comme le tien ! où est le peuple qu on regretterait de la sorte ? oh ! la race bénie , qui parle encore en toi ! il s arrêta un moment . cependant , je ne puis pas te laisser ignorer vers quelles difficultés et quelles désillusions tu vas . c est mon devoir . jean , mon jean , quand tu auras passé la frontière , réclamé la qualité de français , selon la loi qui te le permet , et accompli ton année de service militaire , que feras tu ? je trouverai toujours à gagner mon pain . ne t y fie pas trop . ne crois pas que les français t accueilleront avec faveur parce que tu seras alsacien ils ont peut être plus oublié que nous en tout cas , ils sont comme ceux qui doivent une rente très ancienne : ils ne paient plus qu avec humeur et en retard ne t imagine pas qu on t aidera , là bas , plus qu un autre . son neveu l interrompit : je suis décidé , quoi qu il arrive . ne m en parlez plus , voulez vous ? alors , l oncle ulrich , qui caressait sa barbe grise et pointue , comme pour en faire sortir des mots qui venaient mal contre le cher pays , se tut , regarda longuement son neveu , avec un sourire de complicité qui grandissait et s épanouissait . et il finit par dire : a présent que j ai fait mon devoir , et que je n ai pas réussi , j ai le droit de t avouer , jean , que j ai eu quelquefois cette idée là qu est ce que tu dirais , si je te suivais en france ? vous ? pas tout de suite . je n avais ici d autre intérêt à vivre que de te voir grandir et continuer la tradition tout cela se brise sais tu que ce serait un des meilleurs moyens de t assurer contre un accueil peu empressé ? jean était trop violemment agité par la gravité des résolutions immédiates pour prendre le temps de causer d un projet d avenir . ecoutez , oncle ulrich , c est dans quelques jours que j ai besoin de vous je vous ai prévenu de ma décision précisément pour que vous m aidiez il se leva , alla vers sa bibliothèque , qui était près de la porte d entrée , prit une carte d état major , et revint , en la dépliant , vers le canapé . rasseyez vous près de moi , mon oncle , et faisons de la géographie . il étendit sur ses genoux la carte de la frontière de la basse alsace . j ai résolu de m en aller par ici , dit il . il y aurait une petite enquête à faire . l oncle ulrich hocha la tête en signe d approbation , intéressé comme par un plan de chasse ou de bataille prochaine . bon endroit , fit il , grand fontaine , les minières . il me semble que c est là que la frontière est la plus proche de strasbourg , en effet qui t a donné le renseignement ? françois , le second fils du ramspacherhof . tu peux t y fier . tu prendras le train ? oui . jusqu où ? jusqu à schirmeck , je pense ? non , c est trop près de la frontière , et c est une station trop importante . a ta place , je descendrais à la station d avant , à russ hersbach . bien . là , je prends une voiture commandée à l avance je monte jusqu à grand fontaine , je me jette dans la forêt . nous nous jetons , tu veux dire ? vous venez ? les deux hommes se regardèrent , fiers l un de l autre . parbleu ! continua m . ulrich , ça t étonne ? c est de mon métier . coureur de sentiers comme je le suis , je vais d abord aller reconnaître le terrain , puis , quand j aurai fait le bois , de manière à me diriger même la nuit , je te dirai si le plan est bon , et , à l heure convenue , tu me trouveras . aie soin de te mettre en touriste ; chapeau mou , jambières , pas une once de bagages . evidemment . m . ulrich considéra encore ce beau jean , qui allait pour toujours quitter la terre des oberlé , des biehler , de tous les ancêtres . que c est triste tout de même , dis , malgré le plaisir du danger ! bah ! dit jean , en essayant de rire , j irai voir le rhin aux deux bouts , là où il est libre . m . ulrich l embrassa . courage , petit , à bientôt . prends garde de ne pas laisser deviner ton projet ! qui est celui que tu veux avertir ? m . bastian . l oncle approuva , et , déjà sur le seuil , montrant la chambre voisine d où ne sortait plus m . philippe oberlé : ce pauvre là ! dire qu il a plus d honneur , avec sa moitié de personnalité humaine , que tous les autres ensemble ! au revoir , mon jean ! quelques heures s écoulèrent , que jean passa au bureau de l usine , comme de coutume . mais il avait l âme si distraite que tout travail lui fut impossible . les employés qui eurent besoin de lui parler s en apercevant , un des contremaîtres ne put s empêcher de dire aux commis chargés des écritures , des allemands comme lui : la cavalerie allemande fait des ravages par ici : le patron a l air à demi fou . le même sentiment patriotique les fit rire tous , silencieusement . puis le dîner sonna . jean redoutait de retrouver sa mère et lucienne . celle ci , au moment où elle allait entrer dans la salle à manger , retint son frère , et , dans le demi jour , tendrement , l embrassa en le serrant contre elle . comme tous les fiancés , c était un peu l autre qu elle embrassait , sans le savoir . cependant , la pensée au moins était pour jean . lucienne murmura : je l ai vu longuement , à obernai . il me plaît beaucoup , parce que c est un orgueilleux comme moi . il m a promis de te protéger au régiment . mais ne parlons pas de lui à table , veux tu ? ca vaut mieux . maman a été très bien . la pauvre femme me touchait . elle n en peut plus mon jean , j ai été obligé de la rassurer en lui révélant ton secret , et je lui ai dit que tu ne quitterais pas l alsace , parce que tu aimes odile . me pardonnes tu ? elle passa son bras sous celui de son frère , et , sortant du vestibule pour entrer dans la salle à manger où m . et madame oberlé étaient assis déjà , silencieux : mon pauvre cher , dans cette maison ci , toute joie est payée avec le chagrin des autres ! vois : je suis seule heureuse ! le dîner fut très court . m . oberlé , aussitôt après , emmena , dans la salle de billard , sa fille qu il voulait interroger . la mère resta un moment à table , près de son fils qui était maintenant son voisin . dès qu elle fut seule avec lui , la contrainte de son visage tomba comme un voile . la mère se tourna vers l enfant , l admira , lui sourit , et dit , avec le ton de confidence qu elle savait si bien prendre : mon bien aimé , je n en puis plus ! je suis brisée et il faut que je me retire . mais je veux t avouer que , dans ma souffrance de tantôt , j ai eu une joie . figure toi que je croyais , mais fermement , jusqu à tantôt , que tu allais nous abandonner jean sursauta . oh ! je ne le crois plus ! ne t effare pas ! je suis rassurée ta soeur m a dit en secret , que j aurais un jour une petite alsacienne pour belle fille cela me ferait tant de bien ! je comprends que tu ne m aies rien confié encore , au milieu de tant d événements et puis c est encore nouveau , n est ce pas ? pourquoi trembles tu comme tu fais ? puisque je te dis , mon jean , que je ne te demande rien en ce moment , et que je suis complètement revenue de ma crainte je t aime tant ! elle aussi , elle embrassa jean ; elle aussi , elle le pressa contre sa poitrine . mais elle n avait d autre tendresse dans l âme que celle qu elle exprimait ; elle se souvenait de l enfant au berceau , des nuits , des jours passés , des inquiétudes , des rêves , des précautions , des prières dont il avait été l objet , et elle pensait : tout cela n est rien , en comparaison de tout ce que je voudrais faire encore , toujours , pour lui . quand elle eut disparu et qu il eut entendu le bruit qu elle faisait , en ouvrant la porte du grand père infirme , auquel elle ne manquait jamais d aller souhaiter bonne nuit , jean se leva , et sortit . il alla par les champs , jusqu à la bordure d arbres qui enveloppait la maison des bastian , pénétra dans le parc , et caché là , resta quelque temps à regarder la lumière qui filtrait à travers les volets de la grande salle . des voix parlaient tour à tour . il en reconnaissait le timbre et n en distinguait pas les mots . elles étaient espacées , lentes , et jean s imagina qu elles étaient tristes . la tentation lui venait de faire le tour de ces quelques mètres de façade et d entrer résolument dans la salle . il pensait : maintenant que je suis décidé à vivre hors de l alsace , maintenant qu ils m ont refusé à cause de l attitude qu a prise mon père et du mariage de lucienne , je n ai plus le droit d interroger odile . je m en irai sans savoir d elle si elle souffre comme moi mais ne puis je pas la revoir chez elle , une dernière fois , dans l intimité de la veillée qui les réunit tous trois ? je ne lui écrirai pas ; je ne chercherai pas à lui parler : mais je la reverrai , j emporterai d elle un dernier souvenir , et elle devinera que je suis au moins digne de pitié . il hésitait cependant . il se sentait , ce soir , trop malheureux et trop faible . d ici le er octobre , n aurait il pas le temps de revenir ? un pas s approcha , du côté du jardin . jean regarda encore la mince lame de lumière qui s échappait de la salle où veillait odile , et qui coupait la nuit . et il se retira . q chapitre le dernier soir le dernier soir était venu . jean devait prendre , à obernai , un train de nuit pour strasbourg , afin d être à la caserne saint nicolas , le lendemain matin , à sept heures , heure réglementaire . ses vêtements militaires commandés chez un tailleur de strasbourg , comme il est d usage pour les volontaires d un an , l attendaient , bleus et jaunes , pliés sur deux chaises , dans la chambre que , depuis un mois , madame oberlé était allée retenir en face de la caserne saint nicolas , vers le milieu de la rue des balayeurs . après le dîner , il avait dit à sa mère : laissez moi aller me promener seul , afin de dire adieu à la campagne d alsheim , que je ne reverrai pas d ici longtemps ? elle avait souri . m . joseph oberlé avait répondu : moi , mon bonhomme , tu ne me retrouveras pas . j ai une échéance demain er octobre , et il faut que je travaille au bureau . et puis , je n aime pas les attendrissements inutiles . que diable , d ici deux mois tu n auras pas facilement de congé , je le veux bien , mais tu n en seras que plus content de revenir ensuite à la maison . allons , embrasse moi ! plus affectueusement qu il ne l aurait cru lui même , jean l avait embrassé , et , suivi d un mot de la voix fraîche de lucienne : a bientôt ! il était sorti . la nuit avait une moiteur singulière . pas un nuage . un croissant de lune , des étoiles par milliers ; mais , entre ciel et terre , un voile de brume était tendu , qui n arrêtait pas la lumière , mais la dispersait , de telle sorte qu il n y avait aucun objet qui fût vraiment dans l ombre et aucun qui fût brillant . une atmosphère nacrée enveloppait les choses . elle était chaude à respirer . comme elle est douce , mon alsace ! murmura jean , quand il eut ouvert la porte du jardin potager , et qu il se trouva derrière les maisons du village , devant la plaine où la clarté de la lune dormait , trouée de loin en loin par l ombre ronde d un pommier ou d un noyer . une langueur immense s échappait du sol , que les premières pluies d automne avaient pénétré . des parfums de labour se mêlaient à l odeur des chaumes , à celle des végétations parvenues à toute leur puissance de développement et d arôme . la montagne soufflait , exhalait doucement vers la vallée l odeur du pollen de ses pins , de ses menthes et de ses fraisiers mourants , de ses myrtilles et de ses genévriers foulés par les promeneurs et les troupeaux . jean respira l odeur de son alsace , il crut reconnaître l exquis parfum de cette petite montagne qui est près de colmar , le florimont , où pousse le dictame . et il pensa : c est la dernière fois . plus jamais ! plus jamais ! les toits n avaient pas d étincelles . ils montaient , à gauche du sentier que suivait le jeune homme ; ils avaient l air de mains jointes , autour de l église , fraternellement , et , sous chacun d eux , jean pouvait imaginer une figure connue ou amie . et il songea ainsi un peu de temps , en marchant . mais dès qu il aperçut , gris au milieu des champs le gros bosquet d arbres où se cachait l habitation de m . xavier bastian , il perdit toute autre pensée . parvenu à la hauteur de la ferme où le cadet des fils lui avait dit : c est par grand fontaine qu il fait bon passer la frontière , il entra dans l avenue des cerisiers , et il se souvint encore , et il trouva la barrière blanche . personne ne passait . qu importait , d ailleurs ? jean ouvrit la porte à claire voie , se glissa , en marchant sur la bordure d herbe , au ras des massifs d arbres , jusqu à la fenêtre de la grande salle qui était éclairée , puis , tournant la maison , arriva devant la porte qui ouvrait du côté opposé au village d alsheim . il attendit un instant , pénétra dans le vestibule , et ouvrit la porte de la grande pièce où se tenait , chaque soir , la famille bastian . ils étaient tous les trois dans le rayon de la lampe , comme jean l avait imaginé . le père lisait le journal ; les deux femmes , de l autre côté de la table brune encombrée de linge blanc déplié , brodaient des initiales sur des serviettes qui allaient entrer dans l armoire des bastian . la porte s était ouverte sans autre bruit que celui du bourrelet frôlant le parquet . cependant , tout était si calme autour de l habitation et dans l appartement , qu ils tournèrent la tête , les yeux plissés , pour voir qui entrait . il y eut un moment d incertitude pour m . bastian et d hésitation chez jean . il avait fixé son regard , d abord , sur le visage d odile . il avait vu que celle ci avait souffert comme lui , et que , la première , la seule , elle reconnaissait celui qui entrait , et qu elle devenait pâle , et que , dans l angoisse , sa main levée , sa respiration , son regard s arrêtaient . la toile où cousait odile lui glissa des mains sans qu elle fît le moindre geste pour la relever . et ce fut peut être à ce signe que m . bastian reconnut le visiteur . l émotion le saisit tout de suite . comment ? demanda t il doucement , c est toi , jean ? personne ne t a introduit ? que viens tu faire ? il posa lentement son journal sur la table , sans cesser de considérer , dans l ombre de la pièce , le jeune homme qui demeurait à la même place , à deux pas de la porte . je viens vous dire adieu , dit jean . mais la voix était si angoissée que m . bastian comprit que quelque chose d inconnu et de tragique était entré chez lui . il se leva , en disant : en effet , c est demain le er octobre tu vas entrer à la caserne , mon pauvre garçon tu veux sans doute me parler ? déjà m . bastian , lourd et prompt , s était avancé , avait tendu la main , et le jeune homme , l attirant dans le coin le plus sombre de l appartement , reculant avec lui , avait répondu tout bas , les yeux dans les yeux du père d odile . madame bastian regardait dans l ombre , où ils ne faisaient qu un groupe indistinct . je pars , murmura jean , et je ne reviendrai jamais , monsieur bastian . c est pour cela que je me suis permis de venir . il sentit que la rude main de l alsacien tremblait . un dialogue secret , rapide , s échangea pendant que les deux femmes , inquiètes , se soulevaient de dessus leurs chaises , et , les mains appuyées sur la table , se penchaient . qu est ce que tu veux dire ? tu reviendras dans un an ? non , je vais entrer au régiment , parce que je l ai promis . mais je le quitterai . tu le quitteras ? après demain . où vas tu ? france . a jamais ? oui . un moment , le vieil alsacien se détourna : causez , les femmes , causez ; nous avons une petite affaire à traiter . elles se levèrent tout à fait . lui , haletant comme s il avait couru : prends garde à ce que tu vas faire sois prudent ne te fais pas prendre ! il posa les deux mains sur les épaules de jean : moi , vois tu , je reste . c est ma manière d aimer l alsace . il n y en a pas de meilleure . j y vivrai , j y mourrai . pour toi , les circonstances sont différentes , mon pauvre enfant , je te comprends ne laisse rien deviner aux femmes . c est trop grave on ne sait rien chez toi ? non . garde ton secret . il ajouta , plus bas : tu as voulu la revoir : je ne te gronde pas , puisque plus jamais vous ne vous reverrez jean fit un signe de tête qui signifiait : oui , j ai voulu la revoir . regarde la un moment , et puis va t en reste là derrière mon épaule et , par dessus l épaule de m . bastian qui s effaçait à demi , jean put voir que les yeux d odile , troublés d abord , étaient devenus effrayés . elle n eut pas honte de soutenir son regard . elle était uniquement occupée de ce dialogue qu elle n entendait pas , de ce mystère où elle se sentait mêlée , et son visage trahissait l extrême souffrance de sa jeunesse . que se disent ils ? est ce mauvais encore ? est ce meilleur ? non , pas meilleur : ils ne se tournent pas ensemble vers moi . la mère était plus pâle encore que sa fille . adieu , mon enfant , dit tout bas m . bastian . je t aimais bien , va je n ai pas pu faire autrement que je n ai fait mais je t estime ; je me souviendrai de toi gagné par les larmes , le vieil alsacien serra la main de jean , silencieusement , et la laissa retomber . jean fit le court chemin qui le séparait de la porte il était tremblant et égaré une dernière fois , il se retourna : il s en allait donc ; dans un instant il aurait disparu ; il ne reviendrait plus à alsheim . au revoir , madame ! dit il . il voulut dire au revoir à odile , mais un sanglot l empêcha de parler . jean se jeta dans l ombre du corridor on l entendit marcher vite qu est ce que cela signifie ? demanda madame bastian . xavier , tu nous caches quelque chose ! le vieil alsacien sanglotait . elle devina . toutes ses préventions tombèrent . odile , dit elle , cours lui dire adieu ! odile courait déjà ; elle traversa la salle ; elle rejoignit jean près de l angle de la maison . je vous en supplie , dit elle , pourquoi êtes vous si malheureux ? il se retourna , décidé à ne point parler et à tenir son serment . elle était tout près de lui . il ouvrit les bras . elle s y jeta . ah ! dieu ! dit elle tout haut , vous partez ! je le sens ! vous partez ! il lui baisa les cheveux , tendrement , pour la vie , et s enfuit en tournant la muraille . q chapitre l entree au regiment a sept heures moins un quart , jean oberlé , en jaquette et coiffé d un chapeau rond , longeait les écuries bâties en brique de l ancienne caserne française de saint nicolas , construite sur l emplacement d un couvent et que les allemands appellent aujourd hui nikolaus kaserne . il arriva devant la grille doublée de tôle qui sert d entrée , et dont la partie centrale était seule ouverte , salua le sous officier chef de poste , échangea quelques mots avec lui , s avança vers un groupe d une douzaine de jeunes gens , volontaires d un an , qu on apercevait à l extrémité de la cour , à peu près sous l horloge de l immense façade à trois étages , au pied des murs qui sont peints en vert d eau . des cavaliers en petite tenue , tunique bleu ciel à passepoils jaunes , pantalon noir , bonnet plat , traversaient en tous sens le vaste terrain poussiéreux et uni . un détachement à cheval , la lance à l épaule , rangé à gauche le long d une écurie , attendait , pour se mettre en route , le commandement de l officier . herr sergeant , dit jean , en abordant le sous officier à l air prétentieux et protecteur , recherché dans sa mise et vulgaire de visage , qui l attendait en avant du groupe des volontaires , je suis un des volontaires de l année . le gradé , qui avait de très longues moustaches noires qu il étirait et relevait perpétuellement entre le pouce et l index , lui demanda ses nom et prénoms , et les collationna , avec les nom et prénoms portés sur la liste qu il tenait à la main . en même temps , cambré dans son uniforme , secrètement intimidé par la fortune présumée de ceux qu il recevait , désireux de leur plaire et jaloux de ne pas le leur montrer , il toisait de bas en haut le volontaire qui lui parlait , comme s il eût cherché le défaut corporel , la tare , la verrue , ce qu il pouvait y avoir de ridicule pour des yeux de sous officier dans ce civil alsacien . quand il eut achevé son examen , il prononça : mettez vous avec les autres . les autres étaient , pour la plupart , des allemands , qui devaient venir , à en juger par la variété des types , de tous les points de l empire . ils avaient fait toilette , au moment de revêtir l uniforme , afin de bien montrer , à leurs camarades du volontariat et aux soldats de la caserne , qu ils étaient dans la vie civile des jeunes gens de familles riches . ils portaient des bottines vernies , des gants de peau glacés , jaunes ou rouges , des cravates nouées avec élégance et piquées d épingles de prix . chacun se présentait soi même aux futurs camarades , en disant : permettez moi de me présenter à vous ; mon nom est fürbach ; mon nom est blossmann . jean n en connaissait aucun . il se contentait de s incliner , mais sans se nommer . que lui importait , à lui qui ne devait être leur compagnon que pour cette seule journée ? et il se tint sur la gauche du groupe , l esprit bien loin de cette caserne saint nicolas , tandis qu autour de lui , la même question était chuchotée plusieurs fois : quel est celui là ? un alsacien , n est ce pas ? il y eut des sourires de bons vivants faciles à épanouir ; il y eut aussi des mises en garde , des rivalités muettes de races , des tailles qui se redressèrent , des yeux bleus et durs qui fixèrent le nouveau venu , sans un clin de paupière . deux volontaires arrivèrent encore . l heure sonna , et le sergent , précédant les quinze jeunes gens , entra par la grande porte cintrée qui s ouvre au milieu de la caserne , et monta dans une salle du second étage , où devait avoir lieu la visite médicale . a huit heures , les volontaires étaient de nouveau réunis dans la cour , non plus groupés selon leur fantaisie , mais alignés sur deux rangs et surveillés de plus près par le sergent . on attendait le colonel . jean avait pour voisin de gauche un fils d industriel de fribourg , grand , imberbe , avec des yeux vifs et des joues d enfant blond , mais tailladées par deux cicatrices , l une près du nez , l autre près de l oeil droit , souvenirs de duels d étudiant . voyant jean oberlé très réservé et songeur , il le crut intimidé par la nouveauté de ce milieu , et se proposa aussitôt comme guide . tandis que l alsacien , les bras derrière le dos , son pâle et solide visage levé vers la grille , regardait , dans le soleil d octobre , le peuple de strasbourg qui traversait la rue , son voisin s efforçait de l intéresser aux détails et aux personnages de la caserne . vous avez eu tort de ne pas faire comme moi ; je me suis arrangé pour me faire présenter à quelques officiers . je connais même plusieurs maréchaux des logis chefs . tenez , le wacht meister qui sort de l écurie , là bas , c est stübel , gros buveur , gros mangeur , bon enfant ; l autre qui nous contemple du bout de la cour , la petite moustache rousse , vous voyez ? s appelle gottfried hamm , un vilain type vous le connaissez ? oui . attention ! commanda le sergent . fixe ! lui même se porta vivement à dix pas en avant , et s arrêta la tête haute , les deux bras le long du corps , la main gauche tenant le sabre au dessous de la garde . il venait d apercevoir , arrivant d un pas délibéré , un officier enveloppé de son manteau gris , et dont le seul aspect avait mis en fuite une vingtaine de hussards qui erraient au soleil le long des murailles . le colonel s arrêta devant la première ligne que formaient les jeunes gens , espoir de la réserve de l armée allemande . c était un homme sanguin et remuant , très bon cavalier , très énergique , qui avait des jambes grêles , le buste gros , les cheveux presque noirs et des yeux généralement terribles dans le service . monsieur le colonel , dit le sergent , voici les volontaires d un an . le colonel fronça aussitôt les sourcils , et dit , en fixant , l une après l autre , chacune de ces têtes jeunes avec la même sévérité : vous êtes des privilégiés , votre instruction vous permet de ne faire qu un an . montrez vous en dignes . soyez l exemple des autres soldats . pensez que vous serez plus tard leurs chefs . et , pas d infraction à la discipline ! pas de fantaisie dans l uniforme ! pas une minute de vêtements civils ! je punirais ferme ! il se fit donner la liste des volontaires . quand il lut le nom de jean , il l associa , en esprit , à celui du lieutenant von farnow , et appela : volontaire oberlé ? celui ci sortit du rang . le colonel , sans atténuer en rien la rudesse de son regard , le tint attaché , quelques secondes , sur le visage du jeune homme . il pensait que c était là le frère de cette lucienne oberlé qu il avait permis au lieutenant de demander en mariage . c est bien ! fit il . il porta deux doigts , rapidement , à sa casquette , et se détourna , grossi par le vent du nord qui se mit aussitôt à souffler dans l ouverture du manteau gris . a peine avait il disparu , qu un lieutenant en premier , très bel homme , d une correction militaire et mondaine parfaite , et qui remplissait les fonctions d adjudant major aux hussards rhénans , vint se placer devant le front des volontaires rassemblés , et lut un ordre qui affectait chacun d eux à telle compagnie de tel escadron . jean se trouvait dans la troisième compagnie du deuxième escadron . pas de chance , murmura son voisin : c est la compagnie de gottfried hamm . désormais , les quinze volontaires étaient vraiment incorporés , ils avaient leur place marquée dans cette multitude ordonnée , leurs chefs responsables , le droit de demander des vêtements militaires à tel magasin et un cheval à telle écurie . c est à quoi ils s occupèrent aussitôt . jean et son camarade de hasard , fils d un libraire de leipzig , montèrent au dernier étage de la caserne , et pénétrèrent dans le magasin d habillement , où ils reçurent leurs effets de grande et de petite tenue , et en laissèrent quelques uns , manteaux de cavalerie et paires de bottes , que le kammer sergeant voulut bien accepter pour lui même , à titre de bienvenue , ou se charger de remettre à d autres sous officiers de la compagnie . la séance fut longue . elle ne prit fin qu après dix heures . une visite dans la chambre où logeait le premier brosseur , et où se trouvait la petite armoire de bois blanc dont l usage serait commun désormais entre le volontaire et le soldat ; une autre au sergent d écurie , chargé de désigner le cheval et le second brosseur ; une autre au tailleur du régiment : il était plus de midi lorsque jean put s échapper de la caserne , et déjeuner à la hâte . les volontaires , pour cette première journée , étaient dispensés de rentrer à une heure . ils ne firent qu après le pansage leur apparition dans la cour du quartier , tous ensemble , ils s étaient donné le mot , superbes dans leurs uniformes flambants neufs , très regardés par les cavaliers , par les sous officiers surtout qui examinaient , au passage et jalousement , la coupe et la finesse de l étoffe , la façon des cols et des parements , le lustre des bottes vernies . un seul de ces jeunes gens demeura étranger au plaisir d amour propre que les autres éprouvaient . il songeait à un télégramme qu il aurait dû trouver déjà chez lui , et dont les termes convenus flottèrent devant les yeux de jean , toute l après midi . cela seul l occupait . l inquiétude de ne pas recevoir l avis de départ de l oncle ulrich , l énervement , et quelque chose comme un défi que sa jeunesse lançait , pour le lendemain , à toute autorité aujourd hui obéie , empêchèrent le jeune homme de sentir l extrême fatigue de cette journée . après les exercices d assouplissement , le manège , le service d écurie , à huit heures et demie du soir seulement , il fut libre . quelques uns des volontaires étaient si las qu ils préférèrent gagner leur lit sans souper . jean fit comme eux , pour une raison différente . il rentra immédiatement rue des balayeurs . sur le seuil de la maison , la logeuse l arrêta : monsieur oberlé , il est arrivé pour vous un télégramme . jean monta au premier , alluma sa bougie , et lut les trois mots sans signature qu il attendait : tout va bien . cela signifiait que tout était prêt pour le lendemain , que m . ulrich avait fait le nécessaire . désormais le sort en était donc jeté : jean quitterait la caserne et l alsace le octobre , dans quelques heures . bien qu il n eût pas eu un instant d hésitation , le jeune homme éprouva une émotion poignante à la lecture de cette sorte de mise en demeure . la réalité des séparations définitives s imposa plus fortement à son esprit , et , la fatigue aidant , il pleura . il s était jeté tout habillé sur son lit . la tête cachée dans l oreiller , il songeait à chacun de ceux qui continueraient d habiter l alsace , tandis qu il s exilerait à jamais ; il les entendait se plaindre ou s emporter à son sujet , lorsque la nouvelle parviendrait à alsheim ; il revoyait celle qu il aimait , l odile joyeuse de la vigile de pâques , devenue désespérée , à l heure du départ , devinant tout et demandant , suppliante , une réponse qu il avait fallu ne pas lui donner tout cela était nécessaire , tout cela était irréparable . les heures de la nuit passaient . la rue était devenue silencieuse . jean comprit qu il aurait besoin , bientôt , de toute son énergie morale . tâchant d écarter de lui ces regrets et ces visions qui l épuisaient , il se répéta à lui même , vingt fois de suite , ce qui avait été convenu , dans une dernière entrevue entre son oncle et lui , trois jours plus tôt , et ce qu il devait accomplir point par point , aujourd hui . oui , aujourd hui , car les coqs chantaient déjà dans les cours voisines . il n était pas possible de partir par un train du matin . le rendez vous des volontaires à la caserne était fixé à quatre heures . or , le premier train quittait strasbourg , dans la direction de schirmeck , à cinq heures quarante huit minutes ; il n arrivait à russ hersbach qu après sept heures , et le prendre , c était s exposer grandement . trois heures ne s écouleraient pas , en effet , sans que l absence d un volontaire fût remarquée , sans que l alarme fût donnée . l oncle ulrich et jean étaient tombés d accord que le moyen à peu près infaillible de passer la frontière sans éveiller de soupçon , consistait à monter dans le train qui part de strasbourg à midi dix , c est à dire pendant le déjeuner des volontaires . j ai fait le trajet , pour me rendre compte , avait dit m . ulrich . je suis sûr de mes chiffres . tu arrives à russ hersbach à une heure vingt et une minutes ; une voiture nous monte en un quart d heure à schirmeck . nous tournons à droite , et nous sommes à grand fontaine trente minutes plus tard . là , nous laissons la voiture , et , grâce , à de bonnes jambes comme les tiennes et les miennes , nous pouvons être en france à deux heures quarante cinq minutes ou deux heures cinquante . alors , je te quitte , et je reviens . il importait de ne pas manquer le train de midi dix , et cela serait facile , les volontaires se trouvant libres , d ordinaire , à onze heures . jean finit par s endormir , mais pour bien peu de temps . avant quatre heures du matin , il repassait la grille de la caserne saint nicolas . le peu de repos qu il avait pris lui avait rendu toute sa vigueur de volonté . comme la plupart des énergiques , jean se troublait à l avance ; mais , devant la nécessité d agir , il retrouvait la pleine possession de soi même . durant le pansage des chevaux , puis au manège , puis à l exercice jusqu à près de onze heures , il fut parfaitement calme . il y avait , dans son attitude même , quelque chose de moins indifférent , de moins réservé que la veille . son camarade , le saxon , l observa et lui dit : vous voilà déjà habitué , n est ce pas ? jean sourit . il considérait à présent ces bâtiments , ces officiers , ces soldats , cet appareil de la force allemande , de la même façon et avec le même sentiment que l écolier libéré qui regarde les murs , les professeurs et les élèves de son collège . il se sentait déjà détaché de cet ensemble ; il observait , avec une curiosité à demi amusée , les scènes et les figures que plus jamais il ne reverrait . vers onze heures , il aperçut , à la tête d un peloton de hussards , superbe de jeunesse , de raideur militaire et de volonté disciplinée , le baron de farnow rentrant à la caserne . les chevaux , pour avoir trotté plusieurs heures dans le polygone de neudorf , revenaient crottés jusqu au poitrail ; les hommes , harassés , se laissaient aller en avant , et n attendaient que le signal de la halte pour maudire la corvée du jour . farnow , nullement las , dirigeait son alezan à travers la cour avec le même plaisir que s il venait d être invité à une chasse à courre , et partait pour le rendez vous . jean songea : voilà celui qui sera le mari de ma soeur . nous ne nous rencontrerons plus . en cas de guerre , il sera mon ennemi . il eut la vision d un futur grand chef de cavalerie , chargeant dans la poussière d une plaine , criant , haut sur les étriers , la bouche et les narines ouvertes . farnow ne se douta pas qu il donnait des distractions de cette espèce au jeune volontaire qu il effleura d un seul regard de ses yeux bleus . il s éloigna , suivi des hommes , vers le fond de la cour . on entendit un commandement bref , en voix de tête , un cliquetis d armes heurtées , et puis plus rien . l exercice d assouplissement prolongé par le zèle de l instructeur dura encore trente minutes . a onze heures et demie , jean , inquiet , sachant qu il avait à peine le temps de se rendre à la gare pour le train de midi dix , remontait en toute hâte l escalier qui conduisait à la chambre de son brosseur , lorsqu un des hommes de la compagnie lui cria : revue d uniformes de service pour la e du , à midi ! c est le capitaine qui l a fait dire . vous n avez pas le temps de sortir ! jean continua de monter sans même accorder un moment d attention à cet obstacle qui se dressait in extremis devant lui . il était décidé . il allait partir . il allait trouver , à russ hersbach , son oncle ulrich qui l attendrait avec une voiture à l arrivée du train . jean ne pensait qu à une chose : sortir et courir à la gare . il reprit en hâte sa tenue de ville et ses bottes vernies , descendit dans la cour , et , se mêlant à un groupe de volontaires qui appartenaient à d autres compagnies et n avaient aucune raison de rester à la caserne , franchit la grille sans difficulté . lorsqu il fut dans la rue , à quelques mètres du poste , sur le trottoir de la rue des balayeurs , il se mit à courir . l horloge , en arrière , disait midi moins dix sept minutes . le temps de parcourir les trois cents mètres qui le séparaient de la maison meublée , de monter dans sa chambre et de remplacer l uniforme par des vêtements civils , n était ce pas trop déjà ? serait il possible de prendre le train de midi dix ? car il y avait toute la ville à traverser . et , d autre part , c eût été une grave imprudence d essayer de passer la frontière en uniforme . jean réfléchit , tout en courant , qu il pouvait aisément emporter une valise , et qu il changerait de costume soit dans le train , soit à russ hersbach . en pénétrant dans le couloir , il appela la logeuse , et , essoufflé : j ai une course très pressée , dit il . veuillez arrêter une voiture de place . je redescends . trois minutes plus tard , il avait enfermé dans une valise le pantalon , la jaquette , le chapeau qu il avait eu la précaution de préparer et de disposer dès le matin sur son lit , et il sautait dans un fiacre , en ayant soin de donner seulement comme adresse : rue de la mésange . mais au plus prochain détour , il se releva , et commanda : cocher , à la gare , et à toute vitesse . il arriva à la dernière minute , prit un billet pour russ hersbach , et monta dans un compartiment de première , avec deux autres voyageurs . un instant encore , et le train s ébranla , glissa sur les rails , s enfonça dans le tunnel qui traverse les fortifications , reparut à la lumière , et , coupant la plaine d alsace , roula vers l ouest . a la même heure exactement , le capitaine qui passait , dans la cour , la revue des effets de service , ayant aperçu l un des deux volontaires affectés à sa compagnie , demandait au wachtmeister : où est l autre ? je ne l ai pas vu , monsieur le capitaine , répondit hamm . et , se tournant vers le jeune saxon , camarade d oberlé : vous savez où il est ? il est sorti après l exercice , monsieur le wachtmeister , et n est pas revenu . pour une fois , grommela le capitaine , je ne punirai pas ; il n a pas compris , sans doute ; mais vous lui ferez l observation , de ma part , quand il rentrera , hamm , et vous n y manquerez pas . l incident n eut donc pas de suites immédiates . mais , quand les hommes eurent été réunis de nouveau pour le pansage , qui avait lieu chaque après midi de une heure à deux , l absence de jean ne put pas ne pas être remarquée . tout le long des murs des écuries , à l extérieur , les chevaux étaient attachés à des boucles de fer . les cavaliers maniaient la brosse , et , parmi eux , les volontaires arrivés de la veille , et qui prenaient une leçon de pansage sous la direction de leur deuxième brosseur . les sergents surveillaient nonchalamment , lorsque le wachtmeister de la troisième compagnie sortit de son bureau , et se dirigea du côté sud de la cour , où oberlé aurait dû se trouver . ses grosses lèvres mordaient sa moustache rousse . il parcourut la file du regard . oberlé n est donc pas rentré ? fit il . le même camarade répondit : il courait en sortant de la caserne et en se dirigeant vers sa chambre . l avez vous vu au restaurant ? il n a pas déjeuné avec nous . cela suffit , dit le wachtmeister . hamm se détourna rapidement . il eut une moue accompagnée d un roulement de ses yeux fauves , qui montrait qu il jugeait grave la situation . il la jugeait grave pour oberlé , mais sérieuse également pour lui même . ni le capitaine , ni le lieutenant n étaient à ce moment à la caserne . s il y avait une histoire , par hasard , le capitaine ne manquerait pas de dire : pourquoi ne m avez vous pas prévenu ? hamm traversa la cour , dans toute la longueur , songeant à ce qu il devait faire , et se rappelant un propos du père hamm , le brigadier d obernai . celui ci n avait il pas dit textuellement , lorsque gottfried s était rendu à obernai , voilà quinze jours : tu vas avoir dans ton régiment le fils de m . oberlé . tiens le à l oeil . je serais bien étonné qu il ne fît pas parler de lui . c est tout le portrait du grand père , un enragé , qui déteste les allemands , et qui est bien capable d un coup de tête . mais il fallait aller aux renseignements avant de faire du zèle . ce n était pas difficile . la rue des balayeurs s ouvrait en face de la grille . hamm épousseta sa tunique bleue en la frappant avec le bout des doigts , obliqua vers la porte de la caserne , et se rendit chez la logeuse de jean , dans la grande maison à gauche , aux contrevents verts . il reçut cette réponse : parti en voiture , avant midi , avec une valise . quelle adresse a t il donnée ? rue de la mésange . pas de numéro ? en tout cas , je n ai pas entendu . je ne sais pas . le soupçon se précisa dans l esprit de hamm . le wacht meister n avait plus à hésiter . il courut chez le capitaine , qui logeait dans les nouveaux quartiers , jusque dans la kerderstrasse . le capitaine n était pas chez lui . désappointé , et le sang échauffé par la marche qu il venait de faire , hamm rentrait à la caserne , et coupait , au plus court , par les jardins de l université , lorsqu il pensa que tout près , là , derrière le bloc de maisons de la germania , rue grandidier , habitait le lieutenant farnow . celui ci n appartenait pas au e escadron . mais hamm connaissait les fiançailles de l officier . on en avait parlé entre gradés . il monta au premier , dans la superbe maison construite en blocs de pierre réguliers et saillants . et l ordonnance , interrogée , répondit : monsieur le lieutenant s habille . le lieutenant von farnow s habillait , en effet , pour faire quelques visites et se rendre au casino des officiers . en culotte et en chemise , penché au dessus d une table toilette à glace biseautée , tout un service de brosses et les ustensiles de son onglier étalés autour de lui , il se lavait le visage . la pièce sentait l eau de cologne . il tourna vers le maréchal des logis sa face toute trempée d eau , et dit , en saisissant une serviette : c est vous , hamm ? qu y a t il ? monsieur le lieutenant , je me suis permis d entrer , parce que je ne trouve pas chez lui mon capitaine , et que le volontaire oberlé oberlé ? qu a t il fait ? interrompit farnow , qui eut une secousse nerveuse . il n a pas reparu depuis onze heures et demie . farnow , qui s épongeait la figure , jeta la serviette sur la table , violemment , et s approcha du sous officier . il se souvenait des craintes de madame oberlé . et hamm pensa : il a la même idée que moi . comment ! pas reparu ? avez vous été rue des balayeurs ? oui , monsieur le lieutenant : il a quitté la maison en voiture à midi moins dix . le jeune lieutenant sentit le froid de la mort lui toucher le coeur . il ferma les yeux une seconde , fit un effort violent pour garder l apparence d un homme maître de soi , et il y parvint . il était blême , mais pas un muscle de son visage ne bougeait , quand il dit : vous n avez qu une chose à faire , hamm : c est de prévenir votre commandant . il s informera et fera ce qui est prescrit en pareil cas . farnow eut même la force de consulter du regard la pendule de saxe fleuri qui ornait son bureau , et d ajouter : une heure quarante . il faut vous hâter . le wachtmeister salua , et se retira . l officier courut aussitôt dans le cabinet de travail contigu , et demanda la communication avec un des agents de surveillance de la gare de strasbourg . une dizaine de minutes plus tard , il était appelé , à son tour , par la sonnerie du téléphone , et apprenait qu un volontaire du e hussards , en tenue , arrivé au dernier moment avec une valise , avait pris un billet de première classe pour la station de russ hersbach . non ! cela est impossible ! s écria farnow , en se laissant tomber sur le divan de son cabinet . il y a erreur russ hersbach , c est presque la frontière , et jean ne peut pas déserter , parce qu il aime il est à alsheim il a , en tout cas , voulu revoir odile je vais le savoir ! il frappa du poing son bureau d acajou : hermann ! l ordonnance , un large germain , calme , entr ouvrit la porte . selle mon cheval et le tien ! tout de suite ! farnow fut rapidement prêt , descendit , trouva les deux chevaux dans la rue , traversa strasbourg , et dès qu il eut dépassé le talus des fortifications , se mit à trotter à grande allure sur la route . a mesure qu il s avançait sur alsheim , la pensée de la désertion possible de jean s imposait davantage à son esprit . la conversation avec madame oberlé lui revenait dans les moindres détails , d autres raisons encore de croire au malheur , contre lequel son impérieuse volonté luttait péniblement : il comprend si peu l allemagne ! il s en glorifiait chez le conseiller brausig et puis , sa famille désunie , mes fiançailles qui ont accentué les divisions cependant , il est fiancé , lui aussi , ou à peu près et les natures comme la sienne , les natures françaises doivent se laisser dominer par l amour non je vais le trouver là bas ou savoir de ses nouvelles . il faisait chaud , sur la longue route sans ombre , ruban de poussière qu on voyait déroulé , d un village jusqu à l autre , dans la plaine moissonnée . le ciel , au dessus des champs , était trouble et cuivré : à l horizon , derrière les vosges , il y avait des sommets de nuages immobiles et tout pleins de rayons . les chevaux en sueur allaient toujours à grande allure . sous les noyers isolés , parmi les chaumes , des enfants levaient leurs gaules et chantaient au passage des cavaliers . hermann pensait : monsieur le lieutenant a donc perdu l esprit ? il va de plus en plus vite ! farnow sentait grandir en lui l angoisse à mesure qu il approchait , et si je ne le trouvais pas ? s il avait , en effet obernai fut laissé à droite . un chemin de traverse pointait sur alsheim . bientôt le toit bleu des oberlé apparut et grandit dans la verdure . lucienne ! lucienne ! lucienne ! dans la maison qu assoupit la chaleur orageuse de cette journée d automne , une seule voix rompt le silence , et si faible , si monotone ! c est celle de madame monique oberlé . près du fauteuil du grand père , dans la chambre que l infirme ne quitte plus , madame oberlé lit , tout haut , le journal d alsace . car le facteur vient de faire la distribution du soir . on entend le murmure des mots , à cause de la fenêtre ouverte , et cela ressemble à la récitation cadencée du rosaire . dans la salle de billard , au dessous de la chambre qui est toujours celle de jean , m . joseph oberlé , assis dans l ombre du rideau , sommeille à demi , ayant sur les genoux quelques lettres et un numéro de la strassburger post . a l extrémité de la pièce , et dans l ombre aussi , lucienne , penchée sur un petit bureau louis xvi , écrit . monsieur ? monsieur oberlé ? l industriel sursauta , et , se redressant prestement , ouvrit la porte , entr ouverte seulement , et rejoignit , dans le vestibule , le concierge qui accourait . pourquoi m appelez vous ? vous savez que je n aime pas il causa une minute avec l homme , et rentra épanoui . ma lucienne , m . de farnow t attend à la grille du parc . elle était déjà debout , toute rose . lui ? pourquoi n entre t il pas ? il paraît qu il est à cheval , très pressé peut être aussi n ose t il pas ? va le chercher de ma part , ma chérie , ramène le dis lui qu il n y aura aucun scandale : je me charge d empêcher toute nouvelle scène . d un geste de la main tournant sur elle même , il montrait qu il fermerait plutôt les portes , là haut , d où venait le bruit monotone de la lecture du journal . elle se regarda dans la glace , et releva ses cheveux . il répéta : va , mon trésor , c est toi qu on demande . si vous ne revenez pas tout de suite , j irai vous trouver . elle passa en saluant . deux marches à la fois , elle descendit le perron . elle marchait vite dans l avenue , heureuse , un peu troublée , les lèvres entr ouvertes , les yeux cherchant farnow . au bout de l avenue seulement , lorsqu elle fut sur le point de tourner vers la porterie , elle vit les deux chevaux tout fumants de sueur qui étaient restés sur la route , tenus en bride par l ordonnance et , presque en même temps , l officier qui se dégageait de l abri du mur , et qui s avançait . mon dieu ! quel visage rouge il a aujourd hui , ce pâle farnow ! quel air préoccupé ! quelle hâte qui n est pas celle de la joie , car il ne répond rien à lucienne qui court à moitié , tâchant de rire ! bonjour , wilhelm ! quelle bonne surprise ! il se découvre , il prend la main qui se tend , mais , au lieu de la baiser , au lieu d admirer , comme il sait le faire , avec ses yeux durs qui s enfièvrent , il attire lucienne du côté des chantiers tout voisins . les lèvres aiguës de lucienne s obstinent à sourire ; elles sont braves ; elles font bonne contenance , tandis que le coeur est déjà serré par l angoisse . vous m enlevez donc ? qu est ce que c est que ce farouche ami , qui ne dit pas même bonjour ? vous , si correct venez tenez , ici , nous ne serons pas vus ils sont presque au commencement du chantier , dans une sorte de retraite que forment trois piles inégales de planches . farnow lâche la main de lucienne . jean est il ici ? faites bien attention : est il à alsheim ? toute l angoisse et toute l impérieuse jeunesse qui voulait commander au malheur étaient dans les yeux de farnow , et guettaient la réponse . mais non , dit simplement lucienne . vous l attendez , au moins ? pas plus . alors , nous sommes perdus , mademoiselle ! perdus ! mademoiselle ? oui , s il n est pas ici , c est qu il a déserté . ah ! la jeune fille se renversa en arrière , comme si elle tombait , et s appuya aux planches , les bras écartés , les yeux hagards . déserté ? perdus ? vous voyez bien que vous me tuez , avec des mots pareils est ce que vraiment , jean ? vous êtes sûr ? puisqu il n est pas ici , oui , je suis sûr il a pris son billet pour russ hersbach , comprenez vous , russ hersbach il a dû déjà franchir la frontière je vous dis qu il a quitté strasbourg voilà plus de trois heures il fut secoué par un rire de souffrance et de colère . vous ne vous souvenez donc pas ? il avait juré à votre mère qu il entrerait à la caserne . il y est entré en effet . mais la promesse expirait aujourd hui . et il a déserté et à présent oui à présent ? lucienne ne demandait pas d autre preuve . elle croyait déjà . sa poitrine haletait . ses mains cessèrent de serrer les planches qu elle avait saisies , et se joignirent , suppliantes . elle fut obligée de répéter la question à farnow immobile de douleur . a présent qu allez vous faire , wilhelm ? farnow , le visage contracté , droit devant elle , dans son uniforme poussiéreux , dit d une voix faible : vous quitter ! me quitter parce que mon frère déserte ? oui . mais c est insensé ce que vous dites ! c est mon devoir de soldat . mais vous ne m aimez donc pas ? oh ! si , je vous aime ! seulement l honneur ne me permet plus de vous épouser je ne peux pas être le beau frère d un déserteur , moi officier , moi farnow ! alors cessez d être officier et continuez de m aimer ! cria lucienne , levant les bras vers l immobile statue bleue . wilhelm , l honneur vrai consiste à aimer lucienne oberlé ; à ne pas l abandonner ; à ne pas manquer à la parole qu on lui a donnée laissez mon frère ; qu il aille où il voudra ; mais ne brisez pas nos deux vies ! farnow pouvait à peine parler . il se tut un moment . l effort de sa volonté gonflait tous les muscles de son cou quand il dit : c est bien pis . vous devez savoir toute la vérité , lucienne : je suis obligé de le dénoncer . dénoncer jean ! vous ne ferez pas cela ! cria lucienne , avec un geste de recul . je vous le défends ! je le ferai tout à l heure . la loi militaire m y oblige . ce n est pas vrai . ces cruautés là n y sont pas ! je vais vous le faire dire hermann ! l homme se montra , à dix pas de farnow et de lucienne , à l entrée de l allée , stupéfait et les traits encore tuméfiés par la course . ecoute moi bien . rappelle toi l article du règlement . que commande t il , quand on a connaissance d un projet de désertion ? le soldat réfléchit une seconde , et récita : celui qui aurait connaissance , d une manière digne de foi , d un projet de désertion , à un moment où il serait encore possible de l empêcher , et qui n en prévient pas ses supérieurs , est puni d emprisonnement jusqu à dix mois , en campagne jusqu à trois ans . vite aux chevaux ! dit farnow , nous partons ! et , se retournant : adieu , lucienne ! elle courut à lui ; elle lui saisit le bras : non , non , cria t elle , vous ne partirez pas ! je ne veux pas ! il regarda un instant ce visage en larmes , où l ardent amour et la douleur se mêlaient . elle répéta : je ne veux pas , entends tu ? alors farnow l enveloppa de ses bras , la souleva de terre , la serra contre sa poitrine , et , avec passion , baisa ces yeux qu il ne voulait plus voir . et ce fut à la violence désespérée de ce baiser , que lucienne comprit que c était bien un adieu . il la repoussa brusquement , gagna la grille , sauta en selle , et partit au galop dans la direction d obernai . q chapitre dans la foret des minieres la nuit venait . jean n était point encore sorti des forêts allemandes . jean dormait , épuisé de fatigue , couché sur la mousse et sur les aiguilles de sapin , et m . ulrich veillait , attentif au danger possible , encore ému de celui auquel il venait d échapper . les deux hommes occupaient la partie basse d un étroit espace laissé par des bûcherons entre deux piles de fagots . on avait éclairci une sapinière . les branches encore vertes , redressées par la sève , hérissaient les pentes et les arêtes des deux remparts de bois abattu , et rendaient plus sûr l abri de l angle aigu qu ils formaient . tout autour , les futaies inclinées de la montagne ouvraient leurs larges plis au vent d orage qui soufflait . aucun autre bruit ne montait jusqu à ces hauteurs . il y avait deux heures environ que m . ulrich et son neveu avaient dû se réfugier là . lorsque le train était arrivé à la station de russ hersbach , l oncle ulrich avait tout de suite compris et dit que le moment était passé , pour jean , de quitter son uniforme . trop d attentions eussent été frappées de ce menu fait , dans cette région frontière , qui est peuplée d observateurs visibles et invisibles , où les pierres entendent et les sapins regardent . avec un juron , il avait jeté la valise au cocher du landau de louage commandé depuis trois jours à schirmeck . voilà un bagage inutile ! avait il grommelé . il n est pas lourd , heureusement . menez vos chevaux bon train , cocher ! les chevaux avaient pris la route qui traverse le pauvre village , atteint la ville de schirmeck , et quitté là la vallée principale , pour monter , à droite , par l étroite et sinueuse vallée qui conduit à grand fontaine . aucun symptôme ne révélait une défiance particulière ; mais le nombre des témoins connus de la prétendue promenade augmentait . et cela était grave . bien que jean fût appuyé contre le siège du cocher , et caché en grande partie par les rideaux du break et par une couverture que m . ulrich avait jetée sur la tunique trop éclatante de son neveu , l uniforme du e hussards avait été certainement aperçu par les deux gendarmes croisés dans les rues de schirmeck , par les ouvriers de la carrière de pierre que le chemin longe au sortir de la ville , par le douanier qui fumait et avait continué de fumer si tranquillement sa pipe , assis sous les arbres , à gauche du premier pont de grand fontaine . m . ulrich se disait , de plus , à chaque instant : l alarme va être donnée ; elle l est peut être , et quelqu un des innombrables agents de l etat va s avancer , nous interroger et nous faire suivre , quoi que nous répondions . il ne communiquait point ses craintes à jean , qui était tout autre que la veille , et que le sentiment de l aventure exaltait . la voiture , malgré la pente et les cailloux de la route , montait vite le long du torrent , et s engageait entre les maisons de grand fontaine . les hêtrées du donon , veloutées et dorées , et couronnées de sapins , se levaient en avant . il était deux heures quinze minutes lorsque les chevaux s étaient arrêtés au centre du village , sur l espèce de place inclinée où l eau d une source coule dans une grande auge de pierre . les voyageurs étaient descendus de voiture , les chemins n étant plus carrossables . allez nous attendre à l auberge de rémy naeger , avait dit m . ulrich . nous ferons notre promenade , et , dans une heure , nous reviendrons doublez la ration d avoine pour les chevaux , et prenez une bouteille de vin de molsheim à mon compte . aussitôt , m . ulrich et jean , laissant à droite le sentier qui monte au donon , s étaient dirigés tout à fait à gauche , par l étroit sentier , bordé de maisons , de jardins et de haies , qui unit grand fontaine au dernier village de la haute vallée , celui des minières . a peine avaient ils fait deux cents mètres , qu ils aperçurent le garde forestier de la mathiskopf qui descendait vers eux . l homme , coiffé du chapeau tyrolien , vêtu de la vareuse verte , couleur de barbe de sapins , sortait de sa maison , en haut des minières , et gagnait le sentier où il devait nécessairement rencontrer les deux voyageurs . m . ulrich eut peur . jean , dit il , voilà un uniforme que je préfère rencontrer plus tard . prenons par la forêt ! la forêt était à gauche . c étaient les sapinières de la mathiskopf , et plus loin celles de la corbeille , pentes très couvertes , qui s élevaient de plus en plus , et où les abris ne manqueraient pas . jean et son oncle franchirent la haie , quelques mètres de prairie , et entrèrent dans l ombre des sapins . il était temps . l alarme venait d être donnée par le gouvernement militaire de strasbourg ; on avait téléphoné au poste de douane de grand fontaine , et à tous ceux des environs , d empêcher la désertion du volontaire oberlé . le garde forestier , qui n avait reçu aucune consigne , ne reparut pas , mais jean et m . ulrich , celui ci avec la vieille lunette d iéna , remarquèrent promptement des allées et venues inquiétantes . dans la tranquille vallée , il y eut bientôt des douaniers et des gendarmes en vue . ils se jetèrent , eux aussi , dans la forêt de la mathiskopf . et la fuite commença . m . ulrich et jean ne furent pas rejoints , mais ils furent aperçus ; ils furent traqués , de futaie en futaie , pendant plus d une heure , et empêchés de gagner la frontière , car il aurait fallu traverser à découvert le fond de la vallée . l idée qu avait eue m . ulrich de grimper au sommet d une des piles de bois et de se laisser couler , avec jean , dans la fente laissée entre les fagots amoncelés , avait sauvé les deux fugitifs . les gendarmes , ayant rôdé quelque temps dans la sapinière , s étaient éloignés dans la direction du glacimont . jean s était endormi , et la nuit venait . le vent amoncelait les nuages , et hâtait l ombre . un vol de corbeaux glissa , rasant la cime des arbres . au frémissement de leurs ailes , m . ulrich sortit de la rêverie où le plongeait la contemplation de son neveu , vêtu d un uniforme de cavalier allemand , et étendu sur la terre d alsace . il se leva , et , prudemment , monta jusqu au sommet de la tranchée verte . eh bien ! oncle ulrich , demanda jean qui s éveillait , que voyez vous ? aucun casque de gendarme , aucun bonnet de douanier , souffla m . ulrich en se penchant . je les crois dépistés . mais avec eux , il faut toujours se défier . la vallée des minières ? a l air abandonnée , mon ami . personne dans les deux chemins , ni dans les prés autour du village . le garde chasse lui même a dû rentrer et se mettre à table , car la fumée s échappe à présent de la cheminée te sens tu vaillant , mon petit ? si nous sommes poursuivis , vous allez le voir ! nous ne le serons pas . mais l heure est venue , mon enfant il ajouta , après un petit intervalle , où il feignit d écouter : monte , pour que nous fassions le plan de bataille . quand il eut près de son épaule la tête de jean , dépassant les branches des fagots et tournée vers l ouest : tu vois , dit m . ulrich , le village des minières en bas ? oui . malgré la nuit et la brume , tu peux te rendre compte que , de l autre côté , la montagne est moitié sapins et moitié hêtres . je devine . nous allons faire un demi cercle pour éviter les jardins et les prés des minières , et quand nous serons là bas , juste en face , tu n auras pas deux cents mètres à descendre , et tu seras en france jean ne répondit rien . c est l endroit que j ai reconnu pour toi . il faut que tu te rappelles bien : là bas , autour de raon sur plaine , les allemands se sont réservé toutes les forêts ; ils ont laissé à la france toutes les terres nues . il y a précisément devant nous , sur l autre pente , une grande pointe de prairie française j y ai même vu une ancienne ferme abandonnée , quelque chose d avant la guerre , je suppose je vais partir devant pardon , moi devant . non , je t assure , mon petit , que le danger est égal en arrière . et il faut bien que je te serve de guide je te précède donc , nous évitons les sentiers , et je te conduis , prudemment , jusqu à un point où tu n auras qu une chose à faire : prendre ta course et traverser une route , puis quelques mètres de taillis , en droite ligne . au delà du taillis , l herbe est française dans l ombre , m . ulrich embrassa jean . il ne voulut pas prolonger l adieu , de peur de s émouvoir lui même , en ce moment où il fallait être parfaitement maître de soi . viens , dit il . ils se glissèrent sous le couvert des grands sapins , qui commençaient près de là . la pente était hérissée d obstacles contre lesquels jean ou son oncle se heurtaient souvent , pierres éboulées et couvertes de mousse , troncs brisés et pourris , branches tendues dans l ombre comme des griffes . toutes les minutes , m . ulrich s arrêtait pour écouter . il se retournait aussi , fréquemment , et , derrière lui , il ne manquait point d apercevoir la haute silhouette de jean , dont il ne voyait plus le visage . quelquefois jean disait : ils seront bredouilles , mon oncle ! tais toi , mon jean . nous ne sommes pas encore sauvés . les deux compagnons descendirent en tournant jusqu à la lisière des prés des minières , et remontèrent un dernier contrefort des vosges , mais sans quitter le couvert . lorsque m . ulrich fut arrivé au sommet , il s arrêta , huma le vent qui venait d en face , plus librement parce que les arbres étaient plus jeunes , et , malgré le danger qu il y avait à parler , murmura : sens tu les chaumes de france ? il y avait une plaine en avant , mais invisible . on ne pouvait qu entrevoir des fumées immobiles qui étaient les bois descendants , et d autres fumées rapides , au dessus , qui étaient les nuages . m . ulrich se mit à descendre avec plus de précaution encore , l oreille attentive . un hibou s envola . il y eut trente pas à faire dans de mauvais buissons qui s accrochaient aux vêtements . et tout à coup , en avant , une voix cria dans la futaie : halt ! m . ulrich se baissa , mit la main sur l épaule de jean , et , rapidement : ne bouge pas ! moi je vais les attirer du côté des minières . dès qu ils seront après moi , tu te lèveras , et tu franchiras le chemin , puis le petit taillis . cours droit devant toi ! adieu ! il se releva , fit quelques pas avec précaution , puis , à travers la futaie , partit au trot . la voix , qui s était rapprochée , cria de nouveau et deux fois de suite : halt ! halt ! un coup de feu raya l ombre . quand le bruit eut cessé de sonner sous les branches , on entendit la voix de m . ulrich , déjà loin , qui répondait : raté ! en même temps , jean oberlé s élança du côté de la frontière . tête baissée , sans rien voir , les coudes levés , la poitrine fouettée par les branches , il courait de toutes ses forces . il dut passer à peu de distance d un homme embusqué . les feuilles s agitèrent . un appel de sifflet retentit . jean précipita sa course . il déboucha inopinément sur la route . aussitôt un second coup de carabine éclata . jean roula au bord du taillis . des clameurs , en même temps , s élevèrent : le voilà ! le voilà ! venez ! jean se releva aussitôt . il crut avoir butté contre une ornière . il sauta dans le taillis . mais ses jambes étaient faibles . il sentait grandir l angoisse d une défaillance inévitable . les cris de ceux qui le poursuivaient lui sonnaient dans le dos . les arbres tournaient . enfin , il eut une sensation de lumière , de vent froid , d espace libre , et il ne vit plus rien . tard dans la nuit , il s éveille de son évanouissement . la forêt est secouée par l orage . il est dans une chambre de ferme abandonnée , sans meuble , éclairée par une petite lanterne . on l a couché sur des branches vertes . un homme se penche au dessus de lui . jean le regarde . il reconnaît un douanier français . la première impression d effroi se dissipe . la figure est avenante . a t on tiré d autres coups ? demande t il . l homme répond : non , pas d autre . tant mieux . l oncle ulrich est sauvé ; il m avait accompagné jusqu à la frontière vous voyez , j étais au régiment ; je viens pour être soldat chez nous il voit que sa tunique a été enlevée ; qu il y a du sang sur sa chemise il respire mal . qu est ce que j ai ? le douanier , un homme à grosses moustaches roulées , qui pleurerait s il n avait pas honte , répond : l épaule traversée , mon ami . ca guérira heureusement que nous faisions notre ronde par ici , quand vous êtes tombé dans le pré . mon camarade est allé en bas , chercher le médecin . au petit jour , ils seront montés ne vous faites pas de chagrin qui êtes vous ? dans le demi rêve , jean oberlé répond : l alsace a peine s il peut parler . la pluie d orage s est mise à tomber . elle martelle les toits , les planches des portes , les feuillages , les roches , toute la forêt qui enveloppe la maison . les cimes se tordent et roulent comme des chevelures d algues dans les eaux de la mer . un murmure immense , où des millions de voix sont unies , monte le long des vosges et s élève dans la nuit . le blessé écoute . qu a t il compris ? il est faible . il sourit . c est la france qui chante ! murmure t il . et il retombe , les yeux clos , en attendant l aube .