honoré beaugrand anita , souvenirs d un contre guerillas tour à tour capitaine , batelier , journaliste , maire de montréal , honoré beaugrand a publié un roman , jeanne la fileuse , en , des récits de voyage et un recueil de contes , la chasse galerie . légendes canadiennes , en . ces contes avaient d abord paru dans les journaux de l époque . sous napoléon iii , les français ont mené , entre et , une expédition au mexique , qui s est avérée désastreuse . beaugrand , comme beaucoup de jeunes canadiens français , s est enrôlé pour cette campagne . q chapitre on se battait ferme et dru chez dupin . surtout lorsqu on avait l honneur d appartenir à la e compagnie montée de la contre guérilla : compagnie commandée , s il vous plaît , par un petit fils du maréchal ney . fameux régiment que celui là , je vous en donne ma parole , lecteur ! chez dupin comme nous disions alors on buvait sec , on faisait ripaille dans les entr actes ; mais le premier appel du clairon nous faisait rentrer en scène , et nous avions la réputation de nous battre comme des enragés ; ce qui faisait que les chinacos nous avaient appliqué le gentil sobriquet de diabolos colorados , ce qui veut dire diables rouges . ils avaient , ma foi , raison de ne pas nous adorer , ces bons mexicains , car nous leur rendions bien la pareille et avec intérêts encore . c était au premier jour de février , si je me rappelle bien . nous étions de passage à monterey , venant de matamoros , et en route pour rejoindre la division douay , qui était campée sous les murs de san luis potosi . notre escadron escortait un convoi de vivres . comme les muletiers mexicains ne sont jamais pressés , et que le train n avançait pas vite , j avais demandé et obtenu la permission de devancer le détachement d un jour ; et je me trouvais à monterey , vingt quatre heures avant mes camarades . puisque j ai tant fait de vous dire que je tenais à passer un jour à monterey , autant vaut compléter tout de suite ma confidence , et vous avouer que les yeux noirs d une senorita étaient pour beaucoup dans cette décision prise à la hâte . j étais maréchal de logis chef de mon escadron , et je n aurais voulu , pour rien au monde , manquer l occasion de donner un coup de sabre qui aurait pu me valoir la contre épaulette de sous lieutenant , alors l objet de tous mes rêves . j arrivai donc au galop en vue de la silla ,et , un quart d heure plus tard , j apprenais que l objet de ma course au clocher était depuis quelques jours chez une de ses parentes , à salinas . jugez de mon désespoir . que faire ? je tenais à voir anita , et salinas était à une distance de dix bonnes lieues de monterey . je n avais que vingt quatre heures d avance sur la colonne , et il m était tout à fait impossible de penser à faire trente lieues en un jour sur mon cheval qui était déjà fatigué , et de pouvoir reprendre ensuite la route avec mes compagnons d armes . j étais furieux de ce contretemps , quand je me rappelai fort à propos que j avais une cinquantaine de dollars dans mes goussets . à monterey , un bon mustang s achète et se vend pour deux onces d or . je trouvai tout de suite un maquignon qui me fournit une monture respectable pour vingt cinq dollars , et après avoir confié mon fidèle pedro mon cheval aux soins du garçon d écurie de l hôtel san fernando , je me préparai à prendre la route de salinas . on me fit bien remarquer que les chinacos avaient été vus dans les environs depuis quelques jours , mais , quand on est militaire et amoureux , on se moque de tout même et surtout des choses les plus sérieuses . j étais donc décidé à tout braver , fatigues et juaristes , pour avoir l ineffable plaisir de contempler pendant quelques instants les yeux noirs de ma novia . je plaçai de nouvelles capsules sur mes revolvers américains , et je pris une double ronde de cartouches pour ma carabine spencer . q chapitre quelques instants plus tard , je galopais sur la route poudreuse qui longe la base des montagnes élevées qui entourent monterey . mon cheval faisait merveille , et j étais enthousiasmé de la surprise que j allais causer à mon anita , qui me croyait encore à victoria , guerroyant contre ce brigand de canalès . je répondais d un air souriant aux buenosdias hypocrites des rancherosque je rencontrais sur la route . il était notoire que ces coquins nous disaient bonjour du bout des lèvres , tandis que dans leurs coeurs , ils nous vouaient à tous les diables . mais j étais de bonne humeur et j oubliais pour le moment que j étais en pays ennemi . je fis ainsi , sans y penser , cinq ou six lieues . le coeur me battait d aise à la pensée de l heureuse inspiration que j avais eue de me procurer une nouvelle monture , ce qui me permettrait de passer sept ou huit heures auprès de l objet de mes affections . c est là une dose de bonheur énorme pour un militaire en campagne , croyez m en sur parole , heureux lecteur qui n êtes jamais sorti de la paisible catégorie des pékins . je galopais donc content de moi même et ne pensant nullement au danger , quand j arrivai au gué d une petite rivière qu il me fallait traverser pour continuer ma route . je lâchai la bride à mon cheval pour lui permettre de s abreuver à l eau claire qui coulait sur un lit de cailloux ; et j étais en train de rouler une cigarette , quand le bruit des pas de plusieurs chevaux me fit tourner la tête . je vis cinq ou six cavaliers qui se dirigeaient vers moi , mais qui , évidemment , jusque là , ne m avaient pas encore aperçu . leur tenue demi militaire me fit un devoir de m assurer à qui j avais affaire , avant de les laisser s avancer plus près , et je les interpellai de la phrase sacrementelle : quienvive ? amigos ! répondirent en choeur mes interlocuteurs qui s avançaient toujours , et qui me lancèrent en passant des bonjours qui me parurent équivoques . je les laissai s avancer et traverser la rivière , mais je résolus de ne pas les perdre de vue , pour éviter toute espèce de malentendu avec des personnages que je soupçonnais fortement d appartenir à quelque bande du voisinage . je les suivis donc à distance , bien décidé à ne pas leur donner la chance de se cacher dans les broussailles et de me lancer une balle à la manière habituelle des brigands à qui nous faisions la guerre . je crus m apercevoir que l un d eux tournait de temps en temps la tête , comme pour bien s assurer que je le suivais toujours , mais j en arrivai bientôt à ne plus y porter attention et à croire , qu après tout , ces pauvres diables pouvaient bien n être que de paisibles fermiers qui revenaient de monterey . je me relâchai donc de ma surveillance et je retombai peu à peu , dans la série d idées couleur de rose que m inspirait l espoir de me trouver bientôt auprès d anita . vous souriez probablement , lecteur , de mon infatuation amoureuse quand je vous nomme ma passion ; mais avant de vous raconter les aventures que me valut cet attachement digne d un meilleur sort , laissez moi vous dire qu elle en valait la peine , ma mexicaine . voilà bientôt quinze ans que je l ai oubliée , et , parole d ex contre guérillas , quand j y pense par hasard , je me surprends à regretter le plaza de monterey et les charmantes causeries que nous y faisions anita et moi en écoutant la musique du e . je faisais retentir mes éperons et sonner mon grand sabre de cavalerie sur le pavé , et elle souriait sous sa mantille la coquine aux officiers d état major qui me jalousaient ma bonne fortune . q chapitre mais revenons à la grande route de salinas et aux cavaliers inconnus qui galopaient devant moi . j avais donc fait taire mes soupçons , et j avais même oublié toute idée de danger , quand j arrivai , toujours au galop , à un endroit où la route faisait un brusque détour . mes mexicains de tout à l heure m attendaient là le revolver au poing , et je fus accueilli par un brusque : alto ahi ! halte là ! mon cheval se cabra , et ma main droite fouillait encore les fontes de ma selle , quand j entendis derrière moi le sifflement bien connu du lasso . je sentis la corde se resserrer autour de mes épaules et un instant plus tard je roulais dans la poussière . un brigand de chinaco m avait ficelé par derrière , pendant que ses dignes compagnons me mettaient en joue par devant . jolie position pour un sous officier qui avait l honneur de servir sous dupin . je me sentais attrapé comme le corbeau de la fable . en vrais mexicains qui font leur métier avec un oeil aux affaires , mes braves adversaires commencèrent par me dépouiller de tout ce que je possédais et qui pouvait avoir pour un sou de valeur , me donnant par ci par là quelques coups de pieds pour me faire sentir que j étais à leur merci . les épithètes les plus injurieuses ne me manquèrent pas non plus , pendant que l on me liait solidement les bras de manière à me mettre dans l impossibilité de faire un seul mouvement pour me défendre . je souffris tout en silence , me réservant mentalement le droit de me venger au centuple si jamais l occasion s en présentait . on me plaça sur mon cheval , et , après qu on m eût attaché les jambes à la sangle afin qu il ne me prît aucune envie d essayer à m échapper , nous laissâmes la grand route pour nous enfoncer dans les broussailles . après avoir voyagé pendant quelques heures , nous arrivâmes à une mauvaise hutte abandonnée , située sur les bords d un ruisseau qui descendait des montagnes pour se jeter probablement dans le sabinas . nous y passâmes la nuit , et l on me fit l honneur de placer une sentinelle pour veiller sur moi , précaution bien inutile , grâce aux liens dont j étais littéralement couvert des pieds à la tête . avec une libéralité que je n attendais pas d eux , mes gardiens me donnèrent ma part d un souper excellent qu ils préparèrent avec soin , et ils m offrirent même un bon verre de mezcal que j acceptai volontiers . aux questions que je fis pour savoir ce que l on prétendait faire de moi , on répondit invariablement que je saurais le lendemain soir à quoi m en tenir à ce sujet . j attendais avec une impatience que vous comprenez , lecteur , l heure qui m apprendrait le sort qui m était réservé . je dormis tant bien que mal , et nous reprîmes de bonne heure un sentier qui conduisait à la grand route . j étais toujours ficelé jusqu aux oreilles , et je faisais fort piteuse mine entre les deux grands gaillards chargés de me garder . vers midi , nous avions atteint lampasas ; et ce n est que lorsque j aperçus un bataillon de chinacos qui grouillaient sur la place publique , que je commençai à comprendre ce qu on voulait de moi . je sentis que , selon leur habitude , les juaristes allaient d abord essayer de me faire causer , en m offrant probablement un grade quelconque comme prix des renseignements que je pourrais leur donner , et que , si je m y refusais absolument , on pourrait bien me faire passer l arme à gauche . cette manière d agir avec leurs prisonniers était proverbiale chez les mexicains , et je m y attendais avec un calme assez mal emprunté à mon dessein bien arrêté de paraître indifférent au danger de ma position . q chapitre je réfléchissais encore aux vicissitudes de la vie de soldat , lorsqu une ordonnance vint m annoncer que l on m attendait chez le général trevino , dont la brigade se trouvait de passage à lampasas . je connaissais trevino de réputation comme l un des bons généraux qui avaient accepté du service sous juarez , et je remerciai mentalement mon étoile de cette sorte de bonne fortune dans mon malheur . après avoir coupé mes liens pour me permettre de marcher , on me conduisit dans une grande salle , au rez de chaussée du palais municipal , où l on me fit attendre le bon plaisir de son excellence le général commandant supérieur . si l exactitude est la politesse des rois , il nous a toujours paru évident que les rois du mexique devaient être d une impolitesse criante , à en juger par la conduite des fonctionnaires de la république actuelle . on me fit attendre deux longues heures sans boire , ni manger , ce qui me parut d un mauvais augure pour la bonne humeur du général . quand la vie d un homme est en jeu , il devient superstitieux en diable , et les événements les moins importants sont à ses yeux des pronostics sérieux . on me transmit enfin l ordre d avancer , et je me trouvai en présence de celui qui allait décider , si , selon la coutume , je devais aller avant longtemps me balancer au bout d un lasso , suspendu aux branches de l arbre le plus voisin . j entrai d un pas ferme et en prenant un air assuré qui s accordait assez mal avec les idées noires qui se croisaient dans mon cerveau . plusieurs officiers étaient assis autour d une table couverte de cartes et de dépêches . le général , en petite tenue , arpentait la salle de long en large et semblait absorbé dans ses pensées . au bruit que firent mes gardes en entrant , il leva la tête et me fit , de la main , signe d avancer près de lui . mes hommes m apprennent , dit il , qu ils vous ont arrêté sur la route de monterey à salinas ; et il me paraît pour le moins curieux que vous ayez eu l audace de vous aventurer sur un terrain complètement au pouvoir de nos troupes depuis plusieurs mois . ceux qui vous ont fait prisonnier vous accusent d espionnage , et m est avis qu ils ont raison . qu avez vous à dire pour vous défendre ? rien , général . il est permis à vos gens de m accuser d espionnage quand vous savez que je ne puis apporter aucune preuve pour les contredire . je connais les lois de la guerre pour les avoir plusieurs fois exécutées moi même sur l ordre de mes supérieurs . je ne suis pas un espion , mais il m est probablement impossible de vous le prouver . les raisons qui m ont porté à entreprendre le voyage de salinas sont d une nature tout à fait pacifique ; je vous en donne ma parole de soldat . le général fixa sur moi un oeil scrutateur , mais je supportai son regard avec une assurance qui me parut produire un bon effet . et ces raisons , quelles sont elles ? je baissai la tête en souriant et je relatai au général étonné , mon amour pour anita et ma résolution de lui dire bonjour en passant par monterey . je lui fis part de ma résolution de me rendre à salinas malgré les avis que j avais reçus de la présence des juaristes en cet endroit , et je lui racontai mon arrestation subséquente par ses hommes . il continua sa promenade pendant quelques minutes , on paraissait réfléchir à la plausibilité de mon histoire ; puis se tournant vers moi tout à coup : vous me paraissez un bon diable , dit il et je crois que vous me dites la vérité . mais si vous n étiez un des hommes de dupin , j ajouterais à peine foi à vos paroles . votre régiment se bat comme une brigade et les bons soldats sont amoureux en diable , les français surtout . que diriez vous , sergent , si je vous offrais les épaulettes de capitaine dans un de mes régiments de lanceros ? je dirais , général , que vous voulez probablement vous moquer de moi , ce qui serait à peine généreux de votre part . rien de plus sérieux . dites un mot et vos armes vous seront rendues avec votre liberté . de plus , comme je vous l ai déjà dit , une compagnie de braves soldats de la république mexicaine sera placée sous vos ordres . général trevino , répondis je en me redressant et en le regardant en face , si quelque malheureux , oubliant son devoir et son honneur de soldat loyal , a pu sans mourir de honte prêter son épée dans de telles conditions , apprenez que je ne suis pas un de ces hommes là . plutôt mille fois mourir simple soldat fidèle à mon devoir d honnête homme , que de vivre avec un grade que j aurais acheté au prix d une trahison honteuse . est ce là votre dernier mot ? oui , général . et vous avez bien réfléchi ? j ai bien réfléchi . le général parut absorbé dans ses pensées pendant quelques instants , puis se tournant vers l un de ses aides de camp : capitaine carrillos , dit il , vous verrez à ce que le prisonnier soit conduit sous bonne escorte au camp de santa rosa , pour y être interné jusqu à nouvel ordre . et faisant signe de la main aux gardes qui m avaient introduit , il me renvoya au corps de garde en attendant mon départ qui ne devait pas longtemps tarder . q chapitre pour le moment j avais la vie sauve ; mais , s il me fallait en croire les récits de ceux de nos soldats qui avaient eu l expérience de quelques mois de captivité chez les mexicains , je n avais guère à m en féliciter . les mexicains , à de rares exceptions près , traitaient leurs prisonniers un peu à la manière des indiens des plaines de l ouest . chez eux , c était l esclavage accompagné de tous les mauvais traitements que suggérait à ces soldats demi brigands leur nature sauvage et vindicative . il me restait cependant une dernière chance : l évasion . coûte que coûte , j étais bien décidé à tout risquer pour recouvrer ma liberté . aussi , commençai je à l instant même à former des plans plus ou moins pratiques pour m échapper des mains des chinacos . le lendemain , de grand matin , flanqué de deux cavaliers et ficelé de nouveau des pieds à la tête , je prenais la route de santa rosa . comme nous étions en pays ami pour les juaristes , mes gardes me laissèrent une certaine latitude ; et n eussent été les liens qui me gênaient terriblement , je n aurais pas eu trop à me plaindre de ces messieurs . trente six heures de route devaient nous conduire au camp , et , en attendant , je me creusais la tête pour trouver le moyen de tromper mes mexicains . si j avais eu de l or , j aurais pu les acheter corps et âmes , car il est proverbial que ces braves descendants de cortez comme leurs ancêtres ne savent guère résister aux appas d une somme un peu respectable ; mais je n avais pas un sou . on m avait tout enlevé . nous campâmes , le premier soir , aux environs de monclova . et je passai la nuit à méditer des plans d évasion , tous les uns plus impossibles que les autres . nous nous remîmes en route de bonne heure , dans l espérance pour mes gardes , bien entendu de pouvoir atteindre le soir même le but de notre voyage . je commençais à croire , après tout qu il me faudrait attendre une occasion plus favorable , et je me résignais à subir mon sort tant bien que mal , quand vers trois heures de l après midi , nous nous arrêtâmes à la hacienda de los hermanos pour reposer nos chevaux et prendre nous mêmes un dîner dont nous avions grand besoin . là , j appris d un péon domestique que les français avaient été vus la veille sur la route de paso del aguila , et un rayon d espérance vint relever mon esprit abattu . mes gardes se hâtèrent de prendre un mauvais repas composé de tortillas et de frijoles dont ils m offrirent une part assez libérale que j acceptai avec plaisir . ils avaient appris comme moi que les français rôdaient dans les environs , et ils tenaient probablement à atteindre santa rosa le soir même , afin de se trouver à l abri des attaques des éclaireurs impériaux qui battaient la campagne . ils ignoraient que je fusse au courant de la cause de ce départ précipité , mais comme je l ai dit plus haut , j en avais été informé aussitôt qu eux . je désirais donc ardemment ce qu ils paraissaient redouter : la rencontre de quelque détachement de troupes françaises qui auraient bien pu intervertir les rôles et les faire prisonniers à leur tour en me rendant la liberté . q chapitre nous nous mîmes en route en grande hâte et je crus m apercevoir , cette fois , que j étais devenu l objet d une surveillance beaucoup plus sévère . on avait resserré mes liens avec une sollicitude qui ne me présageait rien de bon ; et il était à craindre qu en cas d une attaque soudaine je fusse le premier à recevoir les balles amies des français . nous galopions cependant depuis une heure et nous n avions encore rien aperçu qui pût donner raison aux craintes de mon escorte . malgré tout , j espérais toujours , et mon attente ne fut pas de longue durée . soudain un bruit lointain de voix animées parvint à mes oreille et mes gardes firent une halte spontanée . ils se consultèrent à voix basse et l un d eux se tournant vers moi : je vous avertis , dit il , qu au premier mouvement suspect de votre part , je vous brûle la cervelle . mouvement suspect ! j aurais bien voulu pouvoir en faire de ces mouvements là , entortillé comme je l étais par un lasso en cuir qui me mordait dans les chairs . j aurais pu crier ; mais mes diables de chinacos ne m en laissèrent pas la chance . on me baillonna précipitamment , en m étouffant sous les plis d un mauvais foulard qu on avait oublié de me confisquer , lors de ma capture sur la route de salinas . je m aperçus que mes deux juaristes auraient voulu se voir à cent pieds sous terre , quoiqu ils ne fussent pas encore certains de la nature des bruits qui nous arrivaient de plus en plus distincts . pour moi , je n avais qu à faire le mort , et à me résigner , impatiemment si vous le voulez , mais c est à peu près tout ce que je pouvais faire dans des circonstances aussi peu rassurantes . en attendant , mes mexicains demeuraient indécis et ne savaient évidemment quel parti prendre . ils ne restèrent pas longtemps dans l attente . un éclat de rire prolongé accompagné d un juron formidable venaient de nous apprendre à qui nous avions affaire . les français s approchaient en nombre . un brusque détour de la route seul les empêchait de nous apercevoir . mes mexicains ne furent pas lents à saisir la situation et à tourner bride . enfonçant leurs éperons aux flancs de leurs chevaux , et forçant ma monture à prendre les devants , ils partirent à fond de train , poursuivis par les troupiers français qui venaient de nous apercevoir . nos chevaux bondissaient et allaient comme le veut sur la route que nous venions de parcourir . attaché comme je l étais sur mon cheval qui ne sentait pas la main d un cavalier pour le conduire et qui faisait des efforts pour me désarçonner , je fus pris d un vertige qui me fit bientôt perdre connaissance . j entendis vaguement quelques coups de feu ; j entrevis , comme dans un rêve , l uniforme bleu ciel des chasseurs d afrique qui galopaient autour de moi , et ce fut tout . q chapitre quand je revins à moi , j étais couché au pied d un arbre et un tringlot me présentait une potion que je bus avec avidité . après avoir apaisé la soif ardente qui me dévorait , mon premier soin fut de me tâter pour voir si j étais bien toutlà . rien n y manquait ; j en était quitte pour une légère blessure à la main droite . j avais eu la jointure du médium emporté par une balle française durant la course échevelée que m avaient fait prendre mes amis les chinacos . je regardai autour de moi et je vis , non sans quelque satisfaction , que mes gardiens étaient mes prisonniers du soir . mes deux juaristes étaient solidement liés aux roues d une voiture du train qui accompagnait l escadron des chasseurs d afrique à qui je devais la liberté . j en étais là de mes réflexions , quand un brigadier s avança vers moi en me demandant de mes nouvelles . je reconnus en lui un camarade de garnison de tampico , et il me raconta en quelques mots que son détachement était en route de camargo à piedras negras , d où il devait aller rejoindre l expédition qui se préparait à envahir les états de durango et de chihuahua . je remerciai ma bonne étoile d être tombé en aussi bonnes mains . huit jours plus tard , le bras droit en écharpe , et ne me sentant nullement l envie d aller voir anita , en passant par monterey , je prenais la route de matamoros par la diligence de laredo . je trouvai là la première compagnie d infanterie de la contre guérilla , qui avait rossé d importance , quelques jours auparavant , un bataillon de la brigade de cortinas . je me présentai au capitaine commandant , qui me connaissait déjà , et qui me félicita de la bonne tournure qu avait prise mon escapade d amoureux . je rejoignis mon escadron , qui partait pour les côtes du pacifique , et je ne revis jamais anita , quoique je n aie pas encore oublié nos promenades sur la plaza de monterey . q chapitre c était en . ma carrière militaire avait été brusquement terminée par l exécution du cerro de las campanas . après avoir visité la france avec la plupart de mes compagnons d armes et avoir passé quelques mois à la nouvelle orléans , j avais repris le chemin du mexique . j étais employé comme comptable interprète , au chemin de fer de vera cruz à mexico . cette ligne commencée depuis nombre d années était enfin terminée sur toute sa longueur , de vera cruz à la capitale , et , pour célébrer cet événement , il y avait grand banquet au palais municipal de puebla . le président de la république y assistait accompagné d un nombreux état major . les gouverneurs des différents états avaient aussi répondu à l invitation des capitalistes anglais qui avaient conduit à bonne fin , malgré les difficultés sans nombre qu avait engendrées la guerre civile , l entreprise de relier mexico au littoral du golfe par une voie ferrée . j assistais à la fête comme employé , et la vue de tous ces généraux de l armée de juarez me rappelait de bien tristes souvenirs . par hasard , pendant le grand bal de gala qui eut lieu pour clore les réjouissances du jour , je me trouvai placé auprès du gouverneur de l état de nuevo leon : le général geronimo trevino . je me rappelais la figure de celui là : c était mon homme de lampasas qui avait jugé à propos de m expédier à santa rosa où je n arrivai jamais , au lieu de me faire danser au bout de la branche d un arbre , comme on en avait l habitude en ces temps là . je lui devais de la reconnaissance . je me fis présenter par un ami , et j entamai la conversation . après les compliments d usage en pareille occasion , je lui demandai s il se rappelait , par hasard , les circonstances de notre première entrevue à lampasas , en . il se remettait ma figure et il me demanda de vouloir bien lui rafraîchir la mémoire par un récit circonstancié des événements qui avaient marqué notre première rencontre . je lui redis mon histoire , et il me félicita d avoir pu , en des temps aussi difficiles , m en tirer avec la vie sauve . nous causâmes longuement , et il m avoua que j avais eu une chance toute particulière de ne pas l avoir rencontré quinze jours plus tard . je lui en demandai la raison . ma brigade quitta lampasas , le lendemain de votre départ pour santa rosa , me répondit il . nous nous rendions à durango avec le dessein d attaquer le colonel jeanningros , qui s y trouvait en garnison avec un bataillon de la légion étrangère . nous attaquâmes avec des forces supérieures , et force fut au brave colonel d évacuer la ville et de se retirer devant nos troupes . nous avions raison de croire que nous resterions en possession du pays , au moins pour quelques jours , les troupes françaises se trouvant alors en grande partie occupées dans les terres chaudes . nous avions compté sans dupin qui rôdait dans ces parages . deux jours après notre entrée , jeanningros , que nous croyions en pleine déroute , revint à la charge et nous attaqua assez vivement pour me décider à détacher deux régiments de ma brigade , pour le combattre en rase campagne . ce diable de dupin s était concerté avec lui , et nos soldats avaient à peine franchi les fortifications et engagé le feu contre la légion étrangère , que deux escadrons de cavaliers et une batterie de campagne des contre guérillas , cachés dans le chapparal , se ruèrent sur notre arrière garde . je commandais en personne , mais mes hommes crurent aux cris poussés par les diabolos colorados que nous avions affaire à des forces supérieures . une panique s ensuivit , et nous rentrâmes pêle mêle dans durango , après avoir perdu cinq cents hommes tués , blessés et faits prisonniers . le soir même , à la faveur de l obscurité , nous fûmes forcés , à notre tour , de nous retirer devant les forces combinées de jeanningros et de dupin . jugez de mon humeur . c est ce qui me fait vous dire que si j avais eu alors entre mes mains un homme appartenant à la contre guérilla , je lui aurais tout probablement fait passer un mauvais quart d heure . en effet , répondis je , j ai entendu le colonel dupin lui même raconter les détails de cette affaire . mais que voulez vous , général , malgré tous nos succès d alors , les circonstances nous ont forcés d abandonner l espoir d établir un empire sur le sol du mexique . espérons ensemble que l avenir réserve à votre pays une ère de paix et de prospérité . le général me serra la main et me remercia de mes bons souhaits pour la république mexicaine . la foule me sépara bientôt du général trevino , et je ne l ai jamais revu depuis ; j ai appris seulement qu il s est dernièrement rallié au gouvernement de porfirio diaz , après avoir eu lui même des velléités de candidature au fauteuil de président de la république .