samuel beckett mercier et camier les éditions de minuit i le voyage de mercier et camier , je peux le raconter si je veux , car j étais avec eux tout le temps . ce fut un voyage matériellement assez facile , sans mers ni frontières à franchir , à travers des régions peu accidentées , quoique désertiques par endroits . ils restèrent chez eux , mercier et camier , ils eurent cette chance inestimable . ils n eurent pas à affronter , avec plus ou moins de bonheur , des moeurs étrangères , une langue , un code , un climat et une cuisine bizarres , dans un décor n ayant que peu de rapport , au point de vue de la ressemblance , avec celui auquel l âge tendre d abord , ensuite l âge mûr , les avaient endurcis . le temps , quoique souvent inclément mais ils en avaient l habitude , ne sortit jamais des limites du tempéré , c est à dire de ce que peut supporter , sans danger sinon sans désagrément , un homme de chez eux convenablement vêtu et chaussé . quant à l argent , s ils n en avaient pas assez pour voyager en première classe et pour descendre dans les palaces , ils en avaient assez pour aller et venir , sans tendre la main . on peut donc affirmer qu à ce point de vue les conditions leur étaient favorables , modérément . ils eurent à lutter , mais moins que beaucoup de gens , moins peut être que la plupart des gens qui s en vont , poussés par un besoin tantôt clair , tantôt obscur . ils s étaient longuement consultés avant d entreprendre ce voyage , pesant avec tout le calme dont ils étaient capables les avantages et désavantages qui pouvaient en résulter , pour eux . le noir , le rose , ils les soutenaient à tour de rôle . la seule certitude qu ils tiraient de ces débats était celle de ne pas se lancer à la légère dans l aventure . camier arriva le premier au rendez vous . c est à dire qu à son arrivée mercier n y était pas . en réalité , mercier l avait devancé de dix bonnes minutes . ce fut donc mercier , et non camier , qui arriva le premier au rendez vous . ayant patienté pendant cinq minutes , en scrutant les diverses voies d accès que pouvait emprunter son ami , mercier partit faire un tour qui devait durer un quart d heure . camier à son tour , ne voyant pas mercier venir , partit au bout de cinq minutes faire un petit tour . revenu au rendez vous un quart d heure plus tard , ce fut en vain qu il chercha mercier des yeux . et cela se comprend . car mercier , ayant patienté encore cinq minutes à l endroit convenu , était reparti se dérouiller les jambes , pour employer une expression qui lui était chère . camier donc , après cinq minutes d une attente hébétée , s en alla de nouveau , en se disant , peut être tomberai je sur lui dans les rues avoisinantes . c est à cet instant que mercier , de retour de sa petite promenade , qui cette fois ci ne s était pas prolongée au delà de dix minutes , vit s éloigner une silhouette qui dans les brumes du matin ressemblait vaguement à celle de camier , et qui l était en effet . malheureusement elle disparut , comme engloutie par le pavé , et mercier reprit sa station . mais après les cinq minutes en voie apparemment de devenir réglementaires il l abandonna , ayant besoin de mouvement . leur joie fut donc pendant un instant extrême , celle de mercier et celle de camier , lorsque après cinq et dix minutes respectivement d inquiète musardise , débouchant simultanément sur la place , ils se trouvèrent face à face , pour la première fois depuis la veille au soir . il était neuf heures cinquante . soit : arr . dép . arr . dép . arr . dép . arr . mercier . . . . . . . . . camier . . . . . . . que cela pue l artifice . pendant qu ils s embrassaient la pluie se mit à tomber , avec une soudaineté toute orientale . ils se précipitèrent donc dans l abri en forme de pagode que l on avait construit à cet endroit , pour servir d abri contre la pluie et autres intempéries , contre le temps quoi . sombre et abondant en coins et alcôves , il convenait également aux amoureux et aux personnes âgées , hommes et femmes . en même temps que nos deux pigeons un chien s y engouffra , suivi peu après d un autre . mercier et camier se regardèrent , irrésolus . ils ne s étaient pas embrassés jusqu au bout et pourtant cela les gênait de recommencer . quant aux chiens , ils faisaient déjà l amour , avec un naturel parfait . l endroit où ils se trouvaient , l endroit où , non sans peine , ils étaient tombés d accord pour se donner rendez vous , n était pas à proprement parler une place , mais plutôt un petit square enclavé dans un fouillis de rues et de ruelles . ce square était garni des plantations , carrés de fleurs , bassins , fontaines , statues , pelouses et bancs habituels , avec une telle densité qu il en semblait étranglé . il tenait du dédale , le petit square , on y circulait avec gêne , et il fallait bien le connaître pour en pouvoir sortir à la première tentative . on y entrait naturellement le plus facilement du monde . au centre , ou à peu près , s élevait un hêtre pourpre immense et luisant , planté , à en croire l enseigne grossièrement clouée au tronc , par un maréchal de france du nom paisible de saint ruth , plusieurs siècles auparavant . à peine l eut il planté , d après l inscription , qu il fut tué le maréchal par un boulet de canon , toujours au service de la même cause désespérée , sur un champ de bataille n ayant que très peu de rapport , au point de vue du paysage , avec ceux où il avait fait ses preuves , comme brigadier et ensuite comme lieutenant , si c est bien dans cet ordre qu on fait ses preuves , sur les champs de bataille . c est sans doute à cet arbre que le square devait d exister , conséquence dont le maréchal ne devait guère se douter , alors qu à l écart des quinconces , devant une société élégante et repue , il soutenait , dans le trou gras de rosée vespérale , le frêle sauvageon . mais pour en finir avec cet arbre , et pour ne plus avoir à en parler , c est de lui que le square tirait le peu qu il lui restait de charme , ainsi que , bien entendu , son nom , à savoir square saint ruth . le géant étouffé touchait au terme de sa carrière et ne s arrêterait plus de dépérir jusqu au jour où l on l enlèverait , par morcellement . ensuite , pendant un petit moment , dans le square au nom mystérieux , on respirerait mieux . mercier et camier ne connaissaient pas cet endroit . c est ce qui les amena sans doute à s y donner rendez vous . certaines choses , nous ne les saurons jamais avec certitude . à travers la vitre orangée la pluie leur semblait d or , ce qui les fit penser , conformément au hasard de leurs excursions , l un à rome , l autre à naples , mais sans se l avouer l un à l autre , et avec un sentiment voisin de la honte . cela aurait dû leur faire du bien , cette intrusion d une lointaine époque , où ils étaient jeunes , et avaient chaud , et aimaient la peinture , et raillaient le mariage . mais cela ne leur fit pas de bien . ils ne se connaissaient pas alors , mais depuis qu ils se connaissaient ils en avaient parlé , de cette époque , trop parlé , par bribes , suivant leur coutume . rentrons , dit camier . pourquoi ? dit mercier . ça ne s arrêtera pas de la journée , dit camier . c est une averse , plus ou moins prolongée , dit mercier . je ne peux pas rester debout , sans rien faire , dit camier . asseyons nous , dit mercier . c est pire , dit camier . alors marchons de long en large , dit mercier . donnons nous le bras et faisons les cent pas . l espace est réduit , mais il pourrait l être davantage . pose là notre parapluie , aide moi à me débarrasser de notre sac , voilà , merci , et en avant . camier se laissa faire . un deux un deux , dit mercier . un deux , dit camier . par moments le ciel s éclaircissait et la pluie tombait moins fort . alors ils s arrêtaient devant la porte . mais aussitôt le ciel s assombrissait de nouveau et la pluie redoublait de violence . ne regarde pas , dit mercier . entendre me suffit , dit camier . cela est vrai , dit mercier . patience et courage , dit camier . les chiens ne te gênent pas ? dit mercier . pourquoi ne se retire t il pas ? dit camier . il ne peut pas , dit mercier . pourquoi ? dit camier . un dispositif quelconque , dit mercier , sans doute pour assurer l insémination . ils commencent à la chevauchée , dit camier , et ils finissent cul à cul . que veux tu ? dit mercier . l extase est terminée , ils voudraient se quitter , aller pisser contre une borne ou manger un morceau de merde , mais ils ne peuvent pas . alors ils se tournent le dos . tu en ferais autant , à leur place . la délicatesse m en empêcherait , dit camier . et que ferais tu ? dit mercier . je ferais semblant , dit camier , de regretter de ne pas pouvoir remettre ça tout de suite , tant ç avait été bon . après un moment de silence camier dit : si on s assoyait , cela m a vidé . tu veux dire s asseyait , dit mercier . je veux dire s assoyait , dit camier . assoyons nous , dit mercier . de toutes parts déjà les gens vaquaient à leurs affaires . l air se remplissait de cris de contentement et de mécontentement , ainsi que des tons posés de ceux pour qui la vie avait épuisé ses surprises , aussi bien du côté négatif que du côté positif . les choses elles aussi se mettaient lourdement en branle , et notamment les véhicules lourds , tels camions , charrettes et transports en commun . la pluie avait beau faire rage , tout recommençait avec autant d ardeur apparemment que si le ciel avait été d azur . tu m as fait attendre , dit mercier . au contraire , dit camier , c est toi qui m as fait attendre . je suis arrivé à neuf heures cinq , dit mercier . moi à neuf heures quinze , dit camier . tu vois bien que tu m as fait attendre , dit mercier . on n attend ni ne fait attendre , dit camier , qu à partir d un moment convenu d avance . et le rendez vous était pour quelle heure , selon toi ? dit mercier . pour le quart de neuf heures , dit camier . je ne comprends pas , dit mercier . que ne comprends tu pas ? dit camier . ce que ça veut dire , le quart de neuf heures , dit mercier . ça veut dire neuf heures quinze minutes , dit camier . alors tu te trompes lourdement , dit mercier . c est à dire ? dit camier . ne finiras tu jamais de m étonner ? dit mercier . explique toi , dit camier . je ferme les yeux et je revois la scène , dit mercier , ta main dans la mienne , les larmes qui me montent aux yeux et ma voix mal affermie qui disait , ainsi soit il , à demain , neuf heures . une femme ivre est passée , chantant une chanson obscène et relevant sa jupe . elle t a troublé les esprits , dit camier . il sortit un calepin de sa poche , le feuilleta et lut : lundi deux , saint macaire , mercier , quart de neuf , square saint ruth . cherche parapluie chez hélène . et qu est ce que ça prouve ? dit mercier . ma bonne foi , dit camier . cela est vrai , dit mercier . nous ne saurons jamais , dit camier , à quelle heure nous nous sommes donné rendez vous , aujourd hui . ne cherchons donc plus . une seule chose est certaine , dans cette histoire , dit mercier , c est que nous nous sommes retrouvés à dix heures moins dix , en même temps que les aiguilles . soyons en reconnaissants , dit camier . il ne pleuvait pas encore , dit mercier . l élan matinal était intact , dit camier . ne perds pas notre calepin , dit mercier . alors jaillit le premier d une longue série d êtres malfaisants . son uniforme , vert d un vert détrempé et copieusement garni , à l endroit réglementaire , d insignes héroïques et de rubans , lui allait bien , très bien . fort de l exemple du grand sarsfield , il avait failli crever dans la défense d un territoire qui en lui même devait certainement le laisser indifférent et qui considéré comme symbole ne l excitait pas beaucoup non plus probablement . il tenait une canne à la fois élégante et massive , il s appuyait même dessus , par moments . il avait très mal à la hanche , la douleur par moments lui zébrait la fesse et entrait dans le trou , d où elle envoyait des signaux de détresse par tout le système intestinal et jusqu à la valvule pylorique , avec prolongements urétro scrotaux , bien entendu , et envie d uriner quasi incessante . invalide à quinze pour cent , ce qui le faisait déconsidérer par la grande majorité de ceux , et de celles , avec qui son métier et ses vestiges de bonhomie le mettaient quotidiennement en contact , il lui semblait parfois qu il aurait mieux fait , pendant la grande tourmente , de se consacrer aux escarmouches domestiques , à la langue gaélique , au raffermissement de sa foi et aux trésors d un folklore unique au monde . le danger corporel eût été moindre et les bénéfices plus certains . mais cette pensée , après en avoir dégusté toute l amertume , il avait coutume de la bannir , comme indigne de lui . sa moustache , qui se voulait raide , et qui l avait été , ne l était plus . de temps en temps , d en dessous , quand il y pensait , il y envoyait un jet d haleine fétide , mêlée de salive . cela la redressait momentanément . immobile au pied des marches de la pagode , sa cape entrouverte , ruisselant de pluie , ses regards allaient et venaient , de mercier et camier aux chiens , des chiens à mercier et camier . à qui est cette bicyclette ? dit il . mercier et camier se regardèrent . nous n avions pas besoin de ça , dit camier . enlevez la , dit le gardien . ça serait peut être une petite distraction , dit mercier . à qui sont ces chiens ? dit le gardien . pour moi , dit camier , nous allons être obligés de nous éloigner . serait ce le coup de fouet dont nous avions besoin , pour nous mettre en route ? dit mercier . m obligerez vous à appeler un agent ? dit le gardien . on dirait qu il sent mauvais , par dessus le marché , dit camier . préférez vous que j appelle un serrurier , dit le gardien , pour qu il fracture le cadenas ? ou que je l enlève moi même à coups de pied dans les rayons ? comprends tu quelque chose à ces propos incohérents ? dit camier . ma vue a beaucoup baissé , dit mercier . il est question , je crois , d une bicyclette . et alors ? dit camier . sa présence ici , dit mercier , serait contraire à la loi . alors , qu il l enlève , dit camier . il ne peut pas , dit mercier . un système de sûreté quelconque , tel un cadenas , ou un câble , l attache , à un arbre sans doute , ou à une statue . telle est du moins mon interprétation . elle est plausible , dit camier . malheureusement il n y a pas que la bicyclette , si j ai bien compris , dit mercier . il y a aussi les chiens . que font ils de mal ? dit camier . ils contreviennent à l arrêté , dit mercier , au même titre que la petite reine . mais eux ils ne sont attachés à rien , dit camier , sinon l un à l autre , par le coït . cela est vrai , dit mercier . alors , qu il fasse son devoir , dit camier , qu il nous les enlève immédiatement . je suis de ton avis , dit mercier . les chiens peuvent attendre , dit le gardien . haha ! dit camier . pourquoi ris tu de si bon coeur ? dit mercier . ils peuvent attendre ! dit camier . je vous en foutrai , des rires , dit le gardien . mon père me disait toujours , dit mercier , d ôter ma pipe de la bouche avant de m adresser à un étranger , quelque humble que fût sa condition . quelque humble , dit camier , que cela sonne drôlement . le gardien monta les marches de l abri et s immobilisa dans l encadrement de la porte . l air s assombrit aussitôt , et devint plus jaune . je crois qu il va nous attaquer , dit camier . à toi les couilles , comme d habitude , dit mercier . cher sergent , dit camier , que nous voulez vous exactement ? vous voyez cette bicyclette ? dit le gardien . je ne vois rien , dit camier . mercier , vois tu une bicyclette ? est elle à vous ? dit le gardien . une chose que nous ne voyons pas , dit camier , dont l existence ressort uniquement de vos assertions , comment pouvons nous savoir si elle est à nous , ou à autrui ? pourquoi serait elle à nous ? dit mercier . ces chiens sont ils à nous ? non . nous les voyons aujourd hui pour la première fois . et vous voulez que la bicyclette , si bicyclette il y a , soit à nous . pourtant les chiens ne sont pas à nous . je m en fous de vos chiens , dit le gardien . mais comme pour se démentir il se précipita sur eux et les expulsa , à coups de pied et de canne , et avec force jurons , hors de la pagode . attachés qu ils étaient toujours , l un à l autre , leur retraite fut difficile . car les efforts qu ils faisaient pour se sauver , s exerçant en sens contraire , ne laissaient pas de s annuler . ils durent beaucoup souffrir . sales bêtes , dit le gardien . il s est maintenant foutu des chiens , dit mercier . il les a chassés de l abri , dit camier , c est incontestable , mais point du square . la pluie ne tardera pas à défaire leurs liens , dit mercier . abrutis par l amour ils n y avaient pas pensé . en somme , il leur a rendu un service , dit camier . soyons un peu gentils avec lui , dit mercier , c est un héros de la grande guerre . pendant que nous , bien au chaud , nous nous masturbions à pleins tubes , sans crainte d interruption , lui il rampait dans la boue flamande , en chiant dans ses bottes . ne déduisez rien de ces paroles en l air , mercier et camier furent vieux jeunes . c est une idée , dit camier . regarde moi ce plâtras de décorations , dit mercier . tu te rends compte de ce que ça représente comme coliques ? faiblement , dit camier , j ai toujours été bouché . admettons que cette soi disant bicyclette soit à nous , dit mercier . où est le mal ? soyons francs , dit camier , elle est à nous . je vous donne cinq minutes pour l enlever , dit le gardien . puis j appelle un agent . c est aujourd hui enfin , dit mercier , après des années de tergiversations , que nous partons , vers une destination inconnue , et dont nous ne reviendrons peut être pas vivants . nous attendons simplement que le temps se lève , pour nous élancer . essayez de comprendre . ça ne me regarde pas , dit le gardien . en plus , dit mercier , il nous reste certaines choses à mettre au point , avant qu il ne soit trop tard . à mettre au point ? dit camier . c est ce que j ai dit , dit mercier . je croyais que tout était au point , dit camier . tout ne l est pas , dit mercier . l enlevez vous ou ne l enlevez vous pas , dit le gardien . peut on acheter votre complaisance , dit mercier , puisque vous êtes insensible à la raison . certainement , dit le gardien . donne lui un shilling , dit mercier , c est malheureux quand même , que notre premier débours soit sous le signe d un vil chantage . assassins , dit le gardien . puis il disparut . que les gens sont d un bloc , dit mercier . maintenant il va rôder autour , dit camier . qu est ce que ça peut nous faire ? dit mercier . je n aime pas qu on me rôde autour , dit camier . tu veux dire rôde autour de moi , dit mercier . je veux dire me rôde autour , dit camier . ce petit jeu là ne durera pas longtemps . il ne devait pas être loin de midi . maintenant , à nous , dit mercier . à nous ? dit camier . parfaitement , dit mercier , à nous , aux choses sérieuses . si on mangeait un morceau , dit camier . mettons d abord les choses au point , dit mercier . après nous nous restaurerons . s ensuivit un long débat , entrecoupé de longs silences , pendant lesquels la méditation s effectuait . il arrivait alors , tantôt à mercier , tantôt à camier , de s abîmer si avant dans ses pensées que la voix de l autre , reprenant son argumentation , était impuissante à l en tirer , ou ne se faisait pas entendre . ou , arrivés simultanément à des conclusions souvent contraires , ils se mettaient simultanément à les exprimer . il n était pas rare non plus que l un tombât en syncope avant que l autre eût achevé son exposé . et de temps en temps ils se regardaient , incapables de prononcer un mot , et l esprit vide . c est à l issue d une de ces torpeurs qu ils renoncèrent à pousser leur enquête plus loin , pour l instant . l après midi était fort avancé , la pluie tombait toujours , la courte journée d hiver inclinait vers sa fin . c est toi qui as les provisions , dit mercier . au contraire , c est toi , dit camier . c est vrai , dit mercier . je n ai plus faim , dit camier . il faut manger , dit mercier . je n en vois pas l utilité , dit camier . le chemin qu il nous reste à faire est long et difficile , dit mercier . plus vite on crèvera , mieux ça vaudra , dit camier . cela est vrai , dit mercier . la tête du gardien parut à la porte . c était invraisemblable , on ne voyait que sa tête . si vous désirez passer la nuit , dit il , ce sera une demi couronne . les choses sont elles maintenant au point ? dit camier . non , dit mercier . le seront elles jamais ? dit camier . je le crois , dit mercier . oui , je crois , pas fermement , mais je crois , que le jour viendra où les choses seront au point , enfin . ce sera charmant , dit camier . espérons , dit mercier . ils se regardèrent longuement . camier se disait , même lui , je ne le vois pas . une pensée analogue agitait son vis à vis . deux points semblaient pourtant acquis , à la suite de cet entretien . . mercier partirait seul , à bicyclette , avec l imperméable . il ferait le nécessaire , arrivé à l étape , pour que tout soit prêt pour recevoir camier , qui se mettrait en route dès que le temps le permettrait . camier garderait le parapluie . . il se trouvait que c était mercier , jusqu à présent , qui avait fait preuve d allant , et camier de mollesse . l inverse était à prévoir d un moment à l autre . qu au moins faible le plus faible toujours s en remette , pour la marche à suivre . ils pouvaient être vaillants en même temps . ce serait merveilleux . ou ils pouvaient accuser simultanément une grosse défaillance . qu en ce cas ils ne s abandonnent pas au désespoir , mais qu ils attendent , avec confiance , que le mauvais moment soit passé . malgré le vague de ces termes ils se comprenaient , à peu près . je détourne les yeux , dit camier , ne sachant plus à quoi penser . on dirait l éclaircie , dit mercier . le soleil sort enfin , dit camier , afin qu on admire sa chute , à l horizon . ce long instant de clarté , dit mercier , aux mille couleurs , il me touche toujours . la journée de labeur est terminée , dit camier . une sorte d encre surgit à l orient et inonde le ciel . la cloche sonna , annonçant la fermeture . je garde l impression , dit camier , de formes vagues et cotonneuses . elles vont et viennent , en criant sourdement . en effet , dit mercier , je crois que nous avons des témoins , depuis ce matin . serions nous seuls , à présent ? dit camier . je ne vois personne , dit mercier . partons ensemble , puisque c est ainsi , dit camier . ils sortirent de l abri . le sac , dit mercier . le parapluie , dit camier . l imperméable , dit mercier . je l ai , dit camier . il n y a rien d autre ? dit mercier . je ne vois rien d autre , dit camier . j irai les chercher , dit mercier , occupe toi de la bicyclette . c était une bicyclette de femme , sans roue libre malheureusement . pour freiner on pédalait en sens inverse . le gardien , sa trousse de clefs à la main , les regarda s éloigner . mercier tenait le guidon , camier la selle . assassins , dit il . ii des vitrines s éclairaient , d autres s éteignaient , cela dépendait de la vitrine . les rues glissantes s emplissaient de gens se pressant apparemment vers un but déterminé . l air s imprégnait d une sorte de bien être courroucé et las . en fermant les yeux on n entendait pas une voix , seulement l immense halètement des pas . dans ce silence de horde ils avançaient , comme ils pouvaient . ils se tenaient sur le bord extérieur du trottoir , mercier devant , la main sur le guidon , camier derrière , la main sur la selle , et la bicyclette glissait dans la rigole , à leur côté . te me gênes plus que tu ne m aides , dit mercier . je ne cherche pas à t aider , dit camier , je cherche à m aider moi . alors tout est bien , dit mercier . j ai froid , dit camier . il faisait froid , en effet . il fait froid , en effet , dit mercier . où allons nous , de ce pas mal assuré ? dit camier . nous nous dirigeons je crois vers le canal , dit mercier . déjà ? dit camier . il se peut que ça nous fasse plaisir , dit mercier , d enfiler le chemin de halage et de le suivre , jusqu à ce qu ennui s ensuive . devant nous , nous appelant , sans que nous ayons à lever les yeux , les couleurs mourantes que nous aimons tant . parle pour toi , dit camier . l eau également sera livide , dit mercier , pendant un bon moment , ce qui n est pas à dédaigner non plus . et , qui sait , il nous poussera peut être l envie de nous y jeter . les petits ponts s espacent de plus en plus , dit camier . penchés sur les sas nous essayons de comprendre . des chalands amarrés contre la berge s envolent les voix des mariniers , nous souhaitant le bonsoir . leur journée est terminée , ils fument la dernière pipe , avant de se mettre au lit . les sas ? dit mercier . les sas , dit camier , s a s , sas . chacun pour soi , dit mercier , et dieu pour tous . la ville est loin derrière nous , dit camier . peu à peu la nuit nous rattrape , bleue , noire . les étoiles sont voilées , par les nuages . la lune ne se lèvera que vers quatre heures du matin . il fait de plus en plus froid . nous pataugeons dans les flaques d eau que la pluie a laissées . il n y a plus moyen d avancer . reculer est également hors de question . il ajouta , quelques moments plus tard : à quoi rêves tu , mercier ? à l horreur de l existence , confusément , dit mercier . si on allait boire un coup ? dit camier . je nous croyais d accord , dit mercier , pour ne plus boire qu en cas d accident , ou d indisposition . cela ne figure t il pas parmi nos nombreuses conventions ? il ne s agit pas de boire , dit camier , il s agit de prendre un petit verre , en vitesse , pour nous donner du coeur au ventre . ils s arrêtèrent au premier bar . pas de vélos ici , dit le patron . réflexion faite , ce n était peut être qu un employé . lui , il l appelle un vélo , dit camier . sortons , dit mercier . fumiers , dit le barman . et maintenant ? dit camier . si on l attachait à un bec de gaz ? dit mercier . on serait plus libre , de ses mouvements , dit camier . ils se décidèrent finalement pour une grille . cela revenait au même . et maintenant ? dit mercier . on retourne chez monsieur vélo ? dit camier . jamais , dit mercier . ne dis jamais ça , dit camier . ils allèrent donc au bar d en face . assis au comptoir ils devisèrent de choses et d autres , à bâtons rompus , suivant leur habitude . ils parlaient , se taisaient , s écoutaient , ne s écoutaient plus , chacun à son gré , et suivant son rythme à soi . il y avait des moments , des minutes entières , où camier n avait pas la force de porter son verre à sa bouche . quant à mercier , il était sujet à la même défaillance . alors le plus fort donnait à boire au plus faible , en lui insérant entre les lèvres le bord de son verre . des masses ténébreuses et comme en peluche se pressaient autour d eux , de plus en plus serrées à mesure que l heure avançait . il ressortait néanmoins de cet entretien , entre autres choses , ce qui suit . . il serait inutile , et même téméraire , d aller plus loin , pour l instant . . ils n avaient qu à demander à hélène de les loger pour la nuit . . rien ne les empêcherait de se mettre en route le lendemain , à la première heure , et par n importe quel temps . . ils n avaient pas de reproches à s adresser . . ce qu ils cherchaient existait il ? . que cherchaient ils ? . rien ne pressait . . tous leurs jugements relatifs à cette expédition étaient à revoir , à tête reposée . . une seule chose comptait : partir . . et puis merde . à nouveau dans la rue ils se prirent le bras . après quelques centaines de mètres mercier fit remarquer à camier qu ils n étaient pas au pas . tu as ton rythme , dit camier , moi j ai le mien . je ne nous fais pas de reproches , dit mercier . mais c est fatigant . on avance par saccades . j aimerais mieux , dit camier , que tu me demandes carrément et sans ambages , soit de lâcher ton bras et de m éloigner , soit de me plier à tes titubations . camier , camier , dit mercier , en lui serrant le bras . arrivés à un carrefour ils s arrêtèrent . par où faut il qu on se trascine , à présent ? dit camier . notre situation est bizarre , dit mercier , je veux dire par rapport à la maison d hélène , si je me suis bien repéré . car ces diverses voies que tu vois , elles y conduisent toutes avec une égale félicité . alors rebroussons chemin , dit camier . cela nous en éloignerait sensiblement , dit mercier . on ne peut cependant rester plantés là toute la nuit , dit camier , comme deux cons . lançons notre parapluie en l air , dit mercier . il retombera d une certaine manière , suivant des lois que nous ignorons . nous n aurons plus qu à nous élancer dans l axe indiqué . le parapluie répondit , à gauche . il avait l air d un grand oiseau blessé , un grand oiseau de malheur que des chasseurs venaient d abattre et qui haletant attendait le coup de grâce . la ressemblance était frappante . camier le ramassa et le pendit à sa poche . il n est pas cassé , j espère , dit mercier . leur attention fut attirée , à ce moment , par une figure étrange , celle d un monsieur vêtu , malgré la fraîcheur de l air , d un simple frac et chapeau haut de forme . il semblait suivre , pour le moment , le même chemin qu eux , car ils le voyaient de dos . ses mains , d un geste coquettement dément , soulevaient , tout en les écartant , les basques de son habit . il marchait avec précaution , les jambes raides et écartées . as tu envie de chanter ? dit camier . pas à ma connaissance , dit mercier . il recommençait à pleuvoir . mais la pluie avait elle jamais cessé ? dépêchons nous , dit camier . pourquoi me demandes tu ça ? dit mercier . camier ne semblait pas pressé de répondre . enfin il dit : j entends chanter . ils s arrêtèrent , afin de mieux écouter . je n entends rien , dit mercier . tu as pourtant une bonne ouïe , je pense , dit camier . très convenable , dit mercier . étrange , dit camier . tu l entends toujours ? dit mercier . on dirait un choeur mixte , dit camier . c est peut être une illusion , dit mercier . c est possible , dit camier . si on courait , dit mercier . ils coururent pendant un bon moment , par les rues sombres , humides et désertes . quand ils eurent fini de courir , camier dit : nous allons arriver chez hélène dans un bel état , mouillés jusqu aux os . nous nous déshabillerons aussitôt , dit camier . nous mettrons nos vêtements à sécher , devant le feu , ou dans l armoire à linge , où passent les tuyaux d eau chaude . au fait , dit mercier , pourquoi ne s est on pas servi de notre parapluie ? camier regarda le parapluie qu il tenait maintenant à la main . il l y avait mis pour pouvoir courir plus librement . on aurait pu , dit il . à quoi sert il de s encombrer d un parapluie , dit mercier , si on ne l ouvre pas en temps voulu ? je suis de ton avis , dit camier . ouvre le , nom de dieu , dit mercier . mais camier ne put l ouvrir . je ne peux pas , dit il . donne , dit mercier . mais mercier non plus ne put l ouvrir . à ce moment la pluie , agent complaisant de la malignité universelle , se convertit en véritable déluge . il est coincé , dit camier . ne le force pas , surtout . charogne , dit mercier . c est pour moi ? dit camier . c est pour le parapluie , dit mercier . il le leva , en se servant des deux mains , haut au dessus de sa tête et le jeta avec violence par terre . enculé , va , dit il . il ajouta , en présentant au ciel une face convulsée et ruisselante , et en levant et serrant les poings , quant à toi , je t emmerde . la douleur de mercier , héroïquement contenue depuis le matin , se donnait maintenant libre carrière , cela ne faisait pas de doute . c est à notre petit omni omni que tu tiens ce langage ? dit camier . tu as tort . c est lui au contraire qui t emmerde toi . lui est inemmerdable . omni omni , l inemmerdable . je te prie de laisser le nom de madame mercier en dehors de cette discussion , dit mercier . c est le délire , dit camier . la boue serait un peu plus profonde à cet endroit , dit mercier , que je m y roulerais jusqu au matin . chez hélène on remarquait tout de suite le tapis . regarde moi cette moquette , dit camier . mercier la regarda . c est un gentil tapis , dit il . inouï , dit camier . on dirait que tu le vois pour la première fois , dit mercier . tu t y es pourtant assez vautré . je le vois pour la première fois , dit camier . je ne l oublierai jamais . on dit ça , dit mercier . si on voyait surtout le tapis , ce soir là , on ne voyait pas que lui . car on voyait l ara aussi . sur son bâton , suspendu à un angle du plafond , et qu agitaient confusément des propensions oscillatoires et tourbillonnantes , il se tenait en équilibre inquiet . il ne dormait pas , malgré l heure tardive . sa poitrine allait faiblement se bombant et se creusant , avec une arythmie oppressée . d imperceptibles frissons soulevaient le duvet , à chaque expiration . de temps en temps le bec s ouvrait et restait pendant quelques secondes ouvert . on aurait dit un poisson . alors on voyait la langue noire et fuselée qui remuait . les yeux , légèrement détournés de la lumière , remplis d une angoisse et d un égarement indicibles , semblaient aux écoutes . des rides anxieuses couraient sur le plumage , flambant d un éclat ironique . au dessous de lui , sur le tapis , s étalait un grand journal déplié . il y a mon lit et il y a le divan , dit hélène . débrouillez vous , dit mercier , moi je ne coucherai avec personne . un gentil petit pompier , pas trop prolongé , dit camier , je veux bien , mais pas plus . c est fini , les gentils petits pompiers pas plus , dit hélène . je me coucherai par terre , dit mercier , et j attendrai l aube . devant mes yeux ouverts défileront des scènes et des visages . la pluie sur la verrière fera son bruit de griffes et la nuit me contera ses couleurs . l envie me viendra de me jeter par la fenêtre , mais je la dominerai . il répéta , dans un rugissement , je la dominerai ! à nouveau dans la rue ils se demandèrent ce qu ils avaient fait de la bicyclette . le sac également avait disparu . tu as vu le perroquet ? dit mercier . il est joli , dit camier . il a gémi dans la nuit , dit mercier . je ne savais pas que les perroquets gémissaient , et cependant il a gémi , assez souvent même . c était peut être une souris , dit camier . je le verrai jusqu au jour de ma mort , dit mercier . je ne savais pas qu elle avait un perroquet , dit camier . mais c est surtout la moquette qui m a donné un coup . moi non plus , dit mercier . elle dit qu elle l a depuis des années . elle ment naturellement , dit camier . il pleuvait toujours . ils se réfugièrent sous une porte cochère , ne sachant pas où aller . à quel moment précis as tu constaté l absence de notre sac ? dit mercier . ce matin , dit camier , en voulant avaler quelques sulfamides . ces détails ne m intéressent pas , dit mercier . tu te rappelles les événements d hier soir ? dit camier . je me les rappelle , grosso modo , dit mercier . mais nous étions dans un quartier que je connais peu . comment tu te sens , aujourd hui ? dit camier . je me sens faible , mais décidé , dit mercier . et toi ? ça va plutôt un peu mieux qu hier , dit camier . je ne vois pas le parapluie , dit mercier . camier s inspecta , en baissant la tête et en écartant les bras , comme s il s agissait d un bouton . nous avons dû l oublier chez hélène , dit il . j ai l impression , dit mercier , que si nous ne quittons pas cette ville aujourd hui , nous ne la quitterons jamais . réfléchissons donc bien , avant de nous lancer à la poursuite de ces objets . qu est ce qu il y avait dans le sac , au juste ? dit camier . des objets de toilette , dit mercier . luxe inutile , dit camier . quelques paires de chaussettes et un caleçon , dit mercier . tu te rends compte , dit camier . et des provisions de bouche , dit mercier . juste bonnes à jeter , dit camier . à condition de les récupérer , dit mercier . prenons le premier express en partance vers le sud ! s écria camier . il ajouta , comme ça on ne sera pas tenté de descendre à la première station . et pourquoi vers le sud , dit mercier , plutôt que vers le nord , ou vers l est , ou vers l ouest ? j aime mieux le sud , dit camier . est ce une raison ? dit mercier . c est la gare la plus proche , dit camier . je n avais pas pensé à ça , dit mercier . il sortit dans la rue et regarda le ciel . le ciel était gris et bas , de quelque côté qu il regardât . le ciel est uniformément pisseux , dit il , en rentrant sous la voûte . nous allons nous faire saucer comme des rats , sans notre parapluie . tu veux dire comme des chiens , dit camier . je veux dire comme des rats , dit mercier . on aurait le parapluie , dit camier , qu on serait dans l impossibilité d en profiter . il est cassé . que me racontes tu là ? dit mercier . nous l avons cassé hier soir , dit camier , en le consultant . c était ton idée . mercier se prit la tête entre les mains . peu à peu la scène lui revint . il se redressa , fièrement . allons , dit il , pas de regrets inutiles . nous mettrons l imperméable tour à tour , dit camier . nous serons dans le train , dit mercier , fonçant vers le sud . à travers les vitres ruisselantes , dit camier , nous essayons de compter les vaches . elles frissonnent tristement , à l abri imparfait des haies . des corbeaux s envolent , tout mouillés et dépenaillés . mais peu à peu le temps s améliore . et nous débarquons sous le soleil éclatant d un bel après midi d hiver . on se croit à monaco . je ne me souviens pas d avoir rien mangé , depuis vingt quatre heures , dit mercier . moi j ai mangé une soupe aux oignons , vers quatre heures du matin , dit camier . tu as dû m entendre . et pourtant je n ai pas faim , dit mercier . il faut manger , dit camier . sinon l estomac s étale et s aplatit , comme un pseudokyste . comment va ton kyste , au fait ? dit mercier . il est torpide , dit camier . mais un désastre se prépare , sous la surface . et que comptes tu faire , à ce moment là ? dit mercier . je n ose pas y penser , dit camier . je mangerais bien un gâteau à la crème , dit mercier . je n y tiens pas , mais je le mangerais . aux fraises , dit camier . mercier réfléchit . aux prunes , plutôt , dit il . je m en vais te le chercher , dit camier . attends moi là . non , non ! s écria mercier , ne me quitte pas , ne nous quittons pas ! calme toi , dit camier . c est moi qui ai l imperméable , pour le moment . à moi donc d y aller . j en ai pour deux minutes . il sortit dans la rue et se mit à la traverser . camier ! s écria mercier . camier se retourna . un massepain ! s écria mercier . quoi ? s écria camier . un massepain ! s écria mercier . camier rentra précipitamment sous la voûte . tu veux me faire écraser , dit il . qu est ce que tu veux ? un massepain , dit mercier . un massepain , un massepain , dit camier . qu est ce que c est , un massepain ? mercier le lui dit . et à la crème , dit camier . mais naturellement , à la crème ! s écria mercier . allez , file . camier ne bougea pas . mais qu est ce que tu attends ? dit mercier . j étais en train de me consulter , dit camier . je me disais , camier , faut il , ou ne faut il pas , nous fâcher ? consulte toi ailleurs , dit mercier . tout autre se fâcherait , à ma place , dit camier . moi non , toutes choses considérées . car je me dis , l heure est grave et mercier n est pas dans son assiette . il s approcha de mercier qui recula vivement . j allais seulement t embrasser , dit camier . je le ferai une autre fois , quand tu seras mieux , si j y pense . il sortit sous la pluie et disparut . seul , mercier se mit à marcher de long en large , sous la voûte , plongé dans des réflexions amères . c était leur première séparation , depuis l avant veille au soir . levant brusquement les yeux , comme pour fuir une vision devenue insupportable , il vit deux enfants , un petit garçon et une petite fille , qui le regardaient . ils portaient des petits cirés noirs à capuchon en tous points pareils et le garçon portait sur le dos un petit sac . ils se tenaient par la main . papa , dirent ils , presque ensemble . bonsoir , mes enfants , dit mercier , maintenant allez vous en . mais ils ne s en allèrent point . les mains jointes allaient et venaient , avec un petit mouvement de balançoire . enfin la fillette se dégagea et avança vers celui qu ils avaient traité de papa . elle tendit les bras vers lui , comme pour solliciter un baiser , ou tout au moins une caresse . le garçon la suivit , visiblement inquiet . mercier leva son pied et le fit sonner avec violence contre le pavé . allez vous en ! s écria t il . il marcha sur eux , gesticulant et grimaçant . les enfants reculèrent jusqu au trottoir , où ils s immobilisèrent à nouveau . foutez moi le camp ! hurla mercier . il fit un bond furieux en avant et les enfants s enfuirent . mercier sortit sous la pluie et les regarda qui s éloignaient en courant . mais bientôt ils s arrêtèrent et regardèrent en arrière . ce qu ils virent alors dut les impressionner , car ils reprirent leur fuite et s engouffrèrent dans la première rue latérale . quant à l infortuné mercier , jugeant après quelques minutes de guet rageur que la menace était passée , il rentra tout trempé sous la voûte et reprit ses réflexions , sinon au point où elles venaient d être interrompues , du moins à un point voisin . les réflexions de mercier avaient ceci de particulier qu elles palpitaient partout d une houle pareille , et rejetaient invariablement sur le même récif , à quelque point qu on s y engageât . c était peut être moins des réflexions qu une rêverie tumultueuse et grise , où passé et avenir se confondaient d une façon peu agréable et où le présent tenait le rôle ingrat de noyé éternel . enfin . voilà , dit camier , j espère que tu ne t es pas inquiété . mercier défit le papier et sortit le gâteau sur la paume de sa main . il y porta son nez , et ses yeux , en s inclinant profondément . il regarda camier , sans se redresser , d un petit regard de côté , plein de méfiance . c est un baba , dit camier . c est tout ce que j ai pu trouver . mercier , toujours plié en deux , alla se mettre dans l embrasure de la porte , afin de voir plus clair , et examina le gâteau à nouveau . il est plein de rhum , dit camier . mercier ferma lentement la main et le gâteau jaillit d entre ses doigts . ses yeux écarquillés s emplirent de larmes . camier s approcha pour mieux voir . les larmes coulaient , expulsées par les suivantes , tout le long des joues et disparaissaient dans la barbe . le visage restait calme . les yeux , débordant toujours , et sans doute aveuglés , semblaient suivre avec attention un objet se déplaçant sur le sol . si tu n en voulais pas , dit camier , tu n avais qu à le donner à un chien , ou à un gosse . je pleure , dit mercier , ne me dérange pas . quand mercier eut fini de pleurer , camier dit : prends notre mouchoir . il y a des jours , dit mercier , où l on naît à chaque instant . alors partout il y a plein de petits mercier merdeux . c est effarant . on ne crèvera jamais . assez , dit camier . tu te tiens comme un s majuscule . on te donnerait quatre vingt dix ans . ce serait un beau cadeau , dit mercier . il s essuya la main sur le fond de son pantalon . je sens que je vais me mettre à quatre pattes , dit il . je m en vais , dit camier . tu m abandonnes , dit mercier . je le savais . tu connais mon caractère , dit camier . non , dit mercier , mais je comptais sur ton affection pour m aider à purger ma peine . je peux t aider , je ne peux pas te ressusciter , dit camier . prends moi par la main , dit mercier , et emmène moi loin d ici . je trottinerai bien sagement à tes côtés , comme un petit chiot , ou un enfant en bas âge . et le jour viendra . un terrible bruit de freins déchira l air , suivi d un hurlement et d un choc retentissant . mercier et camier se précipitèrent après une brève hésitation dehors et purent voir , avant que l attroupement s interposât , une grosse femme , d un âge qui paraissait avancé , s agitant faiblement par terre . le désordre de ses vêtements laissait voir des dessous blanchâtres et moutonnants d une densité extraordinaire . son sang , issu d une ou de plusieurs blessures , gagnait déjà la rigole . ah , dit mercier , voilà ce dont j avais besoin . je me sens tout ragaillardi . il avait en effet l air transformé . que cela nous serve de leçon , dit camier . c est à dire ? dit mercier . qu il ne faut jamais désespérer , dit camier . faisons confiance à la vie . à la bonne heure , dit mercier . je craignais de t avoir mal compris . chemin faisant ils croisèrent une voiture ambulance qui fonçait vers le théâtre de l accident . plaît il ? dit camier . une honte , dit mercier . je ne suis pas , dit camier . une v , dit mercier . et alors ? dit camier . et on nous parle d une pénurie de carburant , dit mercier . il y a peut être plusieurs victimes , dit camier . ce serait un bébé qu ils ne feraient pas autrement , dit mercier . la pluie tombait avec douceur , comme d une pomme d arrosoir très fine . mercier marchait la tête renversée . de temps en temps , de sa main libre , il se frottait le visage . il ne s était pas lavé depuis quelque temps . iii résumé des deux chapitres précédents i mise en marche . rencontre difficile de mercier et camier . le square saint ruth . le hêtre pourpre . la pluie . l abri . les chiens . dépression de camier . le gardien . la bicyclette . dispute avec le gardien . mercier et camier confèrent . résultat de cette conférence . éclaircie vespérale . la cloche . mercier et camier s en vont . ii la ville au crépuscule . mercier et camier se dirigent vers le canal . évocation du canal . colère d un barman . premier bar . mercier et camier confèrent . résultats de cette conférence . mercier et camier se dirigent vers l appartement d hélène . doutes au sujet du chemin . le parapluie . l homme au frac . la pluie . camier entend chanter . mercier et camier courent . le parapluie . le déluge . douleur de mercier . chez hélène . le tapis . l ara . le deuxième jour . la pluie . disparition du sac , de la bicyclette , du parapluie . mercier et camier confèrent . résultats de cette conférence . camier s en va . douleur de mercier . mercier et les enfants . réflexions de mercier . camier revient . le baba . faiblesse de mercier . l accident . mercier et camier s en vont . pluie sur le visage de mercier . iv enfant j espère unique , je suis né à p . mes parents étaient originaires de q . c est d eux que je reçus , avec le tréponème pâle , le grand nez dont vous voyez les débris . ils étaient sévères avec moi , mais justes . au moindre écart de conduite mon père me battait , avec son cuir à rasoir solide , jusqu au sang . mais il ne manquait jamais d en avertir maman , pour qu elle me pansât avec de la teinture d iode , ou du permanganate . voilà qui explique sans doute mon caractère cachottier et renfermé . peu apte aux exercices de l esprit , je fus retiré de l école à l âge de treize ans et mis chez des fermiers des environs . le ciel , pour parler comme eux , n ayant pas voulu qu ils eussent des enfants , ils se rabattirent sur moi , avec un acharnement tout naturel . et lorsque mes parents moururent , dans un providentiel accident de chemin de fer , ils m adoptèrent , avec toutes les formes voulues par la loi . mais , débile de corps autant que d esprit , je fus pour eux l occasion de bien des déceptions . mener la charrue , manier la faux , patauger dans les betteraves , etc . , c était là des travaux qui dépassaient mes forces et qui me terrassaient littéralement sur place pour peu qu on m y obligeât . même comme berger , comme vacher et comme chevrier , j avais beau m évertuer , je n arrivais pas à donner satisfaction . car les bêtes erraient , sans que j y prisse garde , dans les terres des voisins , et s y empiffraient de fleurs , de fruits et de légumes . je ne parle pas des combats de taureaux , de boucs et de béliers , qui m effrayaient à tel point que je courais à toutes jambes me cacher dans la grange . en plus , l impossibilité où j étais de compter au delà de dix faisait que le troupeau ne rentrait presque jamais au complet , ce qui naturellement m attirait des reproches . les seules branches où je puisse me vanter d avoir , je ne dirais pas excellé , mais du moins réussi , c est l abattage des petits agneaux , bouvillons et chevreaux et l émasculation des petits taureaux , béliers et boucs , à condition toutefois qu ils fussent bien tendres et innocents . c est donc dans cette spécialité que je me suis cantonné , dès l âge de quinze ans . j ai encore chez moi de mignonnes petites , enfin relativement petites , couilles de bélier , provenant de cette heureuse période . dans la basse cour aussi je savais sévir avec beaucoup de chic et de précision . j avais une façon d étouffer les oies qui n était qu à moi et qui forçait l admiration générale . oh , je sais que vous ne m écoutez que d une oreille distraite , et même agacée , mais cela m est égal . car je suis vieux et le seul plaisir qui me reste , c est de rappeler , à voix haute et dans le style noble que je hais , les beaux jours qui ne risquent heureusement pas de revenir . à vingt ans , ou peut être dix neuf , ayant eu la maladresse d engrosser une laitière , je me sauvai , sous le couvert de la nuit , car on me surveillait de très près . je profitai de cette occasion pour mettre le feu aux granges , greniers et écuries . mais ces incendies , à peine partis , furent étouffés par une forte averse que personne n aurait pu prévoir , tant était pur le ciel au moment de l attentat . la pluie , c est la ruine de ce malheureux pays . il y a cinquante ans de cela , autant dire cinq cents . il brandit son bâton et en frappa violemment la banquette d où sortit aussitôt un nuage de poussière ténu et éphémère . cinq cents , vociféra t il . le train ralentit . mercier et camier se regardèrent . le train s arrêta . malheur , dit mercier , nous sommes dans un omnibus . c est peut être une chance , dit camier . vous parlez d une chance , dit le vieillard . le train s ébranla de nouveau . nous aurions pu descendre , dit camier . maintenant il est trop tard . vous descendrez avec moi , à la prochaine , dit le vieillard . ça change tout , dit mercier . garçon boucher , dit le vieillard , garçon épicier , garçon maquignon , croque mort , sacristain , et j en passe , toujours dans les cadavres , voilà ma vie . je survivais en parlant , tous les jours un peu plus , tous les jours un peu mieux . il faut dire que j avais de qui tenir , mon père étant sorti , on devine avec quelle précipitation , des entrailles d un curé de campagne , tout le monde le savait . on ne voyait que moi , dans les caboulots et claques de banlieue . camarades , que je leur disais , moi qui ne savais pas écrire , camarades , homère nous apprend , iliade chant trois , vers quatre vingt cinq et suivants , en quoi consiste le bonheur sur terre , c est à dire le bonheur . oh , je ne les épargnais pas . potopompos scroton évohé , que je leur disais . j avais suivi des cours , voyez vous . il poussa un rire strident et sauvage . des cours gratuits généreusement destinés aux pouilleux affamés de veilleuses . potopompos scroton , bander mou et boire sec . sortez d ici , que je leur disais , la queue basse et la tête haute , et revenez demain . la bourgeoise , au pilon , qu elle se démerde . des fois je me faisais attraper . je me relevais tout ensanglanté et les vêtements en charpie . les enfants , que je leur disais , c est la scorie de l amour . dieu aussi , il en prenait pour son grade . mais on finit par s habituer . je me mettais sur mon trente et un et j allais dans les noces , les enterrements , les bals , les veillées , les baptêmes . j étais le bienvenu . on m aimait presque . je leur en racontais de toutes les couleurs , sur l hymen , la vaseline , l aube de la poisse , la fin des soucis . toujours dans les cadavres , voilà ma vie . jusqu au jour où la ferme m échut . que dis je , la ferme , les fermes , car il y en avait deux . ils m aimaient toujours , les pauvres . ça tombait bien , car mon pif commençait à s effriter . on vous aime moins , lorsque votre pif commence à s effriter . on arrive . mercier et camier rentrèrent leurs jambes , pour le laisser passer . vous ne descendez pas ? dit le vieillard . vous avez raison . il n y a que les damnés qui descendent ici . il portait des guêtres , un chapeau melon jaune et une sorte de redingote qui lui descendait jusqu aux genoux . il descendit avec raideur sur le quai , se retourna , claqua la portière et leva vers eux son hideux visage . moi , voyez vous , dit il , je choisis mon compartiment , j attends que le train s ébranle , puis je monte . on se croit tranquille , bien à l abri des fâcheux , mais pardon . car voilà le vieux madden qui s amène , au dernier moment . le train prend de la vitesse , on est enfermé avec lui , rien à faire . le train s ébranla de nouveau . adieu adieu , cria monsieur madden . ils m aimaient toujours , ils m aimaient . mercier , qui avait le dos tourné au sens de la marche , le vit , indifférent aux gens qui affluaient vers la sortie , poser sa tête sur ses mains qui , elles , s appuyaient sur la pomme du bâton . on parle beaucoup du ciel , les yeux s y portent souvent , ils se détachent , histoire de se reposer , des masses permises et voulues , pour s offrir à ce monceau de déserts transparents , c est un fait . qu ils sont contents alors d aller fouiller à nouveau dans les ombres et papilloter parmi les présences . voilà où nous en sommes . tout , dit mercier , ça change tout . camier essuya la vitre du revers de sa manche , dont il tenait le bord de ses doigts recourbés . c est une véritable catastrophe , dit mercier . j en suis . il réfléchit . j en suis effondré , dit il . visibilité nulle , dit camier . tu restes étrangement calme , dit mercier . aurais tu profité de mon état pour substituer , au rapide convenu , cet abominable tacot ? je te dois des esplications , dit camier . camier disait toujours esplications . presque toujours . je ne te demande pas d esplications , dit mercier , je te demande de répondre oui ou non à ma question . ce n est pas le moment de couper les ponts , dit camier , ni de brûler les étapes . c est un aveu , dit mercier . je le savais . j ai été dupé , de façon honteuse . si je ne me précipite pas par la portière , c est que je ne tiens pas spécialement à me fouler la cheville . je t espliquerai tout , dit camier . tu ne m espliqueras rien du tout , dit mercier . tu as profité de ma faiblesse pour me faire accroire que je montais dans un rapide , alors que . son visage se décomposa . il avait beaucoup de facilité , pour se décomposer , le visage de mercier . les paroles me manquent , dit il , pour exprimer ce que je ressens . c est précisément ton état de faiblesse , dit camier , qui m a inspiré ce subterfuge . explique toi , dit mercier . étant donné ta condition , dit camier , il fallait partir , sans partir . tu es vulgaire , dit mercier . nous allons descendre à la prochaine station , dit camier . nous irons manger un morceau et nous nous mettrons d accord sur la marche à suivre . si nous nous décidons à aller de l avant , nous irons de l avant . nous aurons perdu deux heures . qu est ce que c est , deux heures ? je ne sais pas , dit mercier . si , par contre , dit camier , nous jugeons préférable de retourner à la ville . à la ville ? dit mercier . à la ville , dit camier , nous retournerons à la ville . nous disposons d un choix de transports rapides et confortables , je parle naturellement du tram , de l autobus et du chemin de fer . mais nous venons de la ville , dit mercier , et maintenant tu parles d y retourner . quand nous avons quitté la ville , dit camier , il fallait quitter la ville . nous l avons donc quittée , avec juste raison . mais nous ne sommes pas des enfants . si la nécessité , changeant de visage , s exerce maintenant à nous refouler , nous n allons pas nous mettre à gigoter , j espère . la seule nécessité que je ressente , dit mercier , c est de m éloigner de cet enfer le plus vite possible . c est ce qu il faut examiner , dit camier . ne te fie jamais au vent qui gonfle tes voiles , il est toujours périmé . mercier se retint . il est possible enfin , dit camier , car il faut tout prévoir , que nous prenions l héroïque résolution de rester sur place . en ce cas j ai ce qu il nous faut . un village qui n était qu une rue , mais une longue rue , où tout s alignait , maisons d habitation , boutiques , bars , les deux églises , gare , station d essence , cimetière , etc . un détroit . prends l imperméable , dit camier . bah , je ne suis pas en sucre , dit mercier . ils entrèrent dans l auberge . vous faites erreur , dit l homme . c est ici la maison clappe et fils , expéditeurs en gros de fruits et de légumes . et qu est ce qui vous fait supposer , dit camier , que nous n avons pas affaire au père clappe , ou à l un de ces déchets ? ils ressortirent dans la rue . est ce ici l auberge , dit camier , ou est ce la halle au poisson ? cette fois ci l homme s écarta , en se trémoussant . passez messieurs , entrez messieurs , dit il . ce n est pas le savoy , mais c est comment dirais je ? il les toisa d un regard rapide et sournois . comment dirais je ? dit il . dites le , dit camier . ne nous faites pas languir . c est . . . cosy , dit l homme . voilà . c est cosy . vous allez voir . patrice ! cria t il . il ajouta , d une voix basse et comme tâtonnante . c est . . . gemütlich . il nous prend pour des touristes , dit mercier . ah , dit l homme , en se frottant les mains , c est que je m y connais , en physionomies . ce n est pas tous les jours que j ai l honneur . il hésita . que j ai l honneur , dit il . patrice ! pour ma part , dit mercier , je suis heureux de faire votre connaissance , enfin . il y a longtemps que votre personne me hante . ah , dit l homme . mais oui , dit mercier . vous vous tenez généralement sur un seuil , ou à une fenêtre . derrière vous un torrent de lumière et de joie , qui devrait normalement réduire vos traits à néant . mais il n en est rien . vous souriez . vous ne devez pas me voir , car je suis de l autre côté de la ruelle , enveloppé dans d épaisses ténèbres . moi aussi je souris , et je passe mon chemin . vous vous appelez gall . me voyez vous , dans mes songes , monsieur gall ? débarrassez vous , dit l homme . de toute façon je suis content de vous retrouver , dit mercier , dans des conditions tellement meilleures . débarrassons nous de quoi ? dit camier . enfin , de vos manteaux , dit l homme , de vos chapeaux , que sais je . patrice ! mais regardez nous , dit camier . avons nous vraiment l air de porter des chapeaux ? serions nous gantés , à notre insu ? voyons un peu . qu attendez vous pour faire monter nos malles ? dit mercier . patrice ! cria l homme . vengeance ! vengeance ! dit mercier . il s approcha de l homme . ne voyez vous pas , dit il , que je dégouline de toutes mes guenilles ? donnez nous à manger . c était un jour de foire . la salle était pleine de fermiers , marchands de bestiaux et assimilés . les bêtes , elles , étaient déjà loin , elles s égrenaient sur les routes bourbeuses du large , aux cris des bouviers . les unes rentraient chez elles , les autres allaient elles ne savaient où . derrière les brebis aux toisons ruisselantes bringuebalaient les charrettes à claire voie . c est à travers l étoffe de leurs poches que les bouviers tenaient l aiguillon . mercier s accouda au comptoir . camier , au contraire , s y appuya du dos . ils gardent leurs chapeaux en mangeant , dit il . où est il , à présent ? dit mercier . il est près de la porte , dit camier , en train de nous surveiller sans en avoir l air . voit on ses dents ? dit mercier . il cache sa bouche derrière sa main , dit camier . je ne demande pas s il cache sa bouche , dit mercier . je demande si on voit ses dents . on ne voit pas ses dents d ici , dit camier , à cause de sa main qui les cache . que faisons nous ici ? dit mercier . nous allons d abord nous restaurer , dit camier . barman , qu est ce que vous avez de bon , aujourd hui , à manger ? le barman avait beaucoup de bonnes choses . il les nomma . mercier n écoutait pas . je voudrais une salade d oursin , dit mercier , avec de la sauce bouglé . connais pas , dit le barman . alors donnez moi un sandwich à la ploutre , dit mercier . terminé , dit le barman . il avait entendu dire qu il ne fallait pas les contrarier . ne faites pas l insolent , dit mercier . il se tourna vers camier . qu est ce que c est , cette gargote ? dit il . c est ça , notre voyage ? à ce moment là le voyage de mercier et camier semblait sérieusement compromis , en effet . s il ne tourna pas court , ce fut sans doute grâce à camier , dont on ne saurait trop admirer l esprit d initiative et la grandeur d âme . mercier , dit il , repose toi sur moi . mais fais quelque chose , fais quelque chose , dit mercier . faut il que ce soit toujours moi qui prenne les devants ? appelez votre patron , dit camier . le barman ne semblait pas y tenir . appelez le , dit mercier , appelez le , mon ami , puisqu on vous le demande . faites le petit bruit qu il connaît , entre mille , et qu il entendrait au plus fort de la tempête . ou faites le petit signe de tête que lui seul perçoit et auquel tous les fléaux de la nature réunis ne l empêcheraient pas de se rendre . mais celui que mercier avait appelé monsieur gall était déjà à côté d eux . ai je l honneur de m adresser au propriétaire ? dit camier . je suis le gérant , dit le gérant , puisqu il s agit du gérant . il paraît qu il n y a plus de ploutre , dit mercier . vous avez une drôle de façon de gérer , pour un gérant . qu avez vous fait de vos dents ? c est ça que vous appelez gemütlich ? le gérant paraissait réfléchir . il n aimait pas les scandales . les bouts de sa moustache grise et tombante semblaient vouloir se rejoindre . le barman le regardait . mercier fut frappé par les rares cheveux gris , fins comme ceux d un bébé , qu une coquetterie pitoyable ramenait soigneusement en avant , à partir de l occiput . il n avait jamais vu monsieur gall ainsi , mais toujours droit et souriant et radieux . allons , allons , dit mercier , n en parlons plus . au fond c est une lacune très pardonnable . vous n auriez pas une chambre , dit camier , où mon ami pourrait se reposer , un petit moment . il est mort de fatigue . il se pencha vers le gérant et lui dit quelque chose à l oreille . sa mère ? dit le gérant . ma mère ? dit mercier . elle est morte en me perpétrant , la vache . elle n osait pas me regarder en face . qu est ce qui te prend , toi ? dit il à camier . tu ne peux jamais laisser ma famille tranquille ? j aurais bien une chambre , dit le gérant , seulement . pour que mon ami puisse se reposer , un petit moment , dit camier . il ne tient plus debout . allez , vieux copain de cauchemar , dit mercier , tu ne peux pas me refuser ça . ce serait naturellement au prix de la journée , dit le gérant . dans les étages supérieurs , autant que possible , dit mercier , de façon à ce que je puisse me jeter par la fenêtre , sans crainte , le cas échéant . vous resterez avec lui ? dit le gérant . bien entendu , dit camier . vous nous ferez monter une petite collation . il est d ailleurs possible que nous passions la nuit . peu probable , dit mercier . patrice ! cria le gérant . où est patrice ? dit il au barman . il est malade , dit le barman . comment , malade ? dit le gérant . je l ai vu hier soir . il me semble même l avoir aperçu tout à l heure . il est malade , dit le barman . on dit même qu il va y passer . que c est ennuyeux , dit le gérant . qu est ce qu il a qui ne va pas ? je ne sais pas , dit le barman . et pourquoi ne m a t on pas informé ? dit le gérant . on devait croire que vous étiez au courant , dit le barman . et qui a dit que c était grave ? dit le gérant . c est un bruit qui court , dit le barman . et où est il ? dit le gérant . chez lui ou . mais foutez nous la paix avec votre patrice , dit mercier . vous voulez donc m achever ? montez avec ces messieurs , dit le gérant . prends leur commande et reviens en vitesse . le cinq ? dit le barman . ou le sept , dit le gérant . à la convenance de ces messieurs . il les regarda s éloigner . il se versa à boire et but d un trait . tiens , bonjour , monsieur graves , dit il . qu est ce que je peux vous servir ? drôles d oiseaux , dit monsieur graves . c est rien , dit le gérant , j ai l habitude . et où auriez vous pris l habitude ? dit monsieur graves , de sa voix basse et grasse de patriarche pastoral débutant . pas chez nous autres , je pense . où j ai pris l habitude ? dit le gérant . il ferma les yeux , pour mieux voir ce qui malgré tout lui tenait encore un peu à coeur . chez mes maîtres , dit il . je suis heureux de vous l entendre dire , dit monsieur graves . je vous souhaite le bonjour . au plaisir , monsieur graves , dit le gérant . son regard las erra à travers la salle , où les honorables culs terreux se mettaient en branle . monsieur graves avait donné le signal du départ , ils ne tarderaient pas à suivre un exemple de tant de poids . voilà , monsieur gast , dit le barman . monsieur gast ne répondit pas tout de suite , étant tout entier à la scène qui , devant ses yeux ouverts , s estompait peu à peu sous la netteté grandissante d une petite place moyenâgeuse et grise , où des formes passaient emmitouflées jusqu aux yeux et muettes , à grandes enjambées laborieuses , à travers la neige profonde . ils ont pris les deux chambres , dit le barman . monsieur gast se retourna . ils ont commandé une bouteille de whiskey , dit le barman . rien à manger ? dit monsieur gast . non , dit le barman . ils ont payé ? dit monsieur gast . oui , dit le barman . c est tout ce qui m intéresse , dit monsieur gast . ils ne me disent rien qui vaille , dit le barman . surtout le grand barbu . le petit gros , ça va encore . ne t occupe pas de ça , dit monsieur gast . il alla se poster près de la porte , pour l échange des dernières civilités avec ses clients , dont le départ imminent , en troupeau , ne faisait plus de doute . ils montaient pour la plupart dans de vieilles ford hautes sur roue . d aucuns s éparpillaient par le village , à la recherche d occasions . d autres enfin se mettaient à causer par petits groupes , sous la pluie , dont ils ne semblaient nullement gênés . qui sait , ils étaient peut être si contents , pour des raisons techniques , de la voir tomber qu ils étaient contents de la sentir qui tombait sur eux et les mouillait . on ne sait jamais avec ces gens là . bientôt ils seraient loin , dispersés par les chemins qu efface avidement déjà le crépuscule du jour avare . chacun se hâte vers son petit royaume , vers sa femme qui attend , vers ses bêtes bien au chaud , vers ses chiens à l affût du moteur du maître . monsieur gast rentra dans la salle . tu les as servis ? dit il . oui , dit le barman . ils n ont rien dit ? dit monsieur gast . seulement qu on les laisse tranquilles , dit le barman , car ils n ont plus besoin de rien . où est patrice ? dit monsieur gast . chez lui ou à l hôpital ? je crois qu il est chez lui , dit le barman , mais je n en suis pas sûr . tu n as pas l air de savoir grand chose , dit monsieur gast . je m occupe de mon travail , dit le barman . il fixa monsieur gast dans les yeux . de mes devoirs et de mes droits , dit il . tu fais bien , dit monsieur gast . c est de cette façon qu on arrive aux suprêmes honneurs . avec les gast et consorts on n a pas besoin de savoir , on peut toujours deviner . si on me demande , dit monsieur gast , je suis sorti et serai bientôt de retour . il sortit et revint en effet peu de temps après . il est mort , dit il . le barman s essuya précipitamment les mains et se signa . ses dernières paroles , dit monsieur gast , avant de rendre l âme , furent inintelligibles . les avant dernières , à titre de curiosité , furent celles ci : à boire , jésus , à boire . qu est ce qu il avait , au juste ? dit le barman . je ne suis pas arrivé à le savoir , dit monsieur gast . on lui devait combien de jours ? il a touché samedi comme tout le monde , dit le barman . alors pas la peine d en parler , dit monsieur gast . j enverrai une croix . c était un bon copain , dit le barman . monsieur gast haussa les épaules . où est thérèse ? dit il , aurait elle succombé , à son tour ? thérèse ! cria t il . elle est aux cabinets , dit le barman . tu es bien informé , dit monsieur gast . j arrive ! s écria thérèse . c était une jeune et forte femme et elle portait sous le bras un grand plateau et un torchon à la main . regarde moi cette écurie , dit monsieur gast . un homme entra dans la salle . il portait une casquette , un trench coat bardé de pattes et de poches , une culotte de cheval et des chaussures d alpiniste . ses épaules encore vaillantes pliaient sous le poids d un sac plein à craquer et il tenait à la main un immense bâton . il traversa la salle d un pas incertain , en traînant bruyamment ses semelles cloutées . il est des personnages dont il convient de parler dès le début , car ils peuvent disparaître d un moment à l autre , et ne jamais revenir . mon parquet , dit monsieur gast . de l eau , de l eau , dit monsieur conaire autant le dire tout de suite . monsieur gast ne broncha pas , le barman non plus . si monsieur gast avait bronché , le barman aurait sans doute bronché lui aussi . mais , monsieur gast ne bronchant pas , le paysan ne broncha pas non plus . eau d abord , dit monsieur conaire , flots d alcool ensuite . merci . encore . merci . assez . il fit tomber son sac avec des tortillements convulsifs des épaules et des reins . du gin , dit il . il enleva sa casquette et la secoua avec violence dans tous sens . puis il la remit sur son crâne pointu et luisant . vous voyez devant vous , messieurs , dit il , un homme . profitez en . je suis venu à pied du plus profond du four à gaz métropolitain , sans m arrêter une seule fois , sauf pour . il regarda autour de lui , vit thérèse il l avait déjà vue mais il fallait qu il la vît avec ostentation , se pencha par dessus le comptoir et acheva sa phrase à voix basse . ses yeux allaient de monsieur gast à georges le barman s appelle maintenant georges , de georges à monsieur gast , comme pour s assurer que ses paroles avaient produit l effet escompté . puis se redressant il dit d une voix sonore , peu et souvent , peu et souvent , et lentement , lentement , voilà où j en suis . il lança un coup d oeil vers thérèse et partit d un rire strident . il avait réussi une plaisanterie entre hommes . où est votre lieu d aisance , au fait ? dit il . aisance ! ajouta t il . on appelle ça aisance ! monsieur gast décrivit le chemin qui y menait . que c est compliqué , dit monsieur conaire . toujours cette abominable latence de bon ton . à francfort , lorsqu on descend du train , que voit on , en lettres de feu géantes ? un seul mot : hier . c est la ruée . à perpignan aussi ils ont compris . je pense au café de la poste . à boire . vous le préférez sec ? dit monsieur gast . monsieur conaire recula et prit une pose avantageuse . quel âge me donneriez vous ? dit il . il enleva sa casquette . bas les masques , dit il . il tourna lentement sur lui même . allez y , dit il , ne me ménagez pas . monsieur gast nomma un chiffre . merde , dit monsieur conaire , en plein dans le mille . c est la calvitie qui trompe , dit monsieur gast . pas un mot de plus , dit monsieur conaire . dans la cour , vous dites ? au fond et à gauche , dit monsieur gast . et pour pénétrer jusque là ? dit monsieur conaire . monsieur gast répéta ses indications . c est bon , dit monsieur conaire , je vais y jeter un coup d oeil , histoire de ne pas me laisser déborder . en sortant il entreprit thérèse . bonjour , ma jolie , dit il . thérèse le regarda . monsieur , dit elle . qu elle est mignonne , dit monsieur conaire . à la porte il se retourna . et accorte , dit il , c est fou . il sortit . monsieur gast et georges se regardèrent . sors ton ardoise , dit monsieur gast . il s adressa ensuite à thérèse . tu ne peux pas être un peu plus aimable ? dit il . c est un vieux dégoûtant , dit thérèse . il ne s agit pas de rouler par terre , dit monsieur gast . il se mit à marcher de long en large , puis s arrêta , ayant pris son parti . arrêtez tout , dit il , et recueillez vous . je vais vous parler de l hôte , cet animal aimable et sauvage . c est dommage que patrice ne soit pas là pour m entendre . il leva la tête , mit les mains derrière le dos et parla de l hôte . il voyait , tout en choisissant avec soin ses termes et en calculant ses effets , une petite fenêtre ouverte sur un paysage plat , net et vide . c est une lande , et un chemin étroit , sans bordure ni ombre , y déroule à perte de vue ses douces courbes alternantes . l air gris pâle est sans un souffle . on voit au loin , entre terre et ciel , une sorte de commissure qui laisse passer par endroits comme le trop plein d un monde ensoleillé . on dirait un après midi d automne , début novembre probablement . la petite masse sombre qui approche si lentement , on finit quand même par savoir ce que c est . c est une voiture bâchée tirée par un cheval noir . il la tire avec aisance et comme en flânant . le conducteur marche devant , en balançant son fouet . il porte un manteau ample , lourd et clair , qui lui tombe jusqu aux pieds . il est peut être heureux , car il chante , par bribes . de temps en temps il se retourne , sans doute pour regarder dans l intérieur de la voiture . maintenant on distingue ses traits . il a l air jeune , il lève la tête et sourit . ce sera tout pour aujourd hui , dit monsieur gast . pénétrez vous bien de cette façon de voir . réfléchissez y , tout en travaillant . c est le fruit d une éternité de courbettes publiques et de ricanements privés . je vous en fais cadeau . si on me demande , je suis sorti . thérèse , tu me réveilleras à six heures , comme d habitude . il sortit . il y a du vrai dans ce qu il dit , dit georges . ah , les hommes , les hommes , dit thérèse , ils n ont pas d idéal . monsieur conaire revint , tout content d en avoir fini si vite . j ai eu du mal , dit il , mais j y suis arrivé . du gin . du mal , se dit georges , mais il y est arrivé . ce qu il fait froid ici , dit monsieur conaire . qu est ce que vous prenez ? profitez , je sens le gouffre qui m appelle , de nouveau . georges profita . à votre santé , monsieur , dit il . buvez y , buvez y , dit monsieur conaire , elle mérite qu on s y intéresse . et cette ravissante jeune fille , dit il , daignerait elle trinquer avec nous ? elle est mariée , dit georges , et mère de trois enfants . fi donc ! s écria monsieur conaire . comment peut on dire des choses pareilles ! on t offre le porto , dit georges . thérèse vint se mettre derrière le comptoir . les chairs meurtries que cela représente , dit monsieur conaire . le joli entre jambes en charpie ! les cris ! le sang ! la glaire ! l arrière faix ! il mit la main devant les yeux . l arrière faix ! gémit il . à la bonne vôtre , dit thérèse . buvez , buvez , dit monsieur conaire , ne faites pas attention à moi . quelle horreur ! quelle horreur ! il écarta la main et les vit qui lui souriaient , comme à un enfant . excusez moi , dit il . quand je pense aux femmes je pense aux vierges , c est plus fort que moi . il ajouta , elles n ont pas de poils et ne font jamais pipi ni caca . c est tout naturel , dit georges . je vous prenais pour une vierge , dit monsieur conaire . ce n est pas pour vous flatter , mais sincèrement je vous prenais pour une vierge . un peu forte , si vous voulez , bien rondelette , bien gironde , des seins , comme ça , des fesses , des cuisses . il s interrompit . inutile , dit il , d une voix altérée , je ne banderai pas aujourd hui . du gin . thérèse retourna à son travail . j en viens maintenant à l objet de ma visite , dit monsieur conaire , nullement abattu apparemment . connaîtriez vous un nommé camier ? non , dit georges . il m a pourtant donné rendez vous , ici même , pour le début de l après midi , dit monsieur conaire . voici sa carte . georges lut : francis xavier camier enquêtes et filatures discrétion assurée connais pas , dit il . un petit gros , dit monsieur conaire . rougeaud , cheveux rares , multiples mentons , ventre en poire , jambes torses , petits yeux de cochon . il y a deux types là haut , dit georges , qui sont arrivés tout à l heure . comment est l autre ? dit monsieur conaire . un grand maigre barbu , dit georges , qui tient à peine debout . il a l air méchant comme une teigne . c est lui , c est eux , s écria monsieur conaire . allez le prévenir immédiatement . dites lui que monsieur conaire est arrivé et l attend en bas . comment vous dites ? dit georges . co naire , dit monsieur conaire . conaire . c est qu ils ont dit de ne pas les déranger , dit georges . ils ne sont pas commodes , vous savez . écoutez , dit monsieur conaire . georges écouta . je veux bien aller voir , dit il . allez y , allez y , dit monsieur conaire . georges sortit et revint quelques minutes plus tard . ils dorment , dit il . il faut les réveiller , dit monsieur conaire . la bouteille est vide , dit georges , et ils sont là . quelle bouteille ? dit monsieur conaire . ils ont fait monter une bouteille de j . j . , dit georges . oh les cochons , dit monsieur conaire . ils sont allongés tout habillés par terre , côte à côte , dit georges . la main dans la main . oh les cochons , dit monsieur conaire . v le champ s étendait devant eux . rien n y poussait , rien d utile aux hommes c est à dire . on ne voyait pas très bien non plus en quoi ce champ pouvait intéresser les animaux . les oiseaux devaient y trouver des lombrics . il était de forme fort irrégulière et entourée de haies malingres , composées de vieilles souches d arbres et de fourrés de ronces . il y avait peut être quelques mûres sauvages en automne . une herbe bleue et aigre disputait le sol aux chardons et aux orties . ces dernières auraient pu servir de fourrage , à la rigueur . au delà des haies d autres champs , d aspect semblable , entourés d autres haies , d aspect non moins semblable . comment passait on d un champ à l autre ? à travers les haies peut être . une chèvre s intéressait capricieusement aux ronces . dressée sur ses pattes de derrière , celles de devant appuyées sur une souche , elle cherchait les épines les plus tendres . elle s en détournait avec pétulance , faisait quelques pas furieux et s immobilisait . de temps en temps elle faisait un petit bond , droit en l air . puis elle se mettait de nouveau dans la haie . ferait elle ainsi le tour du champ ? ou se lasserait elle avant ? on finirait bien par comprendre . des maisons s élèveraient . ou un prêtre viendrait , avec son goupillon , et ce serait un cimetière . quand la prospérité reviendrait . camier lisait dans son calepin . les feuilles lues , il les arrachait , les froissait et les jetait . en voici une , à titre d échantillon : . . joly , lise , , quitte dom . à comme d hab . pr . éc . cartable , tête nue , jambes id . , sandales , sans mant . , robe bleue . mince , blonde , jol . , conf . pas vue en classe . phot . réc . parents purée . . att . hausse . . . hamilton , gertrude , , pet . , forte corp . , chev . bl . boîte . toque russe . voile . robe noire . paillettes . canne éb . cyanose . vit ch . fille mar . trompe surv . nuit ult . purée prob . boucles ém . phot . à . dipso . coutumière fugues . attention ! peut rentrer crise finie . grosse fort . frais . . . gérard , gérald , , ag . change , enf . , bonne sit . fort temp . qu elle dit . dep . mois se dérobe au dey . conj . découche jam . mat . à la b . déj . club . pm bureau . dîne mais . soir joue avec enf . sort jam . sports néant . aime lire ! selon frais . n . b . . . vu g . g . arrangé . tuy . il me regarde faire , sans un mot , se dit camier . il sortit une grande enveloppe de sa poche , en sortit et jeta les objets suivants : plusieurs boutons , deux échantillons de cheveux ou de poils , un mouchoir brodé , plusieurs lacets sa spécialité , une brosse à dents , un morceau de caoutchouc , une jarretière , des bouts d étoffe divers . l enveloppe aussi , il la jeta , quand il eut fini de la vider . c est comme si je me curais le nez , se dit il . il se leva , mû par des scrupules qui lui faisaient honneur , et ramassa les feuilles froissées de son calepin , c est à dire celles que le petit vent du matin n avait pas chassées au loin , ou cachées dans un pli du sol , ou derrière une touffe de chardons . les feuilles ainsi récupérées , il les déchira en petits morceaux , qu il jeta . il retourna vers mercier . voilà , dit il , je me sens plus léger . je vois un trou à ta chaussette , dit mercier . je me sens plus léger , dit camier . les photos , je les garde pour l instant . il tâta sa poche . tu n es pas assis sur l herbe humide , au moins ? dit il . je suis assis sur ma moitié de notre perméable , dit mercier . on est divinement bien ainsi . il fait beau trop tôt , dit camier . c est mauvais signe . quel temps fait il , au fait ? dit mercier . mais regarde , dit camier . j aimerais bien que tu me le dises , dit mercier . après je te dirai si je suis de ton avis . une tache pâle et sans chaleur , dit camier , a paru dans le ciel . ça doit être le soleil . on ne le voit heureusement que par moments , à cause des nuages tout souillés et effrangés chassant de l ouest devant sa face . il y en a qu on dirait mangés aux mites . il fait froid , mais il ne pleut pas encore . rassieds toi , dit mercier . tu sens le froid moins que moi , c est entendu , mais profite du talus quand même . ne présume pas trop de tes forces , camier . je serais bien emmerdé si tu attrapais une pneumonie . camier se rassit . gagne vers moi , dit mercier , on aura plus chaud . encore . maintenant fais comme moi , rabats le bord de ton côté sur tes jambes . voilà . il ne manque plus que l oeuf dur et la bouteille de limonade . je sens l humidité qui me rentre dans la raie , dit camier . du moment qu il n en sort pas , dit mercier . c est que je crains pour mon kyste , dit camier . ce qu il te manque à toi , dit mercier , c est le sens de la proportion . je ne vois pas le rapport , dit camier . voilà , dit mercier , tu ne vois jamais le rapport . quand tu crains pour ton kyste , songe aux fistules . et quand tu trembles pour ta fistule , réfléchis un peu aux chancres . c est un système qui vaut également pour ce que d aucuns appellent encore le bonheur . prends un type par exemple qui ne souffre de rien , ni au corps ni à l autre truc . comment va t il s en sortir ? c est simple . en pensant au néant . ainsi dans chaque situation la nature nous convie t elle au sourire , sinon au rire . encore , dit camier . merci , dit mercier . et maintenant envisageons calmement les choses . après un moment de silence camier se mit à rire . mercier lui aussi finit par trouver cela drôle . ils rirent donc ensemble pendant un bon moment , en se tenant par les épaules , afin de ne pas s effondrer . quelle franche gaîté , dit camier , enfin . on dirait du vauvenargues . enfin tu comprends ce que je veux dire , dit mercier . comment te sens tu aujourd hui ? dit camier . je ne te l ai pas encore demandé . je me sens débile , dit mercier , mais plus résolu que jamais . et toi ? pour le moment ça va , dit camier . m être débarrassé de toute cette saleté m a fait du bien . je me sens plus léger . il écouta . je dis que je me sens plus léger , dit il . mais décidément cette phrase laissait mercier indifférent . dire que je me sens d attaque , non , dit camier . il me serait impossible par exemple de repasser par où je suis passé hier . qu avons nous décidé au juste ? dit mercier . je me rappelle que nous nous sommes mis d accord , comme toujours d ailleurs , mais je ne sais plus sur quoi . mais toi tu dois le savoir , puisque en somme c est ton projet que nous sommes en train de réaliser , n est ce pas ? pour moi aussi , dit camier , certains détails sont devenus obscurs , sans parler de certaines finesses de raisonnement . je te dirai donc plutôt ce que nous allons faire que pourquoi nous allons le faire . encore mieux , ce que nous allons essayer de faire . je suis prêt à tout essayer , dit mercier , à condition de savoir quoi . nous allons donc rentrer bien gentiment , et sans nous dépêcher , en ville , dit camier , et y rester le temps qu il faudra . le temps qu il faudra pour quoi faire ? dit mercier . pour récupérer les objets que nous avons égarés , dit camier , ou pour y renoncer . il a dû en effet être riche en finesses , dit mercier , le raisonnement capable de nous amener à une décision pareille . il me semble , dit camier , quoique je ne puisse le certifier , que le sac est le noeud de toute cette affaire . nous avons décidé , je crois , qu il s y trouve , ou s y trouvait , un ou plusieurs objets dont nous pouvons difficilement nous passer . mais nous avons déjà passé en revue tout ce qu il contenait , dit mercier , et jugé qu il n y avait là que du superflu . je ne le nie pas , dit camier , et il est peu probable que notre conception du superflu se soit modifiée , depuis hier matin . d où vient donc notre trouble ? voilà la question que nous avons dû nous poser . et d où vient il ? dit mercier . il viendrait , d après nous , dit camier , si j ai bonne mémoire , de l intuition que ce sac contient , ou contenait , un ou plusieurs objets indispensables à notre salut . mais nous savons que ce n est pas vrai , dit mercier . la petite voix implorante , dit camier , qui nous parle parfois de vies antérieures , la connais tu ? je la confonds de plus en plus , dit mercier , avec celle qui veut me faire croire que je ne suis pas encore mort . mais je vois ce que tu veux dire . ce serait un organe analogue , dit camier , qui depuis vingt quatre heures va chuchotant , le sac ! votre sac ! notre conférence d hier soir , au cours de laquelle nous avons comparé nos impressions , n a laissé subsister aucun doute à ce sujet , si j ai bon souvenir . je ne me rappelle rien de tel , dit mercier . nous aurions donc affirmé , dit camier , la nécessité , sinon de trouver , tout au moins de chercher , notre sac , et de là s ensuit irrésistiblement le reste de notre programme . car la recherche du sac entraîne , d une manière fatale , celle de la bicyclette et du parapluie . je ne vois pas du tout pourquoi , dit mercier . pourquoi pas nous occuper simplement du sac , sans nous occuper de la bicyclette et du parapluie , puisque c est du sac qu il s agit , et non de la bicyclette ni du parapluie , mais du ? j ai compris , j ai compris , dit camier . alors ? dit mercier . pourquoi pas nous ? ne recommence pas ! hurla camier . alors ? dit mercier . moi non plus je ne vois pas très bien pourquoi , dit camier . je sais seulement qu hier soir nous avons très bien vu pourquoi . tu ne voudrais pas tout remettre en question , j espère ? lorsque les causes m échappent , dit mercier , je ne suis pas à mon aise . cette fois ci camier fut seul à mouiller son pantalon . suivons les attentivement , mercier et camier , ne nous en éloignons jamais plus que de la hauteur d un escalier , ou de l épaisseur d un mur . qu aucun souci d ordonnance , ou d harmonie , ne nous en détourne jamais , pour l instant . mercier ne rit pas avec camier ? dit camier , dès qu il put parler . pas cette fois ci , dit mercier . pour moi nous avons dû tenir le raisonnement que voici , dit camier , ou quelque chose d approchant . les choses je mets les choses au pire , quelles qu elles soient , dont nous croyons avoir besoin , afin de pouvoir poursuivre notre voyage . notre voyage , dit mercier . quel voyage ? notre voyage , dit camier , avec le maximum de chances de succès , nous les avions et ne les avons plus . nous les plaçons donc dans le sac , comme dans la chose qui contient . mais à bien y réfléchir rien ne nous prouve qu elles ne sont pas dans le parapluie , ou attachées à quelque partie de la bicyclette , avec de la ficelle peut être . tout ce que nous savons , c est que nous les avions et que nous ne les avons plus . et même de cela nous n avons aucune certitude . pour des prémisses , c est des prémisses , dit mercier . qu est ce que tu veux , dit camier . et ta petite voix qui chuchote , le sac ! notre sac ! , qu est ce que tu en fais ? dit mercier . mais elle est contaminée bien avant de nous parvenir , dit camier . ne sois pas puéril , mercier . pense un peu aux miasmes qu elle a dû traverser . j ai fait un rêve étrange cette nuit , dit mercier . maintenant ça me revient . il s agit donc , dit camier , d inconnus qui non seulement ne sont pas forcément dans le sac , mais qu aucun sac à dos peut être ne saurait contenir , la bicyclette elle même par exemple , ou le parapluie , ou tous les deux . la vérité , à quoi la reconnaîtrons nous ? à une sensation de bien être soudainement accrue ? je ne le pense pas . j étais dans un bois , avec ma grand mère , dit mercier . je ne . ça m étonnerait , dit camier . non , ce que je vois , c est un soulagement graduel de longue haleine atteignant son paroxysme d ici quinze jours ou trois semaines si tout va bien , sans que nous sachions exactement à quoi l attribuer . ce sera la joie dans l ignorance combinaison fréquente , entre parenthèses , la joie d avoir récupéré un bien essentiel , dans l ignorance de sa nature . ce qui est certain , c est l obligation que nous impose notre état présent et à venir d essayer , par tous les moyens , de rentrer en possession de notre équipement initial , avant de prendre notre essor proprement dit . nous échouerons peut être . mais nous aurons fait notre devoir . voilà à peu près à mon avis les arguments que nous avons dû employer . ils sont frappants , en effet . elle portait ses seins à la main , dit mercier , elle les tenait par le téton , entre pouce et index . mais , je ne . camier s emporta , c est à dire qu il fit semblant de s emporter , car contre mercier camier était incapable de s emporter réellement . la bouche de mercier restait entrouverte . dans la barbe désordonnée et grise brillaient des gouttes venues apparemment de nulle part . un peu plus haut les doigts couraient sur l immense nez osseux à la peau rouge tendue , se glissaient furtivement dans les grands trous noirs , s écartaient pour suivre les creux des joues , recommençaient . les yeux gris pâle regardaient fixement devant eux , comme avec effroi . le front , large et bas , barré de rides profondes en forme d ailes , rides dues , plus qu à la réflexion , à cet étonnement chronique qui lève les sourcils d abord et ouvre les yeux ensuite , le front était quand même ce que cette tête avait de moins grotesque . il était couronné d une masse invraisemblablement emmêlée de cheveux crasseux , où tous les tons étaient représentés , du blondasse au blanc . quant aux oreilles , n en parlons pas . mercier se défendit mollement . tu me demandes des esplications , dit camier . je te les fournis . tu ne m écoutes pas . c est que mon rêve m avait repris , dit mercier . oui , dit camier , au lieu de m écouter tu ne penses qu à me raconter ton rêve . tu n ignores pas cependant ce que nous avons arrêté à ce sujet : pas de récits de rêve , sous aucun prétexte . une convention analogue nous interdit les citations . lo bello stilo che m ha fatto onore , dit mercier , est ce une citation ? lo bello quoi ? dit camier . lo bello stilo che m ha fatto onore , dit mercier . comment veux tu que je sache ? dit camier . ça m en a tout l air . pourquoi ? ce sont des mots qui me bruissent dans la tête depuis hier , dit mercier , et me brûlent les lèvres . tu me dégoûtes , mercier , dit camier . nous prenons certaines précautions afin d être le mieux possible , le moins mal possible , et c est exactement comme si on fonçait à l aveuglette , tête baissée . il se leva . te sens tu la force de bouger ? dit il . non , dit mercier . évidemment , dit camier . je m en vais te chercher à manger . va t en , dit mercier . les petites jambes fortes et torses le portèrent rapidement jusqu au village . les épaules dansaient , les bras allaient et venaient devant la poitrine , de la comédie . mercier , resté à l abri du talus , ne savait , encore une fois , à laquelle se laisser aller , des deux pentes habituelles . puisqu elles se rejoignaient . finalement il se dit , je suis mercier , seul , malade , dans le froid , dans l humidité , vieux , à moitié fou , empêtré dans une histoire sans issue . il regarda un instant , avec nostalgie , le ciel hideux , la terre affreuse . à ton âge , se dit il . et ainsi de suite . comédie aussi . alors peu importe . j allais partir , dit monsieur conaire , en désespoir de cause . georges , dit camier , je veux cinq sandwichs , dont quatre dans un papier et un à part . vous voyez , dit il , en se tournant aimablement vers monsieur conaire , je pense à tout . car celui que je mangerai ici me prêtera la force nécessaire pour arriver avec les quatre autres . raisonnement de clerc , dit monsieur conaire . vous partez avec vos cinq sandwichs , dans un papier , vous vous sentez subitement défaillir , vous ouvrez le paquet , vous en sortez un sandwich , vous le mangez , vous récupérez , vous repartez avec les quatre autres . là dessus je vous répondrai simplement ceci , dit camier , en vous priant de vous mêler de ce qui vous regarde , que j envisage de boire une pinte de stout , ce qui ne se fait pas à jeûn . je ne dis pas que je le ferai , je dis que je le ferai peut être . je suis donc obligé de manger un sandwich immédiatement . il l entama . en voulez vous un ? dit il . vous le soignez , dit monsieur conaire . hier des gâteaux , aujourd hui des sandwichs , demain du pain sec et jeudi des pierres . de la moutarde , dit camier . avant de me quitter hier , dit monsieur conaire , pour votre affaire de vie ou de mort , vous m avez donné rendez vous , ici même , pour l après midi . j arrive , vous demanderez à georges dans quel état , avec ma ponctualité habituelle . j attends . vous me direz que j ai l habitude . c est possible . des doutes commencent à m assaillir . me serais je trompé d endroit ? de jour ? je m en ouvre au barman . j apprends que vous êtes quelque part dans les étages , avec votre baron , et cela depuis un bon moment , plongés tous les deux dans une stupeur crapuleuse . je demande qu on vous réveille , en faisant valoir combien mon affaire est urgente . mais non . il ne faut pas vous déranger , sous aucun prétexte . vous m attirez dans cette maison , soi disant pour qu on puisse causer tranquillement , et à peine j arrive que vous prenez des dispositions pour empêcher que je vous voie . je reçois des conseils . attendez , ils ne tarderont pas à descendre . faible , j attends . descendez vous ? bah ! je reviens à la charge . réveillez le , dites lui que monsieur conaire est en bas . allez vous faire foutre . les voeux de l hôte sont sacrés , voilà ce qu on m oppose . je menace , on me rit au nez . je veux passer outre . par la violence . on me barre le chemin . par la ruse , en profitant d un instant d inattention pour me glisser dans l escalier . on me rattrape . j implore , c est la rigolade . on m excite à boire , à rester dîner , à passer la nuit . je vous verrai demain . on me fera signe dès que vous descendrez . la salle s emplit . des manoeuvres , quelques voyageurs . je suis pris dans le tourbillon . je me réveille sur un canapé . il est sept heures . vous êtes partis . pourquoi ne m a t on pas prévenu ? on ne savait pas . à quelle heure sont ils partis ? on ne sait pas . vont ils revenir ? on ne sait pas . camier leva une chope imaginaire , on voyait cela à ses doigts recourbés . la réelle , il la vida lentement d un trait . il paya , prit son paquet et alla à la porte . à la porte il s arrêta . monsieur conaire , dit il , je vous présente mes excuses . hier j ai beaucoup pensé à vous , pendant un moment . puis je n ai plus pensé à vous , mais pas du tout , pas un instant . c était comme si vous n aviez jamais existé , monsieur conaire . non , je me trompe , c était comme si vous aviez cessé d exister . non , ce n est pas ça , c était comme si vous existiez à mon insu . ce que je vous dis là , monsieur conaire , ne le prenez pas en mauvaise part . ce n est pas pour vous offenser , monsieur conaire . c est que j avais compris , ou plutôt décidé , que mon travail était fini , je veux dire le travail qu on me connaît , et que j avais eu tort en pensant que vous pourriez vous joindre à nous , même pour un jour ou deux . je renouvelle mes excuses , monsieur conaire , et je vous dis adieu . et ma chienne ! s écria monsieur conaire . vous la connaissez , dit camier . elle vous manque . vous donneriez cher , enfin , ce qu on appelle cher , pour la retrouver . rendez vous compte de votre bonheur . il sortit . monsieur conaire faillit le suivre . mais il se retenait depuis quelque temps déjà et au fond il était content que l entretien eût pris fin . en revenant de la cour il jeta un coup d oeil dans la rue . puis il rentra dans la salle , où une telle tristesse s empara de lui qu il se remit au gin . ma chienne , gémit il . allons , allons , dit georges , on vous en trouvera une autre . marquise ! gémit monsieur conaire . elle souriait ! en voilà un autre de liquidé , sauf malheur . on ne voyait pas monsieur gast , et pour cause , car il cherchait des perce neige pour patrice , dans un petit bois . à quelque chose malheur est bon . on ne voyait pas thérèse non plus , et c est sans regret qu on ne la voyait pas . pour les autres , patience . mercier ne voulut rien manger . camier l y obligea pourtant . tu es vert , dit camier . je crois que je vais rendre , dit mercier . il ne se trompait pas . camier le soutint . ça te fera du bien , dit camier . petit à petit mercier se sentait mieux , en effet , mieux c est à dire qu avant d avoir rendu . j ai roulé de si tristes pensées , dit il , depuis ton départ . je me demandais si tu allais revenir . en te laissant l imperméable ? dit camier . il y a de quoi m abandonner , je le sais , dit mercier . il réfléchit un instant . il faut être camier pour ne pas abandonner mercier , dit il . peux tu marcher ? dit camier . je marcherai , n aie pas peur , dit mercier . il se leva et fit quelques pas . regarde comme je marche bien , dit il . si on jetait l imperméable ? dit camier . à quoi nous sert il ? il retarde l action de la pluie , dit mercier . c est un linceul , dit camier . n exagérons rien , dit mercier . veux tu que je te dise toute ma pensée ? dit camier . celui qui le porte est gêné , au physique comme au moral , au même titre que celui qui ne le porte pas . il y a du vrai dans ce que tu dis , dit mercier . ils regardèrent l imperméable . il s étalait au pied du talus . il avait l air écorché . des lambeaux d une doublure à carreaux , aux tons charmants d extinction , adhéraient aux épaules . un jaune plus clair marquait les endroits où l humidité n avait pas encore traversé . si je l apostrophais ? dit mercier . on a le temps , dit camier . mercier réfléchit . adieu , vieille gabardine , dit il . le silence se prolongeant , camier dit : c est ça ton apostrophe ? oui , dit mercier . allons nous en , dit camier . alors on ne le jette pas ? dit mercier . on le laisse là , dit camier . pas la peine de se fatiguer . j aurais voulu le lancer , dit mercier . laissons le là , dit camier . peu à peu les traces de nos corps s effaceront . sous l effet du soleil il se repliera , comme une feuille morte . et si on l enterrait ? dit mercier . ce serait de la sensiblerie , dit camier . pour pas qu un autre le prenne , dit mercier , un vermineux quelconque . qu est ce que ça peut nous faire ? dit camier . évidemment , dit mercier , mais ça nous fait quelque chose . moi je m en vais , dit camier . il s éloigna . mercier le rejoignit bientôt . tu peux t appuyer sur moi , dit camier . plus tard , plus tard , dit mercier , avec irritation . qu est ce que tu as à regarder tout le temps en arrière ? dit camier . il a bougé , dit mercier . qui ? dit camier . ah oui , je sais . il agite son mouchoir . on n a rien laissé dans les poches , au moins ? dit mercier . des billets poinçonnés de toutes sortes , dit camier , des allumettes usées , sur des bouts de marge de journal des traces oblitérées de rendez vous irrévocables , le classique dernier dixième d un crayon épointé , quelques feuilles crasseuses de papier cul , quelques capotes d étanchéité douteuse , enfin de la poussière . toute une vie , quoi . rien dont nous ayons besoin ? dit mercier . puisque je te dis toute une vie , dit camier . ils marchèrent pendant quelque temps sans parler , comme cela leur arrivait quelquefois . nous y mettrons dix jours s il le faut , dit camier . on ne se fait pas véhiculer ? dit mercier . ce que nous cherchons n est pas nécessairement à l autre bout de l île , dit camier . que notre devise soit donc . ce que nous cherchons , dit mercier nous ne voyageons pas pour le plaisir de voyager , que je sache , dit camier . nous sommes cons , mais pas à ce point . il observa mercier avec curiosité . on dirait que tu suffoques , dit il . si tu as quelque chose à dire , dis le . j allais en effet dire quelque chose , dit mercier . mais , réflexion faite , je le garde . pas sur l estomac , j espère ? dit camier . continue , dit mercier . où en étais je ? dit camier . que notre devise soit donc , dit mercier . ah oui , dit camier . que notre devise soit donc lenteur et circonspection , avec des embardées à droite et à gauche et de brusques retours en arrière , selon les dards obscurs de l intuition . n ayons pas peur non plus de nous arrêter pendant des jours entiers , et même des semaines . nous avons toute la vie devant nous , enfin tout le solde . quel temps fait il , à présent ? dit mercier . pour qui me prends tu ? dit camier . pour manto ? je suis tout entier à mes équilibres , dit mercier . il fait le même temps que toujours , dit camier , avec cette petite différence , qu on commence à s y habituer . il me semblait sentir des gouttes , sur ma figure , dit mercier . courage , dit camier , c est bientôt la station des damnés . je vois le clocher . c est bien , dit mercier . nous allons pouvoir nous reposer . vi résumé des deux chapitres précédents iv le train . hors d oeuvre madden , . l omnibus . hors d oeuvre madden , fin . le village . l auberge . monsieur gast . les bêtes sur les routes . les fermiers . rêve de mercier . le voyage compromis . sang froid de camier . maladie de patrice . mercier et camier montent . monsieur graves . départ des fermiers . mort de patrice . ses avant dernières paroles . hors d oeuvre conaire , . monsieur gast parle de l hôte . vision de monsieur gast . hors d oeuvre conaire , . mercier et camier dorment . v le lendemain . le champ . la chèvre . l aurore . rire de mercier et camier . conférence avec rire de camier seul et visage de mercier . rêve de mercier . départ de camier . mercier seul . l auberge . hors d oeuvre conaire , fin . les perce neige . mercier mange . mercier vomit . l imperméable . ils s en vont . clocher des damnés . vii enfin un jour ce fut la ville , d abord les faubourgs , ensuite le centre . ils avaient perdu la notion du temps , mais l aspect des rues , l aspect des gens et les bruits dont s emplissait l air , tout leur parlait du repos hebdomadaire . la nuit tombait . ils tournèrent un peu autour du centre , ne sachant où aller . à la fin , sur la proposition de mercier dont ce devait être au tour de mener , ils allèrent chez hélène . elle était au lit , un peu souffrante . elle se leva cependant et les fit entrer , non sans avoir crié , à travers la porte , qui est là ? ils la mirent au courant , de leurs déboires , de leurs espoirs . ils lui racontèrent l histoire du taureau qui les avait chassés . elle sortit et revint avec le parapluie . camier le manoeuvra pendant un bon moment . mais il marche très bien , dit il , très très bien . je l ai réparé , dit hélène . on dirait même qu il marche mieux qu avant , dit camier . c est possible , dit hélène . il s ouvre en souplesse , dit camier , et quand j appuie , toc ! sur la détente , il s affaisse tout seul . j ouvre , je ferme , et d un , et de deux , et d un , et de deux , toc ! plouf ! toc ! . assez , dit mercier , tu vas nous le casser encore . je suis un peu souffrante , dit hélène . c est de bon augure , dit camier . mais le sac n y était pas . je ne vois pas le perroquet , dit mercier . je l ai mis à la campagne , dit hélène . la nuit s écoula paisiblement , pour eux , sans stupre d aucune sorte . le lendemain ils restèrent à la maison . le temps leur semblant long , ils se touchèrent un peu , mais sans se fatiguer . devant un bon feu , à la lumière mêlée de la lampe et du jour plombé , ils se tordaient doucement sur le tapis , les corps nus entremêlés , se touchant avec langueur , avec des gestes d arrangeuse de fleurs , pendant que la pluie battait les vitres . que cela devait être bon ! vers le soir hélène fit monter quelques bonnes bouteilles , et ils s assoupirent pleins de contentement . des hommes moins tenaces auraient pu céder à la tentation d en rester là . mais le lendemain après midi les vit à nouveau dans la rue , tout tendus vers le but qu ils s étaient assigné . ils n avaient devant eux que quelques heures d un jour lugubre , avant la nuit , l avant nuit . il fallait donc faire vite . et cependant l obscurité , que les becs de gaz empêcheraient d être totale , ne saurait les gêner , tout compte fait , dans leurs recherches . au contraire , elle ne pourrait que leur être d un précieux secours . car le quartier où ils se proposaient de se rendre , et dont ils connaissaient mal les approches , ils s y rendraient plus facilement la nuit que le jour , puisque la seule fois qu ils s y étaient rendus il ne faisait pas jour , mais nuit , ou presque . ils entrèrent donc dans un bar , car c est dans les bars que les mercier et camier attendent la nuit avec le moins de désagrément . ils avaient d ailleurs pour cela une raison moins sérieuse , à savoir l intérêt qu ils avaient , sur le plan intellectuel aussi , à s envelopper autant que possible de la même atmosphère que celle qui avait rendu si incertains leurs premiers pas . c est à quoi ils s employèrent , sans plus tarder . l enjeu est trop gros , dit camier , pour qu on néglige les précautions élémentaires . ainsi d une seule pierre ils firent deux coups , et même trois . car ils profitèrent du répit pour causer de choses et d autres , avec un grand profit , pour eux . car c est dans les bars que les mercier et camier de ce corps céleste parlent avec le plus de liberté , le plus de profit . il se fit dans leurs idées peu à peu une grande clarté . en furent notamment inondées les notions suivantes : . le manque d argent est un mal . mais il peut devenir un bien . . ce qui est perdu est perdu . . la bicyclette est un grand bien . mais mal utilisée elle devient dangereuse . . être complètement à la côte , cela donne à réfléchir . . il y a deux besoins : celui que l on a , et celui de l avoir . . l intuition fait faire bien des folies . . n est jamais perdu ce que l âme vomit . . sentir ses poches qui chaque jour se vident des suprêmes ressources , voilà de quoi briser les résolutions les mieux trempées . . le pantalon mâle s est enlisé dans une ornière , spécialement la braguette , qu il faudrait reporter à l entre jambes , sous forme de pièce à bascule par où , indépendamment de toute question sordide de miction , les bourses pourraient sortir prendre le frais , tout en restant cachées aux curieux . le caleçon serait naturellement à corriger dans le même sens . . contrairement à une opinion répandue , il y a des endroits dans la nature d où dieu paraît absent . . que ferions nous sans les femmes ? nous prendrions un autre pli . . âme a trois lettres et une ou une et demie et même jusqu à deux syllabes . . que peut on dire sur la vie que l on n ait pas dit déjà ? beaucoup de choses . qu elle vise mal du cul , par exemple . ils ne perdaient pas pour si peu de vue le but qu ils s étaient assigné . seulement il leur paraissait , avec de plus en plus d évidence à mesure que l heure avançait , un but à poursuivre dans le calme , et le froid du sang . et , étant encore assez calmes pour savoir qu ils ne l étaient plus , ils purent prendre l heureuse décision de remettre toute action jusqu au lendemain , et , au besoin , jusqu au surlendemain . ils regagnèrent donc de fort bonne humeur l appartement d hélène et s endormirent sans cérémonie aucune . et même le lendemain ils se refusèrent aux jolis passe temps des matinées de pluie , tant ils désiraient rester frais et dispos pour les épreuves à venir . midi sonnait comme ils sortaient de l immeuble . ils s arrêtèrent sous le porche . oh le joli arc en ciel , dit camier . le parapluie , dit mercier . ils se regardèrent . camier rentra dans l escalier . quand il revint , portant le parapluie , mercier dit : tu as été long . oh tu sais , dit camier , on fait ce qu on peut . faut il l ouvrir ? mercier regarda longuement le ciel . qu est ce que tu en penses ? dit il . camier sortit sur le trottoir et soumit le ciel à une inspection minutieuse , en se tournant successivement vers le nord , l est , le sud , l ouest . alors ? dit mercier . attends , attends , dit camier . il s avança jusqu au milieu de la chaussée , afin de diminuer les risques d erreur . enfin il rentra sous le porche . à notre place , dit il , je ne l ouvrirais pas . et peut on savoir pour quelle raison ? dit mercier . il pleut ferme , à ce qu il me semble . tu es même tout mouillé . toi , tu serais d avis de l ouvrir ? dit camier . je ne dis pas ça , dit mercier . je me demande seulement quand nous l ouvrirons si nous ne l ouvrons pas maintenant . c était à bien le regarder plutôt une ombrelle qu un parapluie . au repos , la distance entre la pointe et l extrémité des tiges ne représentait guère plus d un quart de la longueur totale . le manche se terminait en boule d ambre , garnie de glands . l étoffe était rouge , ou l avait été , et l était même toujours par endroits . quelques franges en ornaient encore le périmètre , à des intervalles peu réguliers . regarde le bien , dit camier . tiens , prends le . mais prends le , il ne va pas te mordre . arrière ! s écria mercier . d où sort il ? dit camier . je l ai acheté chez khan , dit mercier , sachant que nous n avions qu un seul manteau à nous deux . il m en a demandé un shilling , je l ai eu pour neuf pence . j ai cru qu il allait m embrasser . il a dû faire ses débuts vers , dit camier . c était je crois l année de ladysmith , sur le klip . t en souviens tu ? un temps splendide . des garden parties tous les jours . la vie s ouvrait devant nous , radieuse . tous les espoirs permis . on jouait aux assiégés . on mourait comme des mouches . de faim . de soif . pan ! pan ! les dernières cartouches . rendez vous ! jamais ! on mangeait les cadavres . on buvait son pipi . pan ! pan ! encore deux qu on avait égarées . qu entend on ? un cri du mirador . poussière à l horizon ! c est la colonne ! on a la langue noire . hourra quand même ! ra ! ra ! on dirait des corbeaux . un maréchal des logis meurt de joie . nous sommes sauvés . le siècle avait deux mois . regarde le maintenant , dit mercier . comment te sens tu ? dit camier . j oublie toujours de te le demander . je me sentais bien en descendant l escalier , dit mercier . maintenant ça va moins bien . gonflé , si tu veux , mais pas à bloc . et toi ? un bouchon , dit camier , au milieu de l océan déchaîné . c est le moment de frapper , dit mercier . quant à cet abri portatif , dit camier , je crois qu on ferait bien de le réserver pour les journées de grande chaleur . d un ciel d un bleu impitoyable le soleil darde ses rayons ardents . nous n avons pas un seul chapeau . autant le jeter tout de suite , dit mercier . je veux bien , dit camier . nous serons allongés à l ombre des ifs , dit mercier , du matin jusqu au soir . quels ifs ? dit camier . n importe lesquels , dit mercier . et s il n y a pas d ifs ? dit camier . nous en trouverons bien , dit mercier . il y a des départements entiers , dans ce malheureux pays , dit camier , où , sans parler d ifs , nul arbre ne pousse , de quelque essence que ce soit , et où le buisson le plus hardi ne dépasse pas un mètre de haut . nous les éviterons pendant la canicule , dit mercier . tu as réponse à tout , dit camier . ce ne sont pas des réponses , dit mercier . alors , on le jette ? dit camier . nous hésitons , dit mercier . nous hésitons à le jeter , dit camier . nos raisons ? j en vois deux , dit mercier . mais sont elles viables ? voilà ce qu il faut décider . je nous le dirai , dit camier , quand je les connaîtrai . tout parasol qu il semble être , dit mercier , il peut nous protéger contre la pluie , pendant un certain temps . je veux dire que nous serons peut être moins mouillés avec que sans , pendant un certain temps . et l autre ? dit camier . l autre quoi ? dit mercier . l autre raison , dit camier . voilà , dit mercier . elle est peut être un peu plus difficile à saisir . nous la saisirons , dit camier . ose t on jeter froidement une chose , dit mercier , qui peut s avérer par la suite précisément celle dont nous avions besoin , celle dont la perte nous a arrêtés en plein élan et obligés à revenir sur nos pas , la queue entre les jambes ? nous ne le jetterons jamais , dit camier . ne dis pas ça , dit mercier . mais il sera peut être temps de le jeter quand il ne pourra plus nous servir d abri , à cause de l usure , ou que nous aurons acquis la certitude qu entre lui et notre détresse présente il n a jamais existé le moindre rapport . très bien , dit camier . mais il ne suffit pas de savoir qu on ne le jette pas , il faut savoir également s il faut l ouvrir . puisque c est en partie afin de l ouvrir que nous ne le jetons pas , dit mercier . je sais , je sais , dit camier . mais faut il l ouvrir dès maintenant ou attendre que le temps se caractérise davantage ? mercier scruta le ciel impénétrable . va jeter un coup d oeil , dit il . dis moi ce que tu en penses . camier sortit dans la rue . il poussa même jusqu au coin , de sorte que mercier le perdit de vue . revenu , il dit : il y a peut être des trouées dans le bas . veux tu que je monte sur le toit ? mercier se concentra . enfin il dit , impulsivement : ouvrons le , et à la grâce de dieu . mais camier ne put l ouvrir . donne , dit mercier . mais mercier ne fut pas plus heureux . il le brandit . mais il se maîtrisa à temps . proverbe . qu avons nous fait à dieu ? dit il . nous l avons renié , dit camier . tu ne me feras pas croire qu il est rancunier à ce point , dit mercier . je vais le montrer à hélène , dit camier . elle nous arrangera ça en moins de deux . il prit le parapluie et disparut dans l escalier . quand il revint mercier dit : tu appelles ça moins de deux ? c est toujours un peu plus long la deuxième fois , dit camier . le parapluie ? dit mercier . elle en a pour une demi heure , dit camier , et nous n avons pas de temps à perdre . cela nous oblige à revenir , dit mercier . mais de toute façon , dit camier . de toute façon rien , dit mercier . moi je veux qu on soit fixés d ici la nuit et qu on s en aille . où ? dit camier . loin d ici , dit mercier . alors ? dit camier . de deux choses l une , dit mercier . hélas ! dit camier . ou bien nous attendons qu il soit prêt , dit mercier , ou bien . mais je lui ai dit que ça ne pressait pas , dit camier , qu elle avait jusqu à demain matin pour le faire . ou bien l un de nous reste ici , dit mercier , jusqu à ce que le parapluie soit prêt , pendant que l autre s occupe du sac et de la bicyclette . ça nous fera gagner du temps . et on se retrouve quelque part à une heure qui reste à déterminer . ils continuent à l appeler le parapluie , que c est drôle . mais elle ne peut pas le faire tout de suite , dit camier . voici ce qu on va faire , dit mercier , incontestablement en grande forme . tu vas expliquer à hélène de quelle manière les choses se présentent . tu lui demanderas d arranger le parapluie tout de suite . elle te dira oui ou non , n est ce pas ? elle me dira non , dit camier . si elle te dit non , dit mercier , tu prends le parapluie tel quel et tu descends . je serai ici et nous partirons ensemble . si au contraire elle te dit oui , tu attends que le travail soit fait et tu me rejoins à l endroit et à l heure que je t indiquerai , ou que tu m indiqueras , ça n a aucune importance . et si tu restais , dit camier , et que moi je m en aille ? moi j ai l habitude des recherches . ce que tu dis est raisonnable , dit mercier . mais fais moi ce plaisir . ça fait du bien , de temps en temps , de s arracher à son rôle . alors , où et quand ? dit camier . que tout cela est lamentable . dès qu il fut seul mercier s en alla . son chemin croisa , à un moment donné , celui d un vieillard d aspect excentrique et misérable qui portait sous le bras une sorte de planchette pliée en deux . il semblait à mercier qu il l avait déjà vu quelque part et tout en poursuivant son chemin il se demandait où cela avait pu être . le vieillard lui aussi , à qui par extraordinaire le passage de mercier n avait pas échappé , gardait l impression d un grotesque déjà vu et il s employa pendant quelque temps à chercher dans quelles circonstances . ainsi en vain ils pensaient l un à l autre , pendant qu à pas lents l intervalle grandissait . mais les mercier , un rien les arrête , un murmure qui monte , s enfle , se décompose , une voix qui dit que c est étrange , l automne du jour , quelle que soit la saison . il y a un recommencement , mais le coeur ne semble pas y être , et comment y serait il ? cela se sent surtout à la ville , mais à la campagne aussi cela se sent , là où il y a des vaches et des oiseaux . à travers d immenses étendues vides les paysans errent lentement , on se demande comment ils vont pouvoir rentrer chez eux avant la nuit , à la ferme qu on ne voit pas , au village qu on ne voit pas . il n y a plus assez de temps et pourtant dieu sait s il y en a . même les fleurs ont quelque chose de fermé et une sorte d affolement gagne les ailes . toujours l épervier fonce trop tôt , les corbeaux en plein jour quittent les guérets et se dépêchent vers le lieu de rassemblement , où ils ne feront plus que croasser et se chamailler jusqu à la nuit . à ce moment là des velléités de sortie les agitent , mais c est trop tard . c est un fait , la journée est finie longtemps avant de finir et les hommes tombent de fatigue bien avant l heure du repos . mais motus , les dernières heures du jour sont pleines de fièvre , on court à droite et à gauche et rien ne se fait . l heure du danger , on la laisse passer , parce qu il n y a pas de danger , et ensuite on est sans armes . les gens dans la rue vont cernés de catastrophes en marche . trop court pour que ce soit la peine de commencer , trop long pour qu on ne commence pas quand même , voilà leur temps , cage de la balue des heures . demandez l heure à un passant , il vous dira n importe quoi , au jugé , par dessus son épaule , en s éloignant . mais soyez tranquille , il ne s est pas trompé de beaucoup , lui qui consulte sa montre tous les quarts d heure , la règle sur les horloges astronomiques publiques , fait ses calculs , se demande comment il va faire , pour faire tout ce qu il a à faire , avant la fin du jour interminable . ou il traduit , d un geste furieux et las , l étrange impression dont il souffre , à savoir qu il est l heure qu il a toujours été et sera toujours , celle qui unit aux beautés du trop tard les charmes du prématuré , l heure du jamais ! sans plus d un plus terrible corbeau . d ailleurs c est toute la journée ainsi , depuis le premier tic jusqu au dernier tac , ou mettons depuis le troisième jusqu à l antépénultième , car il met du temps quand même , le tam tam thoracique , à nous rappeler au rêve , et il met du temps aussi à nous en congédier . mais les autres on les entend , chaque grain de millet on l entend , on se retourne et on se voit , chaque fois un peu plus près , toute la vie un peu plus près . la joie par cuillerées à sel , comme l eau aux grands déshydratés , et une gentille petite agonie à doses homéopathiques , qu est ce qu il vous faut encore ? un coeur à la place du coeur ? allons , allons . mais demandez par contre à un passant de vous montrer votre chemin et il vous prend la main et vous conduit , par mille détours délicieux , à pied d oeuvre . c est une grande bâtisse grise , elle n est pas achevée , elle ne sera jamais achevée , elle a deux portes , l une pour ceux qui rentrent , l autre pour ceux qui sortent , et aux fenêtres il y a des visages qui regardent . vous n aviez qu à ne rien demander . la main de mercier lâcha le barreau de la grille auquel l avait cloué ces renvois , supportés avec courage , d époques révolues , comme on dit . oui , il les avait supportés avec courage , car il savait qu ils cesseraient à la fin dans une lente chute vers le murmure et puis le silence , ce silence qui est aussi un murmure , mais inarticulé . la porte se ferme , ou la trappe , dans l oubliette ce sont toujours les mêmes propos , mais dans la prison proprement dite le calme est revenu . mais son chemin ne tarda pas à croiser celui d un vieillard hirsute et déguenillé , qui marchait à côté d un âne . l âne , qui n avait pas de bride , suivait à petits pas fastidieux et braves le bord du trottoir et ne s en écartait que pour contourner une voiture en station ou des gamins jouant aux billes , accroupis dans le ruisseau . l âne portait deux paniers , dont l un était plein de coquillages et l autre de sable . l homme marchait dans la rue , entre le flanc gris rebondi et les voitures hostiles . ils ne levaient les yeux , l âne et l homme , que de loin en loin , pour mesurer un danger . mercier se dit , ce n est pas le monde extérieur qui compromettra cette harmonie . il n a pas fini de nous décevoir , ce mercier . il avait peut être présumé de ses forces , en quittant camier à une heure si sombre . certes il fallait de la force pour rester avec camier , comme il en fallait pour rester avec mercier , mais moins qu il n en fallait pour la bataille du soliloque . pourtant le voilà reparti , les voix se sont tues , l âne et le vieillard ont failli le terrasser mais il s est ressaisi , le brouillard bienfaisant qui est ce qu il a de mieux s est répandu à nouveau dans ses oeuvres vives , il peut encore aller loin . il avance presque invisible en rasant la grille , à l ombre d on ne sait quels arbres soi disant verts , des houx peut être , ruisselants de pluie , si l on peut appeler ombre un jour à peine plus plombé que celui des tourbières proches . le col de son veston est relevé , sa main droite est dans sa manche gauche , et inversement , elles se ballottent sur son ventre dans un vrai geste de vieux , et il entrevoit par moments , comme à travers des algues mouvantes , un pied qui traîne sur une dalle . de lourdes chaînes , suspendues entre de petits piliers en fer , festonnent de leurs chutes de guirlande le trottoir du côté de la chaussée . lorsqu on les remue elles se balancent longuement , calmement ou avec des tortillements de serpent qui peu à peu se résorbent . mercier venait jouer ici , quand il était petit . courant le long du trottoir , il mettait les chaînes en branle , l une après l autre , avec un bâton . arrivé au bout , il se retournait pour les voir . le trottoir tressaillait , d un bout à l autre , de lourdes secousses , longues à s apaiser . viii la place de camier était près de la porte . la petite table devant lui était rouge et son dessus était couvert d un verre épais . à sa gauche des inconnus parlaient d inconnus et à sa droite il était question , à voix basse , de l intérêt que portent les jésuites à la chose publique . on citait à ce propos , ou à un autre voisin , un article paru dans une revue ecclésiastique sur la fécondation artificielle . la conclusion de cet article semblait être qu il y avait péché toutes les fois que le sperme était de provenance non maritale . la discussion s engagea là dessus . plusieurs voix y participaient . parlez d autre chose , dit camier , si vous ne voulez pas que j aille tout raconter à l archevêque . vous me troublez . il distinguait mal ce qui se passait devant lui , tant tout était flou et enfumé . ne crevaient le brouillard que quelques effets de manche avec pipe à la clef , çà et là un chapeau pointu et des fragments de membres inférieurs , notamment des pieds , dont les attitudes tendues et tourmentées changeaient à chaque instant , comme si l âme y avait son siège . mais derrière lui il y avait le gros bon mur tout simple et net , il le sentait dans son dos , il y frottait son occiput . quand mercier viendra , se dit il , car il viendra , je le connais , où va t il se mettre ? ici , à cette table ? ce problème l absorba pendant un bon moment . il décida finalement que non , qu il ne le fallait pas , que lui camier ne le supporterait pas , il ne savait pas pourquoi . que se passerait il alors ? afin de mieux envisager ce qui se passerait alors , puisqu il ne fallait pas que mercier vînt le rejoindre dans son coin , camier sortit les mains de ses poches , les disposa devant lui dans un petit tas douillet et accueillant et y blottit son visage , d abord doucement et puis de tout le poids du crâne . et camier ne tarda pas à voir , à se voir qui voit mercier avant que mercier le voie , à se voir qui se lève et court à la porte . te voilà enfin , s écrie t il , je croyais que tu m avais abandonné , et il l entraîne vers le comptoir , ou dans la salle du fond , ou ils sortent ensemble , quoique cela ne soit guère probable , car mercier est las , il a envie de s asseoir , de se rafraîchir , avant d aller plus loin , et il a des choses à raconter qui peuvent difficilement attendre , et camier lui aussi a des choses à raconter , oui , ils ont des choses importantes à se dire et ils sont las , et puis il y a longtemps qu ils ne se sont pas vus , et il faut que tout cela se calme et s éclaircisse , et qu ils sachent à peu près à quoi s en tenir , et si l avenir s annonce bon ou mauvais ou tout simplement quelconque , comme c est le cas si souvent , et s il existe un côté plutôt qu un autre où ils auraient intérêt à se diriger , enfin bref où ils en sont , avant de pouvoir se précipiter , dans un accès de lucidité souriante , vers l un des nombreux buts qu équipolle un jugement indulgent , ou que souriants facultatif ils fassent justice de cet élan en les admirant de loin , car ils sont loin , l un après l autre . c est alors qu on entrevoit ce qu on aurait pu être , s il n avait pas fallu être ce qu on est , et ce n est pas tous les jours qu il est donné de couper en quatre un cheveu de cette qualité . car du moment que l on vit , bernique . l ordre mis ainsi dans l avenir immédiat , camier leva la tête et vit en face de lui un être qu il mit quelque temps à reconnaître , tant c était mercier , d où un tissage de réflexions qui ne devait s apaiser que le surlendemain mais quel apaisement alors dans la douce conclusion que ce qu il avait tant redouté , au point de juger la chose insupportable , ce n était point de sentir son ami à ses côtés , mais de le voir pousser la porte et achever de franchir le grand espace qui les séparait depuis le matin . à la ligne . l entrée de mercier avait jeté un certain trouble dans la salle , une sorte de froid embarrassé . c était pourtant des dockers et des marins pour la plupart , avec quelques employés des douanes , des gens qui en général ne s émeuvent pas facilement , devant des dehors qui sortent de l ordinaire . n empêche qu il se produisit comme un reflux des voix , les gestes se suspendirent , les chopes tremblèrent sur le bord des lèvres , les visages se tournèrent tous du même côté . un observateur , s il y en avait eu , mais il n y en avait pas , aurait pensé peut être à un troupeau de moutons , ou de buffles , mis en émoi par un danger obscur . les corps figés , les visages tendus et irrités qu aimante la menace , ils sont un instant plus immobiles que la nature qui les emprisonne . puis c est la fuite éperdue , ou l assaut donné à l intrus s il est faible , ou la reprise des occupations , de la paissance , de la rumination , de l amour , des gambades . ou il aurait pensé à ces malades ambulants dont le passage arrête les conversations , fait oublier le corps et emplit l âme de crainte , de pitié , de colère , de rire et de dégoût . oui , lorsqu on insulte à la nature il faut faire très attention , si l on ne veut entendre le hallali , ou subir les secours de quelque main répugnante . un instant il sembla à camier que les choses allaient mal tourner , et sous la table ses jarrets se tendirent . mais peu à peu se développa une sorte d immense soupir , une exhalation qui monta , monta , comme une vague cavalant vers la grève et dont enfin la furie s abolit , en gouttes et en fracas , aux rires des enfants . qu est ce qui t est arrivé ? dit camier . mercier leva la tête , sans toutefois fixer camier des yeux , ni même le mur . que pouvait il bien regarder avec une telle intensité ? on se le demande . quelle tête tu fais , dit camier . on dirait que tu sors des enfers . qu est ce que tu dis ? en effet les lèvres de mercier avaient bougé . on peut porter la barbe , dit camier , sans marmotter dedans . je n en connais qu un , dit mercier . on ne t a pas battu ? dit camier . il tomba sur eux l ombre d un homme géant . son tablier s arrêtait à mi cuisse . camier le regarda , lui regarda mercier et mercier se mit à regarder camier . ainsi , sans que les regards se croisassent , fut il engendré des images d une grande complexité , chacun jouissant de soi même en trois versions distinctes et simultanées et en même temps , quoique plus obscurément , des trois versions de soi dont jouissaient les deux autres , soit au total neuf images difficilement conciliables , sans parler des excitations nombreuses et confuses se bousculant dans les marges du champ . cela faisait un mélange plutôt pénible , mais instructif , instructif . ajoutez y les multiples regards dont les trois étaient l objet , au milieu d un nouveau silence , et vous aurez une faible idée de ce à quoi on s expose en voulant faire le malin , je veux dire en quittant l enceinte vide , sombre et close où tous les quelques âges , le temps d une seconde , rougeoie la lointaine lueur , l inoffensive folie de se sentir être , avoir été . qu est ce que je vous sers ? dit le garçon . quand on aura besoin de vous on vous appellera , dit camier . qu est ce que je vous sers ? dit le garçon . la même chose , dit mercier . vous n avez encore rien consommé , dit le garçon . la même chose que monsieur , dit mercier . le garçon regarda le verre de camier . il était vide . je ne me rappelle plus ce que je vous ai servi , dit il . moi non plus , dit camier . quant à moi , dit mercier , je ne l ai jamais su . faites un effort , dit camier . vous nous intimidez , dit mercier . bravo . nous crânons , dit camier , tout en faisant sous nous . allez vite chercher de la sciure , mon ami . et ainsi de suite , chacun disant des choses qu il n aurait pas dû dire , jusqu à ce qu une sorte d accord intervînt , scellé par quelques sourires acajou et aigres amabilités . le brouhaha reprit . à nous , dit camier . mercier leva son verre . je ne pensais pas à ça , dit camier . mercier posa son verre . mais pourquoi pas , après tout ? dit camier . ils levèrent donc leurs verres et burent à la santé l un de l autre , chacun disant , à la tienne , au même instant , ou presque . camier ajouta , et au succès de notre . mais ce voeu , il ne put l achever . aide moi , dit il . je ne connais pas le mot , dit mercier , ni même la phrase , capable d exprimer ce que nous croyons être en train de vouloir faire . ta main , dit camier , tes deux mains . pour quoi faire ? dit mercier . pour les serrer dans les miennes , dit camier . les mains se cherchèrent sous la table , parmi les jambes , se trouvèrent , se serrèrent , une petite entre deux grandes , une grande entre deux petites . oui , dit mercier . comment oui ? dit camier . plaît il ? dit mercier . tu as dit oui , dit camier . à quoi acquiesces tu ? à quoi à qui est ce ? dit mercier . tu perds le nord , camier . tu as dit oui , dit camier . veux tu me dire à quel propos ? j ai dit oui ? dit mercier . impossible . la dernière fois que j ai employé ce terme , c était le jour de mon mariage . avec toffana . la mère de mes enfants . mes enfants . inaliénables . tu ne la connais pas . elle vit encore . un entonnoir . on croyait baiser une fondrière . quand je pense que c est pour cet hectolitre de merde que j ai renoncé à mon rêve le plus cher . il se tut , avec coquetterie . mais camier n avait pas envie de jouer . de sorte que mercier dut dire , tu n oses pas me demander lequel ? eh bien , je m en vais te le confier . celui de me retrancher du cocotier de l espèce . moi j aurais chéri un enfant de couleur , dit camier . depuis , j emploie l autre forme , dit mercier . on fait ce qu on peut , mais on ne peut rien . on se tortille , se tortille , et le soir vous retrouve à la même place que le matin . mais ! en voilà un vocable de valeur , si je ne me trompe . tout est vox inanis sauf , certains jours , certaines conjonctions , voilà la contribution de mercier à la querelle des universaux . tu es rouge comme un coq , camier , un de ces jours tu vas éclater . où sont nos affaires ? dit camier . où est notre parapluie ? dit mercier . en voulant aider hélène , dit camier , j ai eu un mouvement malencontreux . pas un mot de plus , dit mercier . je l ai jeté dans le bassin , dit camier . sortons d ici , dit mercier . pour aller où ? dit camier . obliquement devant nous , dit mercier . nos affaires ? dit camier . n en parlons plus , dit mercier . tu me feras damner , dit camier . tu veux des détails ? dit mercier . camier ne répondit rien . les mots lui manquent , se dit mercier . tu te souviens de notre bicyclette ? dit mercier . oui , dit camier . parle plus fort , dit mercier , je n entends rien . je me souviens de notre bicyclette , dit camier . il en subsiste , dit mercier , solidement enchaîné à une grille , ce qui peut raisonnablement subsister , après plus de huit jours de pluie incessante , d une bicyclette à laquelle on a soustrait les deux roues , la selle , le timbre et le porte bagages . et le réflecteur , ajouta t il , j allais l oublier . quelle tête j ai . et la pompe , naturellement , dit camier . tu me croiras ou tu ne me croiras pas , dit mercier , ça m est égal , mais on nous a laissé notre pompe . elle était cependant bonne , dit camier . où est elle ? j ai pensé qu il s agissait peut être d un simple oubli , dit mercier . alors je l ai laissée . j ai cru bien faire . que gonflerions nous , à présent ? je l ai invertie , par exemple . je ne sais pourquoi . elle tient aussi bien comme ça ? dit camier . oh , tout aussi bien , dit mercier . ils sortirent . il faisait du vent . pleut il toujours ? dit mercier . pas pour l instant , à ce qu il me semble , dit camier . l air est pourtant humide , dit mercier . si nous n avons rien à nous dire , dit camier , ne nous disons rien . nous avons des choses à nous dire , dit mercier . alors pourquoi ne nous les disons nous pas ? dit camier . c est que nous ne savons pas , dit mercier . alors taisons nous , dit camier . mais nous essayons , dit mercier . nous sommes sortis sans encombre , et indemnes , dit camier . tu vois , dit mercier . continue . nous avançons péniblement . péniblement ! s écria mercier . malaisément . . . malaisément par des rues sombres et relativement abandonnées , à cause de l heure sans doute , et du temps incertain , sans savoir qui mène , ni qui suit . au coin du feu , bien au chaud , on s assoupit , dit mercier . le livre tombe des mains , et la tête sur la poitrine . les flammes baissent , la braise pâlit , le rêve sourd et se coule vers sa pâture . mais le guetteur veille , on se réveille et on va se coucher , en remerciant dieu de la situation , durement gagnée , qui procure de telles joies , entre tant d autres , une telle paix , pendant que le vent cingle les vitres , et la pluie , et que la pensée erre , pur esprit , parmi ceux qui n ont pas de gîte , les maladroits , les damnés , les faibles , les infortunés . sait on seulement ce que l autre a fait , dit camier , depuis le temps ? plaît il ? dit mercier . camier répéta son observation . même ensemble , dit mercier , comme maintenant , les bras collés l un contre l autre , la main dans la main , les jambes à l unisson , il se passe à chaque instant plus de choses que n en pourrait contenir un gros livre , deux gros livres , le tien et le mien . c est sans doute à cette exubérance que l on doit la bienfaisante sensation qu il n y a rien , rien à faire , rien à dire . car l homme se lasse , à la fin , de vouloir se désaltérer à la lance du pompier et de voir fondre , l une après l autre , les quelques chandelles qu il lui reste , au chalumeau oxhydrique . alors il se voue , une fois pour toutes , à la soif et aux ténèbres . c est moins énervant . mais pardonne moi , il y a des jours où l eau et le feu envahissent mes pensées , et partant ma conversation , dans la mesure où il existe un rapport entre les deux . je voudrais te poser quelques simples questions , dit camier . simples questions ? dit mercier . tu m étonnes , camier . la forme en sera de la plus grande simplicité , dit camier . tu n auras qu à y répondre , sans réfléchir . s il y a une chose que je déteste , dit mercier , c est causer en marchant . notre situation est désespérée , dit camier . petit présomptueux , va , dit mercier . crois tu que c est à cause du vent qu il ne pleut plus , s il ne pleut plus ? je n en sais rien , dit camier . ça nous change , dit mercier , c est certain . mais il semble augmenter à chaque instant , voilà ce qui me chiffonne . on ne pourra bientôt plus converser qu en hurlant . deux petites questions de rien du tout , dit camier . après , tu reprendras ta rhapsodie . écoute , dit mercier . je ne connais plus de réponses , j aime autant te le dire tout de suite . j en ai connu , dans le temps , et des meilleures , c était ma seule compagnie . j inventais même des phrases à l interrogatif pour aller avec . mais il y a longtemps que j ai rendu la liberté à toute cette engeance . il ne s agit pas de celles là , dit camier . et desquelles donc ? dit mercier . ceci devient intéressant . tu vas voir , dit camier . d abord , quelles sont les nouvelles du sac ? je n entends rien , dit mercier . le sac , s écria camier . où est le sac ? prenons par ici , dit mercier . nous serons plus à l abri . ils s engagèrent dans une rue étroite bordée de maisons hautes et vieilles . je t écoute , dit mercier . où est le sac ? dit camier . quelle idée de revenir là dessus , dit mercier . tu ne m as encore rien dit , dit camier . mercier s arrêta , ce qui obligea camier à s arrêter aussi . si mercier ne s était pas arrêté camier ne se serait pas arrêté non plus . mais mercier s étant arrêté camier dut s arrêter aussi . je ne t ai rien dit ? dit mercier . rigoureusement rien , dit camier . qu y a t il à dire , dit mercier , à supposer que je ne t aie rien dit ? enfin si tu l as trouvé , comment ça s est passé , et ainsi de suite , dit camier . mercier dit , reprenons notre . perplexe , de sa main libre il indiqua vaguement ses jambes , et celles de son ami . j ai compris , dit camier . ils la reprirent donc , cette chose indescriptible , qui n était pas sans rapport avec leurs jambes . tu disais ? dit mercier . le sac , dit camier . est ce que je l ai ? dit mercier . on ne dirait pas , dit camier . alors ? dit mercier . c est maigre , dit camier . à qui le dis tu , dit mercier . il a pu se passer tant de choses , dit camier . tu as pu le chercher , mais en vain , le trouver et le reperdre ou même le jeter , te dire , ce n est pas la peine que je m en occupe , ou , assez pour ce soir , demain nous verrons , que sais je ? je l ai cherché en vain , dit mercier , longuement , patiemment , avec soin et sans succès . il exagérait . est ce que je te demande comment tu as fait , exactement , pour casser le parapluie ? dit mercier . ou dans quelles transes tu as vécu avant de le jeter ? moi , j ai inspecté un grand nombre d endroits , j ai interrogé de nombreuses personnes , j ai fait la part de l invisibilité des choses , des transformations qu opère le temps , du penchant des gens , dont moi , à la fable et au mensonge , à l envie de faire plaisir et à celle de blesser , et j aurais aussi bien fait , tout aussi bien , de me tenir tranquille , n importe où car cela n a pas d importance , et de chercher encore contre l approche sans fin , les pantoufles traînantes et le tintement des clefs , un meilleur remède que les cris , les enjambées , l essoufflement , les holà . quelle limpidité , dit camier . mercier poursuivit : pourquoi insistons nous , camier , toi et moi par exemple , t es tu jamais posé cette question , toi qui en poses tellement ? va t on jeter le peu de nous qu il nous reste dans l ennui des fuites et les rêves d élargissement ? n entrevois tu pas , comme moi , le moyen de t accommoder de cette absurde peine , d attendre le bourreau avec placidité , comme l entérinement d un état de fait ? non , dit camier . il m est souvent arrivé , dit mercier , au concert , de regretter que la musique se tût , car elle me plaisait assez , mais de me laisser aller sans façons au sommeil , tant j étais fatigué . ils se retinrent au bord d un grand espace ouvert , une place peut être , plein de tumulte , de lueurs bringuebalantes , d ombres se tordant . rebroussons chemin , dit mercier . cette rue est charmante . elle sent le bordel . ils entreprirent la rue dans l autre sens . cela la changeait , malgré l obscurité . mais , eux , cela les changeait à peine . je vois de lointaines contrées , dit mercier . un instant , dit camier . quel poison , dit mercier . où allons nous ? dit camier . te sèmerai je jamais ? dit mercier . tu ne sais pas où nous allons ? dit camier . qu est ce que ça peut nous faire , dit mercier , où nous allons ? nous allons , c est suffisant . ne crie pas , dit camier . nous allons par là où on va avec le minimum d horripilation , dit mercier . nous profitons de ce que la merde est moindre dans certaines voies pour nous y faufiler , ni vu ni connu je t embrouille . nous tombons sur une petite rue formidable , nous n avons plus qu à l arpenter jusqu à ce qu elle se montre sous ses vraies couleurs , et tu veux savoir où nous allons . où as tu les nerfs ce soir , camier ? je résume , dit camier . nous avons décidé , à tort ou à travers , qu il . à tort ou à raison , dit mercier . à tort ou à travers , dit camier , qu il fallait quitter cette ville . nous l avons donc quittée . ce n était pas facile . cette gloire durera autant que nous , quoi qu il advienne . mais à peine l avions nous quittée que nous nous sommes trouvés dans l obligation d y retourner , sans perdre un instant . c était soi disant pour récupérer certaines choses à nous qui y étaient restées . quoi qu on puisse dire de ce motif , c est à lui seul que nous avons obéi , en maugréant mais avec courage , et nul autre que lui n a été invoqué , pour justifier notre volteface . nous étions d accord pour quitter la ville à nouveau dès que cela nous serait possible , c est à dire dès que nous aurions récupéré , ou renoncé à récupérer , l ensemble ou une partie de nos affaires . il ne nous reste donc plus qu à choisir , enfin qu à nommer , notre chemin de sortie . as tu une préférence ? quel mode de transport te semble le plus indiqué ? veux tu qu on y aille tout de suite ou préfères tu attendre l aube ? je veux qu on soit fixé avant la nuit , et qu on s en aille , c est toi qui l as dit . et si on doit passer la nuit ici , où doit on la passer ? ou se peut il que nous soyons d ores et déjà en butte à des forces nouvelles , ne se faisant encore qu obscurément sentir , s opposant sourdement à ce que notre programme se poursuive et appelant une nouvelle mise au point ? voilà ce que je propose à ta considération . si pour une raison ou pour une autre tu ne peux pas y penser , ou y répondre , n y pense pas , ou n y réponds pas , rien ne t y oblige . j y penserai pour nous , et j y répondrai . ils firent à nouveau demi tour , de concert . nous parlons trop , dit mercier . je n ai jamais tant dit ni entendu d inepties depuis que je te suis . c est moi qui suis , dit camier . n ergotons pas , dit mercier . peut être n est il pas loin , dit camier , le jour où nous ne pourrons plus rien nous dire . réfléchissons donc , avant de nous retenir . car ce jour là tu te tourneras vers moi en vain , je ne serai pas là , mais ailleurs , dans un état identique , ou similaire . que vas tu chercher là ? dit mercier . à telle enseigne , dit camier , que je me demande souvent , assez souvent , si nous ne ferions pas mieux de nous quitter sans plus tarder . tu ne m auras pas par les sentiments , dit mercier . aujourd hui même , par exemple , dit camier , j ai failli ne pas me rendre au rendez vous . que c est curieux , dit mercier , j ai dû terrasser un ange analogue . l un de nous finira par se laisser faire , dit camier . en effet , dit mercier , on n aurait pas besoin de succomber tous les deux à la fois . ce ne serait pas forcément un abandon , dit camier . loin de là , dit mercier , loin de là . je veux dire un désistement , dit camier . c est ainsi que je l entends , dit mercier . mais il y a des chances , dit camier . des chances de quoi ? dit mercier . pour que ça en soit un , dit camier . évidemment , dit mercier , continuer tout seul , que ce soit le lâcheur ou le lâché . . . tu permets que je n aille pas au bout de ma pensée ? ils firent quelques pas en silence . puis camier partit d un rire spontané . couillon , va , dit il , un enfant te ferait marcher . mercier fit entendre une sorte de stridulation . elle est bien bonne , dit il . tu croyais me posséder et c est ton froc qui prenait . j avais plutôt chaud , en effet , dit camier . je n en menais pas large non plus , dit mercier . blague à part , dit camier , ceci mérite qu on y mette un peu le nez . nous conférerons , dit mercier , nous ferons un large tour d horizon . avant de nous engager plus avant , dit camier . voilà , dit mercier . pour cela il faut être en pleine possession de toutes nos nombreuses facultés , dit camier . ça vaudrait mieux , dit mercier . or , le sommes nous ? dit camier . sommes nous quoi ? dit mercier . en pleine possession de nos facultés , dit camier . j espère que non , dit mercier . nous avons besoin de dormir , dit camier . voilà , dit mercier . si on allait chez hélène ? dit camier . je n y tiens pas , dit mercier . moi non plus , dit camier . il doit y avoir des claques par ici , dit mercier . tout est sombre , dit camier . pas une lumière . aucun numéro . demandons à ce brave agent , dit mercier . ils abordèrent l agent . pardon , dit mercier , connaîtriez vous , par hasard , dans les parages , une maison , comment dirai je , une maison de tolérance ? l agent les dévisagea . ne nous regardez pas comme ça , dit mercier . avec des garanties hygiéniques , autant que possible . nous avons horreur de la syphilis , mon ami et moi . vous n avez pas honte , à votre âge ? dit l agent . de quoi vous mêlez vous ? dit camier . honte ? dit mercier . as tu honte , camier , à ton âge ? passez votre chemin , dit l agent . je relève votre numéro , dit camier . veux tu mon crayon ? dit mercier . seize cent soixante cinq , dit camier . l année de la pestilence . facile à retenir . voyez vous , dit mercier , renoncer à l amour , à cause d un simple ralentissement de la spermatogenèse , voilà ce qui serait puéril , à mon avis . vous ne voudriez pas qu on vécût sans amour , inspecteur , ne fût ce qu une fois par mois , la nuit du premier samedi , par exemple ? et voilà où vont nos contributions directes , dit camier . je vous arrête , dit l agent . pour quel motif ? dit camier . l amour vénal est le seul qu il nous reste , dit mercier . à vous autres gaillards la passion et les bonnes fortunes . et la jouissance solitaire , dit camier . l agent saisit le bras de camier et le tordit . à moi , mercier , dit camier . lâchez le , s il vous plaît , dit mercier . aïe ! dit camier . maintenant d une seule main , grande comme deux mains ordinaires , rouge vif et couverte de poils , le bras de camier , l agent lui appliqua de l autre une gifle violente . cela commençait à l intéresser . ce n était pas tous les jours qu un divertissement de cette qualité venait rompre la monotonie de sa faction . le métier avait du bon , il l avait toujours dit . il sortit son bâton . allez hop , dit il , et pas d histoires . de la main qui tenait le bâton il prit un sifflet dans sa poche et se le mit aux lèvres , car il n était pas moins adroit que vigoureux . mais il ne prenait pas mercier suffisamment au sérieux qui l en blâmera ? , et ce fut sa perte , car mercier leva son pied droit qui aurait pu s y attendre ? et l envoya maladroitement mais avec sécheresse dans les testicules appelons les choses par leur nom de l adversaire pas moyen de les rater . l agent lâcha tout et tomba avec des hurlements de douleur et d écoeurement . mercier lui même en perdit l équilibre et fit une chute qui lui fit très mal à la hanche . mais camier , fou d indignation , ramassa prestement le bâton , écarta le casque d un coup de pied et frappa le crâne de toutes ses forces , plusieurs fois , en tenant le bâton des deux mains . les cris s arrêtèrent . mercier se releva . aide moi ! hurla camier . il tira furieusement sur le capuchon , qui se trouvait coincé entre la tête et les pavés . qu est ce que tu veux faire ? dit mercier . lui couvrir la gueule , dit camier . ils dégagèrent le capuchon et le rabattirent sur le visage . puis camier se remit à frapper . assez , dit mercier , donne moi ce contondant . camier lâcha le bâton et se sauva en courant . attends , dit mercier . camier s arrêta . dépêche toi , dit camier . mercier ramassa le bâton et en frappa le crâne couvert d un coup modéré et attentif , d un seul . on dirait un oeuf dur , dit il . qui sait , songea t il , c est peut être celui là qui l achève . il jeta le bâton et rejoignit camier , qu il prit par le bras . allons y franchement , dit mercier . camier tremblait , mais pas pour longtemps . arrivés au bord de la place ils durent s arrêter , devant la violence des rafales . puis lentement , tête baissée , titubant , s agrippant l un à l autre , ils avancèrent dans un déchaînement d ombres et de rumeurs , trébuchant sur les pavés où des branches noires traînaient déjà , avec un bruit râcleur , ou faisaient de brusques bonds , comme sur des ressorts . à l autre bout s amorçait une petite rue tranquille , comme celle qu ils venaient de quitter . il y régnait un calme extraordinaire , mais qui allait peu à peu s amoindrissant . il ne t a pas fait trop mal , j espère ? dit mercier . quel salaud , dit camier . tu as vu cette gueule ? voilà qui simplifie bien des choses , je crois , dit mercier . ils appellent ça garder la paix , dit camier . on n aurait jamais trouvé tout seuls , dit mercier . je crois que le plus simple maintenant serait d aller chez hélène , dit camier . incontestablement , dit mercier . tu es sûr qu on ne nous a pas vus ? dit camier . le hasard fait bien les choses , dit mercier . au fond je n ai jamais compté que sur lui . heureusement que ce n est pas loin , dit camier . te rends tu compte de ce que ça signifie pour nous ? dit mercier . je ne vois pas que ça change grand chose , pour le moment , dit camier . ça ne devrait rien changer , dit mercier , mais ça changera tout . ça devrait tout changer , dit camier , mais ça ne changera rien . tu vas voir , dit mercier . les fleurs sont dans le vase , et les moutons sont rentrés au parc . je ne comprends pas , dit camier . le peu de chemin qu il leur restait à faire , ils en firent la plus grande partie en silence , tantôt exposés à la pleine fureur des vents , tantôt par des zones calmes . mercier essayait d embrasser dans leur plénitude les conséquences pour eux de ce qui s était produit , et camier essayait de trouver un sens à la phrase qu il venait d entendre . mais ils n arrivaient pas , mercier à concevoir leur bonheur , camier à mener son exégèse à bien , car ils étaient fatigués , ils avaient besoin de dormir , le vent les faisait chanceler et , pour comble de désagrément , il pleuvait dans leurs têtes des coups insatiables . ix résumé des deux chapitres précédents vii soir de la huitième ? journée . chez hélène . le parapluie . lendemain chez hélène . passe temps . lendemain après midi , dans la rue . le bar . mercier et camier confèrent . résultats de cette conférence . chez hélène . lendemain à midi , devant chez hélène . le parapluie . regards vers le ciel . le parapluie . nouveaux regards vers le ciel . ladysmith . le parapluie . nouveaux regards sur le ciel . le parapluie . mercier s en va . rencontres de mercier . cerveau de mercier . les chaînes . viii même jour . le cul et la chemise , avec graphiques passage entièrement supprimé . avant dernier bar . mère l église et l insémination artificielle . mercier arrive . le garçon géant . contribution de mercier à la querelle des universaux . le parapluie , fin . la bicyclette , fin . dans la rue . le vent . le coin du feu . la lance et le chalumeau . le vent . les formes catéchétiques . la rue fatale . le sac . la musique et le sommeil . le gouffre . la rue fatale . lointaines contrées . la rue fatale . l agent . mort de l agent . le gouffre . les fleurs sont dans le vase . le vent . les coups endocraniens . x un chemin encore carrossable traverse la haute lande . c est l ancien chemin des armées . il coupe à travers de vastes tourbières , à cinq cents mètres d altitude , mille si vous aimez mieux . il ne dessert plus rien . quelques forts en ruines , quelques maisons en ruines . la mer n est pas loin , les vallées qui descendent vers l est permettent de la voir , elle n a guère plus de couleur que le ciel qui n en a guère , elle est comme une cimaise . dans les plis de la lande des lacs sont cachés , il faut quitter la route pour les voir , de petits sentiers y mènent , de hautes falaises les surplombent . tout semble plat , ou en pentes douces , et cependant on passe tout près de hautes falaises , sans en soupçonner l existence . de granit , par dessus le marché . étrange pays . c est à l ouest que la chaîne atteint son maximum , ses pics font lever les yeux aux plus moroses , ces pics d où l on voit la plaine sans horizon , les célèbres pâturages , la vallée d or . devant eux la route serpente à perte de vue , vers le sud . elle monte , mais on ne le dirait pas . personne ne passe plus par ici , sinon les maniaques du pittoresque , ou de la marche à pied . déguisée par la brande la tourbière attire , avec une attirance à laquelle les mortels ont du mal à résister . puis elle les engloutit , ou le brouillard descend . la ville non plus n est pas loin , il est des endroits d où l on voit ses lumières la nuit , sa lumière plutôt , et le jour sa fumée . on distingue même , par temps très clair , les môles du port , des deux ports , ils avancent bras minuscules dans la mer vitreuse , on les sait à plat mais on les voit levés . on voit les îles et les promontoires , il s agit seulement de se retourner au bon endroit , et la nuit bien entendu les phares , à feux fixes et tournants . le ciel même bleu semble plus bas , vu de ce plateau , on a beau se raisonner , l impression demeure . c est là qu on voudrait se coucher , dans un creux bien tapissé de bruyère sèche , et s endormir , une dernière fois , un après midi . il ferait du soleil , la tête serait parmi la vie minutieuse des tiges et des corolles , on s endormirait vite , on quitterait vite des choses charmantes . c est un ciel sans oiseaux , quelques oiseaux de proie tout au plus , pas d oiseaux oiseaux . fin du passage descriptif . quelle est cette croix ? dit camier . les revoilà . en pleine tourbière , non loin de la route , mais trop loin pour qu on pût en lire l inscription , une croix fort simple s élevait . je l ai su , dit mercier , mais je l ai oublié . moi aussi je l ai su , dit camier , j en suis presque sûr . mais il n en était pas absolument sûr . c était la tombe d un patriote , amené par l ennemi à cet endroit , la nuit , et exécuté . ou peut être n y avaient ils amené que son cadavre , pour l y déposer . on l enterra beaucoup plus tard , avec une certaine cérémonie . il s appelait masse . on n en faisait plus grand cas , dans les milieux nationalistes . il avait plutôt mal travaillé , en effet . mais il avait toujours ce monument . tout cela , ils l avaient su , mercier et camier , et sans doute bien d autres choses encore , mais ils avaient tout oublié . c est vexant , dit camier . veux tu qu on aille voir ? dit mercier . et toi ? dit camier . si tu veux , dit mercier . ils s étaient taillé des bâtons , dans les derniers bosquets . ils avançaient d un bon pas , pour des vieux . comment mercier se sent il aujourd hui ? dit camier . ma foi , dit mercier , je me suis senti plus mal . et camier ? je m abstiens de me plaindre , dit camier . ils se demandaient lequel s écroulerait le premier . ils firent un bon kilomètre en silence . ils ne se tenaient plus par le bras . chacun marchait librement de son côté de la route , si bien qu il y avait entre eux presque toute la largeur de celle ci . ils se mirent à parler simultanément . mercier dit , n as tu pas quelquefois l impression ? et camier , y a t il des vers ? pardon , dit camier , tu disais ? non non , dit mercier , à toi . mais non , dit camier , c était sans intérêt . ça ne fait rien , dit mercier , vas y . je t assure , dit camier . je t en prie , dit mercier . après toi , dit camier . je t ai interrompu , dit mercier . c est moi qui t ai interrompu , dit camier . mais non , dit mercier . mais si , dit camier . le silence se rétablit . mercier le rompit , ou plutôt camier . tu as attrapé froid ? dit mercier . camier avait toussé , en effet . il est un peu trop tôt pour le savoir , dit camier . j espère que ce n est rien , dit mercier . quel beau temps , dit camier . n est ce pas ? dit mercier . que la lande est belle , dit camier . très belle , dit mercier . regarde moi cette bruyère , dit camier . mercier regarda avec ostentation la bruyère . il siffla . en dessous il y a la tourbe , dit camier . on ne dirait jamais , dit mercier . camier toussa . tu tousses comme un perdu , dit mercier . crois tu qu il y a des vers , dit camier , comme dans la terre ? la tourbe possède des vertus remarquables , dit mercier . ah , dit camier . elle conserve , dit mercier . mais est ce qu il y a des vers ? dit camier . veux tu qu on creuse un peu , pour voir ? dit mercier . penses tu , dit camier , quelle idée . il toussa . il faisait beau , en effet , enfin ce qu on appelle beau , dans ce pays , mais frais , et la nuit n était pas loin . où va t on passer la nuit ? dit camier . as tu pensé à ça ? c est drôle , dit mercier , j ai souvent l impression que nous ne sommes pas seuls . toi non ? je ne sais pas si je comprends , dit camier . tantôt vif , tantôt lent , voilà camier . comme la présence d un tiers , dit mercier . elle nous enveloppe . je l ai senti depuis le premier jour . je ne suis pourtant rien moins que spirite . ça te gêne ? dit camier . dans les premiers temps , non , dit mercier . et maintenant ? dit camier . ça commence à me gêner un peu , dit mercier . oui , la nuit n était pas loin , et c était une bonne chose pour eux , sans peut être qu ils se l avouassent encore , que la nuit ne fût pas loin . enfin , qui es tu , camier ? dit mercier . moi ? dit camier . je suis camier , francis xavier . c est maigre , dit mercier . à qui le dis tu , dit camier . je pourrais me poser la même question , dit mercier . où compte on passer la nuit ? dit camier . à la belle étoile ? ça ne nous ferait pas de mal , dit mercier , après je ne sais combien de nuits consécutives chez hélène . l as tu encore enculée ? j ai essayé , dit camier , mais je n avais pas la tête à ça . tu fais trop l amour , depuis quelque temps , dit mercier . tu n as pas honte , à ton âge ? tu vas attraper un échauffement . j ai le gland en feu , en effet , dit camier . c est un cercle vicieux . il faut te mettre de la pommade , dit mercier . je n ose pas y toucher , dit camier . et ton kyste ? dit mercier . ne m en parle pas , dit camier . il ne t est pas rentré dans le trou , au moins , dit mercier , comme tu le craignais à un moment ? il en garde l entrée toujours , dit camier . il grandit tous les jours , et cependant il n est pas plus près du trou qu il y a vingt ans . essaie d y comprendre quelque chose . l eau de tourbe est très bonne pour ces trucs là , dit mercier . tu n as qu à t asseoir dedans . et ça pourrait te rafraîchir le canal en même temps . pas le moindre arbre , est il besoin de le dire ? c est plus prudent . ici l oasis est de fougères . nous aurons froid , dit camier , et l humidité nous pénétrera jusqu aux moelles . il y a des ruines , dit mercier . ou bien nous marcherons , jusqu à l épuisement . rien de tel pour combattre les intempéries . à quelque distance de là ils arrivèrent devant les ruines d une maison , sinon d un fort . elles devaient avoir un demi siècle à peu près . il n y en aurait plus d autres avant longtemps . il faisait presque nuit . maintenant il faut choisir , dit mercier . choisir entre quoi ? dit camier . entre les ruines et l épuisement , dit mercier . n y aurait il pas moyen de les combiner ? dit camier . nous n atteindrons jamais les prochaines , dit mercier . c est simple , dit camier . on dit ça , dit mercier . nous n avons qu à marcher encore un peu , dit camier , jusqu à ce que nous estimions qu il nous reste juste assez de forces pour revenir ici . puis nous ferons demi tour et nous reviendrons ici , devant les ruines , complètement épuisés . c est dangereux , dit mercier . vois tu quelque chose de mieux ? dit camier . on pourrait peut être danser un peu ici , dit mercier , enfin , se livrer à des mouvements violents quelconques . de cette façon on ne risquerait rien . on serait sûr de pouvoir s effondrer , à l abri des décombres , dès qu on aurait son compte . je peux me traîner sur la route encore quelque temps , dit camier , mais je serais incapable du moindre bond . alors , faisons simplement les cent pas , dit mercier . la tentation de nous coucher prématurément , de vouloir en finir , avant la fin , serait plus forte que nous , dit camier . ton plan est pourtant plein d embûches , dit mercier . la fatigue est une chose étrange , surtout dans ses derniers stades , une progression mixte jusqu à la folie , et dont on ignore tout des causes . sans parler de la nuit qui tombe et qui peut nous entraîner parmi les fondrières . sois sérieux , dit camier . qu est ce qu on risque , après tout ? évidemment , dit mercier . ils se remirent donc en marche , si l on peut appeler cela en marche . il y a des fois , dit camier , où c est un véritable plaisir de causer avec toi . je ne suis pas méchant , au fond , dit mercier . au bout d un certain temps mercier dit : je ne crois pas que je puisse aller beaucoup plus loin . déjà ? dit camier . c est les jambes ? les pieds ? c est plutôt la tête , dit mercier . il faisait nuit , la route disparaissait à quelques mètres . il était trop tôt pour que les étoiles pussent éclairer . la lune ne se lèverait que beaucoup plus tard . c était au fond l heure la plus sombre . ils s étaient arrêtés . ils se voyaient à peine , à travers la route . camier s approcha de mercier . nous allons retourner , dit camier . appuie toi sur moi . c est dans la tête , je te dis , dit mercier . tu vois des formes qui n existent pas , dit camier . des bouquets d arbres , par exemple , là où il n y en a point . ou d étranges animaux surgissent , vaches et chevaux géants , aux vives couleurs , ils surgissent des ténèbres , pour peu que tu lèves la tête , de hautes granges aussi et des meules immenses . tout ça de plus en plus flou et cotonneux , comme si à vue d oeil on devenait aveugle , haha , à vue d oeil aveugle . tu peux me prendre la main , si tu veux , dit mercier . ainsi la main dans la main ils s en retournèrent , et c était la grande dans la petite . tu as la main moite , dit mercier , et tu tousses . tu as peut être la tuberculose des vieillards . à peine l eut il dit qu il se mit à le regretter , en tremblant . que craignait il ? que regrettait il ? il craignait que cette balle , camier ne la lui renvoyât , l obligeant ainsi à comprendre , et à répondre , ou à un silence inconvenant , et il regrettait de s être exposé à un tel dilemme . bêtises , regrets , excuses , craintes , blâmes , excuses , et puis quelquefois , rarement mais quelquefois , la grande paix de la faute impunie , car camier restait muet , c était à se demander s il avait entendu . il était peut être bien plus fatigué qu il ne voulait l avouer , aussi près que mercier de la limite de ses forces . ce qui donne , don précieux entre tous , de la vraisemblance à cette façon de voir , c est qu à peu de temps de là mercier fut obligé de répéter une même phrase deux ou trois fois de suite avant que camier en tînt compte . soit : j espère qu on n a pas dépassé la masure , dit mercier . camier ne répondit pas . j espère qu on n a pas dépassé la masure , dit mercier . quoi ? dit camier . je dis que j espère que nous n avons pas dépassé la masure , dit mercier . camier ne répondit pas tout de suite . la vie a de ces occasions où les mots les plus simples et limpides mettent quelque temps à dégager tout leur bouquet . et masure prêtait à confusion . mais enfin il arrêta brusquement leur marche , ce petit homme épuisé qui avait pris soi disant la direction des opérations . elle est un peu à l écart de la route , dit mercier . nous avons pu passer devant sans la voir , tellement cette nuit est noire , du moins je le suppose . on aurait vu l espèce de sentier , dit camier . il me semble , dit mercier . quant à moi , franchement , je ne vois plus rien , ni le chemin , ni mes pieds habituels , ni mes jambes , ni ma poitrine il est vrai qu elle est creuse . un bout de barbe peut être , soyons francs , de temps en temps , elle est assez blanche pour ça . on serait passé devant la scala , un soir de gala , que je n aurais rien remarqué . c est une épave , mon cher camier , que tu es en train de remorquer , avec ta bonté habituelle . et moi , j ai été distrait , dit camier . c est impardonnable . tu as toutes les excuses , dit mercier , toutes les excuses , sans exception . ne me lâche pas la main surtout . la gymnastique du désespoir , ne t en prive pas , ça fait du bien , sur le moment , mais ne me lâche pas la main . des mouvements désordonnés agitaient camier , en effet . tu es crevé , mon pauvre camier , dit mercier . avoue le . tu vas voir si je suis crevé , dit camier . tu as mal à ton petit cul , dit mercier , et à ton petit pénis . nous ne retournerons plus en arrière , dit camier , quoi qu il advienne . à la bonne heure , dit mercier . j en ai marre de nos gigotements de papillon dégoûté . mais où est ce que je puise la force de parler ? veux tu me le dire ? camier faillit dire , en avant , mais il se retint à temps . car puisqu ils étaient d accord pour ne pas retourner en arrière , et que la nature du terrain interdisait toute déviation aussi bien à gauche qu à droite , sous peine de désastre , où pouvaient ils aller , sous peine de désastre , sinon en avant ? il se contenta donc d avancer , en tirant mercier après lui . essaie de te tenir à ma hauteur , dit camier , nom de dieu . estime toi heureux , dit mercier , que tu ne sois pas obligé de me porter . appuie toi sur moi , c est toi qui l as dit . c est vrai , dit camier . je décline , dit mercier , pour ne pas t être trop à charge . et quand je traîne un peu tu pousses les hauts cris . qu est ce que c est que ces façons ? bientôt ils n avancèrent plus qu en titubant . on avance très bien en titubant , moins bien évidemment qu en ne titubant pas , moins vite surtout , mais on avance . ils débordaient sur la tourbière , ce qui aurait pu avoir de graves conséquences , pour eux , mais rien à faire . les chutes commençaient , tantôt c était mercier qui entraînait camier dans sa chute , tantôt c était le contraire , et tantôt ils s effondraient tous les deux en même temps , comme un seul homme , sans s être concertés et dans une parfaite indépendance l un de l autre . ils ne se relevaient pas toujours tout de suite , jeunes ils avaient fait de la boxe , mais ils se relevaient toujours , rien à faire . et dans les pires moments les mains restaient fidèles , les mains dont on n aurait plus su dire laquelle donnait , laquelle recevait l étreinte , tant tout était devenu confus . leur inquiétude au sujet des ruines y était sans doute pour quelque chose , et c était dommage , car elle était mal fondée . car ils y arrivèrent à la fin , devant ces ruines qu ils craignaient dépassées , ils eurent même la force de gagner ce qu elles avaient de plus secret , jusqu à en être entourés de toutes parts , et comme ensevelis . ce fut seulement alors , à l abri enfin d un froid qu ils ne sentaient plus , d une humidité qui ne les gênait point , qu ils acceptèrent le repos , ou plutôt le sommeil , et que les mains furent libres , rendues aux vieux offices . la nuit aussi les glaces reflètent , celle là , celles ci , celle là dans celles ci , en multipliant des perspectives innombrables et vaines . ils dorment côte à côte , le profond somme des vieux . ils se parleront encore , mais ce sera par l effet du hasard , comme on dit . mais se sont ils jamais parlé autrement ? d ailleurs on ne sait plus rien avec certitude , dorénavant . ce serait le moment de finir . après tout c est fini . mais il y a encore le jour , tous les jours , et toute la vie la vie , on les connaît trop bien , les longs glissements posthumes , le gris trouble qui s apaise , les clartés d un instant , la poussière de l achevé , se soulevant , tourbillonnant , se posant , parachevant . cela se défend aussi . laissons le donc se réveiller , mercier , camier , peu importe , camier , il se réveille , il fait nuit , toujours nuit , il ignore l heure , nous aussi , peu importe , il fait nuit , il se lève et s éloigne dans l obscurité , il se couche un peu plus loin , toujours dans les ruines , inutile de le faire remarquer , elles ont de l étendue . pourquoi ? impossible de le savoir . plus moyen de savoir ces choses là . les raisons ne manquent jamais pour changer de place . elles doivent êtres bonnes , car voilà que la même chose arrive à mercier , à peu près en même temps sans doute . toute la question de priorité , si lumineuse jusqu à présent , cesse ici complètement de l être . les voilà donc couchés , ou peut être seulement accroupis , à une distance relativement respectable l un de l autre , au regard c est à dire des adhérences habituelles . ils s assoupissent à nouveau curieux ce soudain temps présent , ou peut être ne font ils que réfléchir . réflexion faite , ils doivent s assoupir , tout porte à le croire . toujours est il qu avant l aube , bien avant l aube , l un d eux se relève , mettons mercier , chacun à son tour , et va voir si camier est toujours là , c est à dire à l endroit où il croit l avoir laissé , c est à dire à l endroit où ils s étaient laissés tomber en premier lieu , l un à côté de l autre . est ce clair ? dommage qu il n y ait pas un troisième larron quelque part , avec la subodeur d un christ un peu plus loin , canant devant le calice , très trop humainement . mais camier n y est plus , car comment y serait il ? alors mercier se dit , tiens , il a pris les devants , sacré camier , se fraye un chemin à travers les décombres , les yeux écarquillés afin de ne rien perdre de la lumière , les bras bougeant comme des antennes , les pieds méfiants , gagne et grimpe les ruines sont en contrebas , cela ne se sent il pas ? le sentier qui mène à la route . au même moment presque , pas exactement , cela ne marcherait pas , mais presque , un peu plus tôt , un peu plus tard , cela n a pas d importance , ou si peu , camier se livre au même manège . la vache , se dit il , il m a brûlé la politesse , et il se glisse , avec mille précautions , la vie est si précieuse , la douleur si redoutable , la vieille peau si peu réparable , hors de ce chaos ami , on dirait du mantegna , sans un mot sans un mouvement de remerciements . on ne rend pas grâce aux pierres , on a tort . enfin c est à peu près de cette façon que les choses durent se passer . les voilà donc sur la route , sensiblement rafraîchis quand même , et chacun sait l autre proche , le sent , le croit , le craint , l espère , le nie et n y peut rien . de temps en temps ils s arrêtent , l oreille dressée vers le bruit des pas , des pas reconnaissables entre tous les pas , et ils sont nombreux , qui vont doucement foulant les chemins de la terre , jour et nuit . mais la nuit on voit ce qui n est pas , entend ce qui n est pas , c est un fait certain , on se fait des illusions , ce n est vraiment pas la peine de faire attention . et pourtant on fait attention , dieu le sait . de sorte qu il peut arriver que l un des deux s arrête , s assied au bord de la route , presque dans la tourbière , pour se reposer , ou pour mieux réfléchir , ou pour ne plus réfléchir , les raisons ne manquent jamais pour s arrêter , et que l autre arrive , celui qui était derrière , et voit cette sorte d ombre de sordel , mais sans y croire , enfin sans y croire assez pour pouvoir se jeter dans ses bras , ou lui flanquer un coup de pied à l envoyer cul par dessus tête dans les fondrières . l assis aussi , il voit , à moins qu il n ait fermé les yeux , de toute façon il entend , à moins qu il ne dorme , et se traite d halluciné , mais sans conviction . puis un peu plus loin c est l assis qui se lève , et l autre qui s assied , et ainsi de suite , vous voyez le truc , ils peuvent aller ainsi jusqu à la ville , s infirmant , s affirmant , à blanc . car c est bien entendu vers la ville qu ils vont , comme à chaque fois qu ils la quittent , comme après de longs calculs vains la tête retombe parmi les données . mais au fond des vallées dégringolant vers l est le ciel change , c est ce vieux cochon de soleil qui rapplique , ponctuel comme un bourreau . attention , on va revoir les splendeurs terrestres , on va se revoir , ce qui est encore plus drôle , la nuit n aura rien changé , ce n est que le revers de la panspermoconnerie , heureusement qu elle en a un , d accord , les frères sont là pour l attester au cas où il y aurait doute , tous les frères , et les hauts de coeur et tout le bataclan des saisissements chenus . alors ils se voient , que voulez vous , ils n avaient qu à partir plus tôt , mais sait on jamais ? à qui le tour , à camier , alors retourne toi canaille , et regarde bien . tu n en crois pas tes yeux , cela ne fait rien , tu vas les en croire , car c est bien lui , ton joli coeur barbu , ossu , fourbu , foutu , à jet de pierre , mais ne la jette pas , pense au bon vieux temps , où vous rouliez dans la merde ensemble . mercier également se rend à l évidence , c est une habitude qu on prend , parmi les axiomes , camier lève la main , c est sans risque , c est élégant , c est galant , cela n engage à rien . l instant que mercier hésite , avant de rendre ce salut , inattendu pour en dire le moins , camier en profite pour reprendre son chemin . on ne s en sort plus , de ce présent . mais même les morts on peut bien les saluer , rien ne s y oppose , c est même bien vu , ils n en profitent pas mais cela fait plaisir aux croque morts , cela les aide à croquer , et aux amis et aux parents , et aux chevaux , cela les aide à se croire en survie , à celui qui salue cela fait du bien aussi , c est vivifiant . mercier ne se laisse pas démonter , que non , il lève la main à son tour , la bonne , l hétérologue , dans ce geste large et complaisamment désintéressé qu ont les prélats , dédiant à dieu des portions de matière favorisées . que je suis bon , dit mercier , meilleur que s il me voyait . mais pour en finir avec ces délires , arrivé à la première fourche finie la lande camier s arrêta enfin un petit passé , et son coeur battait encore un plus fort à la pensée de ce qu il allait mettre dans ce suprême salut gravide à en péter de délicatesse sans précédent . c était la vraie campagne déjà , haies vives vives ! , boue , purin , mares , rochers , bouses , taudis , et de loin en loin un être indubitablement humain , un véritable anthropopseudomorphe , grattant son lopin depuis les premières croûtes de l aube , ou changeant son fumier de place , avec une bêche , car il a perdu sa pelle , et sa fourche est cassée . un arbre géant , fouillis de branches noires , occupe l angle de la fourche . des deux branches la gauche mène tout droit à la ville , enfin ce qu on appelle tout droit dans ce pays , tandis que l autre n y aboutit qu après avoir traîné à travers une éruption de hameaux pestilentiels , dont seul le feu aurait pu faire justice , et qu on s acharnait à conserver par tous les moyens , dont cette caricature de chemin , en prévision sans doute du jour glorieux où la ville , sous peine de crever , viendrait les rejoindre . arrivé donc à cette jonction , camier s arrêta et se retourna , ce qui fit que mercier s arrêta aussi et se retourna à moitié , prêt à s enfuir , est il besoin de le dire deux fois ? mais il avait tort de s inquiéter , car camier leva simplement la main , dans un salut semblable en tous points à celui dont il s était déjà si obligeamment fendu , tendit l autre , raide et sans doute vibrante , vers la branche droite et s y engouffra avec une héroïque vivacité . il aurait eu à se précipiter dans une maison en flammes , d où trois générations de sa famille attendaient d être retirées , qu il ne s y serait pas pris autrement . rassuré , mais pas complètement , mercier avança précautionneusement jusqu à la fourche . il regarda à droite . camier avait disparu . il s engagea dans la branche gauche , d un pas accéléré . décrochés ! c est à peu près ainsi que les choses durent se passer . la terre se traînait vers la lumière , la brève trop longue lumière . xi et voilà . on met du temps à savoir à peu près ce qui s est passé . c est la seule excuse , la meilleure en tout cas . il y a même là de quoi vivre , mais sérieusement , de quoi se lever , s habiller très important , se nourrir , excréter , se promener quand il fait beau , se déshabiller , se coucher et faire les autres choses , et subir les autres choses , qu il serait plutôt fastidieux d énumérer , oui , plutôt fastidieux . puis il y a le huit , chiffre fatidique mais lequel ne l est pas ? , deux pour chaque pied , deux pour chaque main , et pour les amputés six , quatre , deux ou point , cela dépend de l amputé . l intérêt ne risque pas de faiblir , dans ces conditions . on cultive sa mémoire , elle finit par être passable , un trésor , on se balade dans sa crypte , sans chandelle , on revisite les lieux , on se remémore les bruits très important , on finit par les savoir par coeur , on ne sait plus où donner de la tête , du nez , des yeux , des oreilles , sur quelle dépouille se pencher , elles sentent toutes aussi bon les unes que les autres , quel disque se jouer . ah le joli outre tombe ! et puis il peut vous arriver encore de ces choses ; de ces aventures ! mais oui , mais oui . vous croyez en avoir fini et puis un bon jour , pan , en plein dans l oeil . ou dans le cul , ou dans les couilles , ou dans le con , les cibles ne manquent pas , surtout au dessous de la ceinture . dire qu avec cela il y a des cadavres qui s ennuient ! quelle insensibilité ! vengeance ! vengeance ! c est fatigant , évidemment , c est absorbant , le temps manque peut être pour pommader l âme , mais on ne peut pas tout avoir , le corps en bouillie , la conscience à vif et l archée comme au temps de l innocence , avant la chute , sans filet , oui , c est un fait , le temps manque , pour l éternité . il est cependant une sorte de spleen difficilement conjurable . c est l attente de la nuit qui portera conseil , car ce n est pas toutes les nuits qui possèdent cette propriété . cela peut durer des mois . c est l entre deux , la longue , la mièvre , la lassante mêlée des regrets , des derniers avec les résolus , on y est passé mille fois , c est tordant mais on n arrive pas à se tordre , à se dissoudre dans le sourire mille fois souri . c est la fin , l avant fin du jour et les cachets ne vous font plus rien . heureusement que ce n est pas toujours éternel , en général cela ne dure que quelques mois , quelques années , on a même vu des fins brusques , dans les pays chauds par exemple . et puis ce n est pas forcément sans intermission , les divertissements ne sont pas formellement interdits , mais non , certains vous apportent même une véritable illusion de vie , tant qu ils durent , de jour en cours , de non foutu . et même sans aller jusque là ils vous soulagent , un peu , les divertissements , certains , ceux qui sont permis , tant qu ils durent . il y a aussi les jolies couleurs , verts et citrons expirants , restons dans le vague , elles pâlissent encore mais c est pour mieux vous embrocher , s éteindront elles jamais , oui , mais oui , elles s éteindront . et avec ça ? ce sera tout , merci . vue de l extérieur c était une maison comme tant d autres . vue de l intérieur aussi . camier en sortit . il se promenait encore , un peu , quand il faisait beau . c était l été . on aurait préféré l automne , fin octobre , début novembre , mais c était l été , rien à faire . le soleil se couchait , les archets s accordaient on se demande pourquoi avant d attaquer le vieil enueg . légèrement vêtu camier avançait , la tête sur le sternum . il se redressait de temps en temps , d un mouvement brusque et aussitôt annulé , histoire de s orienter . il ne se sentait pas trop mal , il était dans un bon jour . les passants le bousculaient , mais pas exprès , non , pas exprès , ils auraient préféré ne pas toucher . il faisait un tour , il ne faisait qu un tour , il ne tarderait pas à être fatigué , très fatigué . alors s arrêtant il ouvrirait grands ouverts les petits yeux bleu rouge et les promènerait autour de lui , le temps de faire le point . les forces , pour rentrer , c était souvent juste , ce qui l obligeait à entrer dans le premier bar venu , pour s en redonner , et pour se donner confiance , confiance et courage , vis à vis du chemin de retour , dont il n avait souvent qu une notion confuse . il s aidait d une canne , dont il frappait le sol à chaque pas , non pas à tous les deux pas , à chaque pas . une main se rabattit sur son épaule . camier s immobilisa , se fit tout petit , mais ne leva pas la tête . cela lui était égal , c était même mieux ainsi , plus simple , mais ce n était pas une raison pour quitter la terre des yeux . il entendit dire , le monde est petit . des doigts lui soulevèrent le menton . il vit un homme de haute stature , fort sordidement mis . inutile de le détailler . il semblait âgé . il sentait mauvais , l odeur des vieillards plus celle du non lavé , enfin il sentait fort . camier le huma en amateur averti . tu connais mon ami mercier , dit l homme . camier chercha des yeux en vain . derrière toi , dit l homme . camier se retourna . mercier , qui semblait tout entier à une vitrine de chapelier , se présentait de profil . vous permettez , dit l homme . mercier , camier , camier , mercier . on aurait dit deux aveugles à qui rien ne manque , sinon la vue , pour se faire une idée l un de l autre , ni le désir , ni la disposition des corps . je vois que vous vous connaissez , dit l homme . j en étais sûr . ne vous saluez pas surtout . je ne vous connais pas , monsieur , dit camier . je suis watt , dit watt . je suis méconnaissable , en effet . watt ? dit camier . ce nom ne me dit rien . je suis peu connu , c est exact , dit watt , mais je le serai , un jour . je ne dis pas universellement , il y a peu de chances par exemple que ma notoriété pénètre jusqu aux habitants de londres ou de cuq toulza . où avez vous fait ma connaissance ? dit camier . vous excuserez ce peu de mémoire . je n ai pas encore eu le temps de tout démêler . volontiers , dit watt . au berceau . vous avouerez qu en ce cas il m est difficile de vous démentir , dit camier . personne ne te demande de me démentir , dit watt . il m est vraiment pénible d entendre , par deux fois , dans un si court laps de temps , les mêmes sottises . vous m êtes parfaitement étranger , dit camier . au berceau , vous dites ? dans ton moïse , dit watt . tu n as pas changé . en ce cas vous avez connu ma mère , dit camier . une sainte femme , dit watt . elle te changeait toutes les deux heures , jusqu à l âge de cinq ans . il se tourna vers mercier . tandis que la tienne , dit il , je ne l ai connue qu inanimée . j ai connu un nommé murphy , dit mercier , qui vous ressemblait un peu , en beaucoup plus jeune . mais il est mort , il y a dix ans , dans des circonstances assez mystérieuses . on n a jamais retrouvé son corps , figurez vous . vous ne le connaissez donc pas non plus ? dit camier . voyons , voyons , dit watt , retutoyez vous , mes enfants . ne vous gênez pas devant moi . je suis la discrétion même . un tombeau . messieurs , dit camier , vous permettrez que je vous quitte . si je n étais pas sans désirs , dit mercier , je m achèterais un de ces chapeaux , pour mettre sur ma tête . je vous offre la tournée , dit watt . il ajouta , les gars , avec un sourire sans méchanceté , tendre presque . vraiment , dit camier . le marron , là , sur la forme , dit mercier . watt s empara du bras droit de mercier , du bras gauche après une courte lutte de camier , et les entraîna . où allons nous encore ? dit camier . mercier aperçut au loin les chaînes de son enfance , celles qui lui avaient servi de jouet . watt lui dit : si tu levais les pieds tu avancerais mieux . je ne t emmène pas chez le dentiste , aujourd hui . ils marchaient face au couchant on ne peut pas tout se refuser dont les flammèches jaillissaient plus haut que les hautes maisons . dommage que dumas père ne puisse nous voir , dit watt . ou l un des évangélistes , dit camier . mercier et camier , c était tout de même une autre qualité . mercier dit , d une voix de fausset chevrotante , je l aurais ôté au passage des corbillards . mes forces sont limitées , dit camier , si les vôtres ne le sont pas . nous arrivons , dit watt . un agent leur barra le chemin . ceci est un trottoir , dit il , pas une piste de cirque . c était un agent prédestiné à une promotion rapide , cela se voyait . de quoi vous mêlez vous ? dit camier . foutez nous la paix , dit mercier . doucement , doucement , dit watt . il se pencha vers l agent . inspecteur , dit il , ne vous fâchez pas . ils sont un peu il se tapota le front mais ils ne feraient pas de mal à une mouche . le grand se croit saint jean baptiste , dont vous avez certainement entendu parler , tandis que le petit hésite entre jules césar et toussaint louverture . quant à moi , je me résigne à rester dans le rôle que la naissance m a collé , il est spacieux , et m ordonne , entre autres , de promener ces messieurs , lorsque le temps le permet . doucement , doucement . dans ces conditions vous m accorderez qu il nous est difficile de nous disposer en file indienne , comme le veut la bienséance . allez vous promener à la campagne , dit l agent . nous l avons essayé , dit watt , à plusieurs reprises . mais ils deviennent complètement enragés à la seule vue d un champ . n est ce pas curieux ? tandis que les vitrines , le béton , le ciment , l asphalte , la foule , les néons , les pickpockets , les agents , les bordels , toute l agitation du bondy métropolitain , cela les calme et les prédispose à une nuit réparatrice . vous ne pouvez pas accaparer le trottoir , dit l agent . attention , dit watt . vous voyez , ils commencent à s agiter . je me demande si je vais pouvoir les contenir . vous empêchez les honnêtes gens de passer , dit l agent . ça ne peut pas durer . bien sûr , dit watt . on va vous arranger ça . vous allez voir . il leur lâcha les bras et leur entoura les tailles , en les serrant contre lui . avancez , mes jolis , dit il . ils repartirent , titubant , les jambes entremêlées . l agent les regarda s éloigner . fumiers , dit il . vous vous foutez de nous , dit camier . lâchez moi . mais on est bien ainsi , dit watt . nous sentons la décomposition à plein nez , tous les trois . vous avez vu sa tête ? il se contenait pour ne pas se moucher . c est pour ça qu il nous a laissés partir . ils s effondrèrent dans un bar , pêle mêle , camier et mercier tiraient vers le comptoir , mais watt les fit asseoir , à une table , et commanda trois doubles d une voix retentissante . vous me direz sans doute que vous n avez jamais mis les pieds dans cet endroit , dit il . à votre aise . je n ose pas commander de la bière , on nous mettrait à la porte . le whiskey arriva . moi aussi , j ai cherché , dit watt , tout seul , seulement moi je croyais savoir quoi . vous vous rendez compte ! il leva les mains et les passa sur son visage , elles descendirent lentement le long des épaules , de la poitrine , et se rejoignirent sur ses genoux . incroyable mais vrai , dit il . des membres discontinus s agitaient dans l air gris . d infimes silences de mort ponctuaient le brouhaha . il naîtra , il est né de nous , dit watt , celui qui n ayant rien ne voudra rien , sinon qu on lui laisse le rien qu il a . mercier et camier ne prêtaient à ces propos qu une attention distraite . ils commençaient à se dévisager avec quelque chose du vieux regard . j ai failli me livrer , dit camier . tu es retourné à l endroit ? dit mercier . watt se frottait les mains . vous me faites plaisir , dit il , vous me faites réellement plaisir . vous me réconfortez presque . puis je me suis dit , dit camier . puissiez vous ressentir , un jour , dit watt , ce que je ressens , en ce moment . cela ne vous empêchera pas d avoir vécu en vain , mais ce sera , comment dirai je ? puis je me suis dit , dit camier , que tu aurais peut être la même idée . alors tu comprends . ce n était pas ma seule raison , seulement la première qui me soit venue à l esprit . tu n es pas retourné à l endroit ? dit mercier . un peu de chaleur pour le vieux coeur , dit watt , voilà , un petit peu de chaleur pour le pauvre vieux coeur . j y serais bien retourné , dit camier , jeter un coup d oeil , mais j avais peur de tomber sur toi . ce whiskey n est pas mauvais . watt frappa la table avec force , ce qui amena dans la salle un silence impressionnant . c était sans doute ce qu il voulait , car il lança , d une voix que faisait craquer la véhémence : la vie au poteau ! des murmures indignés se firent entendre . le gérant s approcha , à moins que ce ne fût le patron . il était mis avec soin . d aucuns eussent sans doute préféré , étant donné le pantalon perle , des chaussures noires à la place des jaunes qu il portait . mais après tout il était chez lui . comme boutonnière il avait choisi une tulipe . sortez , dit il . d où ? dit camier . d ici ? foutez le camp , dit le gérant . cela devait être un gérant . mais combien différent de monsieur gast ! il vient de perdre son unique enfant , dit camier , unique au monde . un bijumeau , dit mercier . sa douleur éclate , dit camier , quoi de plus naturel ? sa femme est à l agonie , dit mercier . nous ne le quittons pas d une semelle , dit camier . encore un petit double , dit mercier , si nous arrivons à le lui faire avaler il est sauvé . personne mieux que lui , dit camier , n aime la vie , l humble existence de tous les jours , les innocents plaisirs et jusqu aux peines qui nous permettent de parachever le rachat . dites le bien à ces messieurs . un cri de révolte lui est échappé . son deuil est si récent ! demain , devant son porridge , il en aura honte . il s essuiera la bouche , dit mercier , il glissera la serviette dans le rond , il joindra les deux mains et il s écriera , heureux les morts qui meurent ! s il avait cassé un verre , dit camier , nous serions les premiers à le blâmer . mais ce n est pas le cas . oubliez cet incident , dit mercier . il ne se renouvellera pas . pas vrai , toto ? passez l éponge , dit camier , selon saint mathieu . et faites nous servir la même chose , dit mercier . votre whiskey est succulent . il y a longtemps que je n en ai goûté d aussi bon , dit camier . un bigarreau ? dit le gérant . un bijumeau , dit camier . oui , dit mercier , tout en double sauf le cul . on l enterre après demain . pas vrai , toto ? c est l organisateur qui s est foutu dedans , dit camier . l organisateur ? dit le gérant . chaque oeuf a son petit boute en train , dit mercier . l ignoriez vous ? il lui arrive de perdre le nord . ça vous étonne ? calmez le , dit le gérant . ne m obligez pas à sévir . il se retira . il avait été ferme sans raideur , humain avec dignité , il saurait se justifier auprès de ses habitués , bouchers pour la plupart , que la mort de l agneau avait rendus un peu intolérants . on leur apporta la deuxième tournée . la monnaie de la première était restée sur la table . payez vous , mon ami , dit camier . le gérant passait de groupe en groupe . peu à peu la salle se remettait à vivre . comment peut on dire des choses pareilles ? dit camier . les penser est déjà un délit , dit mercier . vis à vis des hommes , dit camier . et des bêtes , dit mercier . dieu seul lui donnerait raison , dit camier . celui là , dit mercier . watt semblait dormir . il n avait pas touché à son deuxième verre . un peu d eau ? dit camier . laisse le tranquille , dit mercier . mercier se leva et alla à la fenêtre . il glissa sa tête entre le rideau et la vitre , ce qui lui permit , conformément à ses prévisions , de voir le ciel . il y restait de la couleur . il remarqua en même temps , ce dont il ne s était pas douté , qu il en tombait une pluie fine et sans doute douce . la vitre n en était pas mouillée . il retourna à la table et se rassit . tu sais à quoi je pense , souvent ? dit camier . il pleut , dit mercier . à la chèvre , dit camier . mercier regardait watt avec perplexité . tu ne te rappelles pas ? dit camier . le jour poignait , par un temps défectueux . où est ce que j ai vu ce type ? dit mercier . il recula sa chaise , se baissa et visa par en dessous le visage écrasé sous le chapeau . le vieux madden , lui aussi , commença camier . brusquement watt saisit la canne de camier , la dégagea , la souleva et en frappa avec colère la table voisine , où devant une chope bien tirée un homme aux favoris lisait le journal , en fumant sa pipe . ce qui devait arriver arriva , la tablette en verre vola en éclats , la canne se cassa en deux , la chope se renversa et l homme aux favoris tomba à la renverse , toujours assis sur sa chaise , la pipe à la bouche et le journal à la main . le morceau de la canne qui lui restait à la main , watt l envoya voler vers le comptoir , où il descendit plusieurs bouteilles et un bon nombre de verres . watt attendit que ces divers fracas se fussent calmés , puis vociféra : la vie aux chiottes ! mercier et camier , comme mûs par une même ficelle , vidèrent précipitamment leurs verres et coururent à la sortie . là ils se retournèrent . un hurlement étouffé domina un instant le vacarme : vive quin ! il pleut , dit camier . je te l avais dit , dit mercier . alors adieu , dit camier . tu ne veux pas m accompagner un bout de chemin ? dit mercier . de quel côté vas tu ? dit camier . j habite maintenant de l autre côté du canal , dit mercier . ce n est pas mon chemin , dit camier . il y a une perspective qui en vaut la peine , dit mercier . ça m étonnerait , dit camier . c est comme tu voudras , dit mercier . sans blague , dit camier . on prendra un dernier verre , dit mercier . je n ai pas le sou , dit camier . mercier mit la main dans sa poche . non , dit camier . moi j en ai , dit mercier . non , je te dis , dit camier . on dirait des fleurs arctiques , dit mercier . dans une demi heure ce sera fini . les canaux ne me disent plus rien , dit camier . ils marchèrent en silence jusqu au bout de la rue . c est à droite ici , dit mercier . il s arrêta . qu est ce que tu as ? dit camier . je m arrête , dit mercier . ne fais pas le con , dit camier . voilà une façon de parler , dit mercier . tu m amènes , oui ou non , dit camier , voir tes putains de papules ? ils prirent à droite , camier sur le trottoir , mercier dans le ruisseau . vive qui ? dit camier . j ai entendu quin , dit mercier . ça doit être quelqu un qui n existe pas , dit camier . le whiskey leur avait quand même fait du bien . ils marchaient d un bon pas , pour des vieux . camier regrettait sa canne . je regrette ma canne , dit camier , elle appartenait à mon père . tu ne m en as jamais parlé , dit mercier . si tu savais , dit camier . si je savais quoi ? dit mercier . au fond , dit camier , on s est parlé de tout sauf de nous . nous avons mal travaillé , dit mercier , je ne dis pas le contraire . il réfléchit . il prononça ce fragment de phrase , on pourrait peut être . quel coupe gorge , dit camier , ce n est pas ici que nous avons perdu le sac ? pas loin d ici , dit mercier . entre les maisons hautes et vieilles la bande de ciel pâle paraissait encore plus étroite que la rue . elle aurait dû au contraire paraître plus large . la nuit a de ces plaisanteries . ça va , à présent ? dit mercier . pardon ? dit camier . je te demande si ça va , à peu près , maintenant , pour toi , dit mercier . non , dit camier . quelques minutes plus tard des larmes lui montèrent aux yeux . les vieux pleurent assez facilement , contrairement à ce qu on pourrait supposer . et toi ? dit camier . non plus , dit mercier . les maisons s espaçaient , s écartaient , le ciel prenait de l ampleur , ils pouvaient à nouveau se voir , ils n avaient qu à tourner la tête , l un à droite , l autre à gauche , qu à lever la tête et la tourner . puis soudain tout s évasa devant eux , ce fut comme une déhiscence de l espace , la terre abolie dans l ombre qu elle jette au ciel . mais ce sont là des divertissements de courte durée et ils ne tardèrent pas à être frappés par leur situation , qui était celle de deux hommes , un grand et un petit , sur un pont . le pont , lui , était charmant , au dire des connaisseurs . pourquoi pas ? il s appelait de toute façon le pont de l écluse , et à juste titre , on n avait qu à se pencher pour s en assurer . nous y voilà , dit mercier . ici ? dit camier . ça a été vite , à la fin , dit mercier . et ta perspective ? dit camier . mais regarde , dit mercier . camier interrogea les divers horizons . ne me bouscule pas , dit il , je vais recommencer . on voit mieux de la berge , dit mercier . alors qu est ce qu on fout ici ? dit camier . tu voudrais pousser quelques soupirs ? ils descendirent sur la berge . un banc s y trouvait , à dossier . ils s assirent . c est donc là , dit camier . la pluie tombait sans bruit dans le canal . mercier en était chagrin . mais bien au dessus de l horizon les nuages s effrangeaient en longues effilochures ténues et noires , des cheveux de pleureuse . elle a de ces attentions , la nature . je vois notre co détenue vénus , dit camier , elle a l air en perdition aux sargasses . pourvu que ce ne soit pas pour ça que tu m as traîné jusqu ici . plus loin , plus loin , dit mercier . camier se fit d une main une visière . je ne suis pourtant pas myope , dit il . plus au nord , dit mercier . au nord , je te dis , pas au sud . attends , dit camier . un peu plus , un peu moins . c est ça , tes fleurs ? dit camier . tu as vu ? dit mercier . j ai vu deux ou trois vagues lueurs , dit camier . c est qu il faut avoir l habitude , dit mercier . j aime autant me mettre le doigt dans l oeil , dit camier . c est l île heureuse des anciens , dit mercier . ils n étaient pas difficiles , dit camier . tu verras , dit mercier , tu as mal vu , mais tu ne pourras pas oublier , tu reviendras . quelle est cette sinistre baraque ? dit camier . une usine à pain ? c est ici que je l ai rencontré , dit mercier . qui ? dit camier . watt , dit mercier . il m a dit qu il venait souvent ici , dans le temps . quel est ce bâtiment ? dit camier . un hôpital , dit mercier . pour les maladies de la peau . c est pour moi , dit camier . et de la muqueuse , dit mercier . il prêta l oreille . on ne hurle pas trop ce soir , dit il . c est peut être trop tôt , dit camier . camier se leva et alla vers l eau . attention , dit mercier . camier revint au banc . tu te rappelles le perroquet ? dit mercier . je me rappelle la chèvre , dit camier . je crois qu il est mort , dit mercier . nous n avons pas rencontré beaucoup d animaux , dit camier . je crois qu il était déjà mort le jour qu elle nous a dit qu elle l avait mis à la campagne , dit mercier . ne t en fais pas pour lui , dit camier . il alla une seconde fois vers l eau . il regarda l eau pendant quelque temps , puis il revint au banc . bon , je m en vais , dit il . adieu , mercier . bonne nuit , dit mercier . seul il regarda son ciel s éteindre , l ombre se parfaire . l horizon englouti , il ne le quitta pas des yeux , car il connaissait ses sursauts , par expérience . dans le noir il entendait mieux aussi , il entendait des bruits que le long jour lui avait cachés , des murmures humains , par exemple , et la pluie sur l eau . xii résumé des deux chapitres précédents x la lande . la croix . les ruines . mercier et camier se quittent . le retour . xi la vie de survie . camier seul . mercier et watt . mercier , camier et watt . le dernier agent . le dernier bar . mercier et camier . le pont de l écluse . mercier seul . l ombre se parfait .