angela behelle l enjeu pygmalion , flammarion le vernissage par la vitre du taxi , je regarde les rues de paris qui défilent . nous abordons l avenue des champs élysées . en ce samedi soir très printanier de fin mai , on peut facilement reconnaître les touristes qui déambulent en nombre sur ses prestigieux trottoirs . ils se déplacent le plus souvent en groupes , prennent leur temps et affichent , pour la plupart d entre eux , un sourire extatique . ils sont heureux d être là et de dépenser leur argent . à l inverse , les vrais parisiens , qui n ont pas la chance d être en congés , se pressent , tête baissée vers leur objectif , sans se préoccuper des vitrines alléchantes . leur mine est plus souvent renfrognée que réjouie . d ordinaire , je fais partie de cette seconde horde déterminée , et me soucie de relier un point a à un point b en un minimum de temps , en évitant les artères semées d embûches . or , les badauds représentent autant d obstacles que de précieuses minutes perdues . rapidité , efficacité , concentration sont mes mots d ordre , en général . toute bonne règle se doit cependant de connaître une exception . c est l argument opportuniste qu a employé marine pour me sortir de ma tanière . depuis quand n ai je pas pris un peu de bon temps ? je n ai pas eu besoin de réfléchir pour répondre à cette question . c est précis comme une date sur un calendrier . le er septembre , le jour où j ai intégré le cabinet marquay . sur la défensive , j ai objecté à ma tenace meilleure amie que l on commence par faire ses preuves avant de songer aux loisirs lorsqu on a la chance de travailler auprès de quelqu un d aussi réputé que gilles marquay . sans en démordre , elle m a répliqué que deux ans à temps plein , week end et jours fériés compris , constituaient une période de probation très acceptable pour n importe quel patron , fût il le plus féroce des avocats . déjà deux ans ! elle a cru bon d ajouter que , dans trois mois et douze jours , j aborderai ma troisième année de travaux forcés . pour un peu , je l imaginais en train de graver des traits sur le mur d une geôle . en tout état de cause , elle a réussi . je n ai pas vu le temps passer . le rythme métro , boulot , dodo s est insidieusement imposé dans mon quotidien comme dans celui de tous ces gens qui courent sans arrêt . je suis devenue une automate dont l unique fonction est de travailler . une automate bientôt trentenaire . me rappeler cette échéance , c était sournois . marine m a achevée en mode uppercut . un peu choquée pour ne pas dire vexée , j ai observé un bref silence , qu elle a immédiatement interprété comme une quasi victoire . elle a utilisé son ultime cartouche en me signalant à quel point cette soirée était importante pour elle et à quel point je lui faisais défaut depuis ces fameux deux ans . en plus de prendre un méchant coup de vieux , je me suis sentie coupable . un comble , pour une avocate . j ai donc accepté de reporter l étude de mes dossiers et cédé à son insistante invitation . à l heure qu il est , à observer ainsi les promeneurs , j ai l impression de faire l école buissonnière . un sourire indulgent s affiche sur mon visage . du moins , jusqu à ce que le taxi redémarre après s être arrêté à un feu rouge et se mette à zigzaguer entre les véhicules qui le précèdent . conformément aux conseils subtilement distillés par ma chère copine , je me suis apprêtée de la tête aux pieds , ne mégotant sur aucun élément de la féminité . quitte à sortir , autant le faire bien . je me suis épilée partout , coiffée , maquillée et manucurée . côté vestimentaire , j ai opté pour des valeurs sûres : une petite robe noire cintrée et joliment décolletée que j avais achetée en prévision d une soirée galante qui , finalement , n a jamais eu lieu , et une paire d escarpins aux talons plus hauts que ceux que je porte d ordinaire . juste avant de partir , j ai été prise d un doute . ma tenue m a paru très moyennement compatible avec les nombreux escaliers , le métro , et le bout de chemin à pied jusqu à la galerie . or , je n avais pas l intention de changer quoi que ce soit à une mise si peaufinée . j ai donc songé qu il était judicieux d emprunter un moyen de locomotion plus adéquat . malheureusement , je suis tombée sur un fou du volant qui prend sa skoda pour une ferrari et les rues de paris pour un circuit de grand prix automobile . il faut voir le côté positif des choses , ou tout au moins essayer , tant que mon estomac vide tient le choc . l avantage , si mon pilote fait preuve de la même habileté à éviter les accidents jusqu au bout , c est que , à cette allure là , je ne serai en retard que d une seule minuscule demi heure . marine ne pourra m en tenir rigueur . je m abstiendrai de lui préciser que ce fâcheux contretemps est essentiellement dû au fait que je tenais à terminer un courrier urgentissime pour un dossier très important avant de mettre en oeuvre le chantier de rénovation de ma petite personne . elle serait capable de me passer un savon en public en me faisant remarquer que tous mes dossiers sont toujours très importants . plus importants que les amis . je connais la chanson . aussi , je me cramponne à l accoudoir et je n émets aucune des protestations assorties de noms d oiseaux qui me viennent en tête à chaque embardée de la voiture . enfin , cette maudite auto ralentit en tournant dans la rue que j ai indiquée . c est là ? interroge le chauffeur en désignant un attroupement sur le trottoir d un coup de menton . étourdie comme au sortir d un manège à sensations , je confirme d un oui faiblard . le mot crétin meurt sur mes lèvres . fangio s arrête ou plus exactement , il pile en double file et lorgne la foule qui s est agglutinée devant la vitrine de la galerie . ça a l air de marcher , commente t il pendant que je fouille mon sac à la recherche d un billet de euros . vous connaissez l artiste ? pas du tout . je lui laisse la monnaie en guise de pourboire pour ce qu on peut appeler , à juste titre , une course . malgré mon ressentiment à son endroit , je suis trop contente de m en être sortie , vivante et entière , pour mégoter sur le tarif . le type me laisse tout juste le temps de descendre de sa skoda de compète et redémarre dans un crissement de pneus . non seulement j ignore tout de l artiste à l honneur , mais je ne connais personne dans l assemblée réunie à l extérieur . en revanche , avec cette arrivée en fanfare , je me sens la cible de regards perçants . j avais oublié que j allais m immerger dans le monde très sélect de la culture , de l art , de la création , de l esprit bref , d une élite à laquelle je suis étrangère . je m en souviens , à l instant , en observant la mine désapprobatrice des invités guindés et la façon dont certains me toisent avant de reprendre le fil d une conversation ultra sérieuse . j ai une pensée nostalgique pour mon code civil et le dossier plantier que j ai la désagréable impression d avoir bâclé pour venir me mêler à ces pincés des fesses . mode ironie activé ou réaction épidermique d autodéfense , c est au choix . vraiment , si ce n était pour marine , je ferais volontiers demi tour . feignant d ignorer tout ce beau monde , je me faufile dans la galerie . je comprends mieux pourquoi il y a tant de gens sur le trottoir . à l intérieur , ça grouille . il faut jouer des coudes pour avancer . avec un peu de chance , marine sera tellement débordée par l énorme succès de son exposition qu elle ne prêtera qu une attention distraite à ma présence . stratégiquement , il s agit donc de la trouver au milieu de cette cohue , de lui faire la bise , de m extasier devant la qualité des oeuvres , et de prendre très vite la poudre d escampette . j aurais fait ma b . a . il suffira que je la félicite pour cette affluence record pour qu elle en oublie ses reproches à mon égard . à défaut d apercevoir immédiatement ma blonde amie , mon regard se pose sur l un des tableaux de l exposition . le rater aurait été difficile , vu le format exceptionnel de l oeuvre . mais ce n est pas seulement sa grande taille qui retient mon attention . sur la toile , un corps nu de femme est mis en scène dans une posture singulière qui évoque sans aucun doute possible un orgasme sexuel . le modèle représenté a les traits tirés , les yeux révulsés et les jambes largement écartées . son sexe humide s offre à la vue de tous , sans pudeur . il me semble presque entendre la plainte qui sort de sa bouche aux lèvres rouges . ce portrait provocant me fascine et me trouble à la fois . je m en approche et j en découvre le titre . il s intitule jouissance . il me revient en mémoire que c est le thème de ce vernissage . c était écrit sur le carton d invitation que marine m a envoyé . en l occurrence , le terme est judicieusement choisi . le moins qu on puisse dire , c est que ça donne quelques bouillonnantes idées . vous êtes la première femme de la soirée à ne pas afficher une moue consternée devant ce tableau , fait une voix grave dans mon dos . je me retourne ; un homme me sourit . ses cheveux courts sont poivre et sel , de petites rides soulignent son regard vif et rieur . à première vue , je dirais qu il a une cinquantaine d années . il porte un costume gris taillé sur mesure qui flatte sa haute stature et sa belle carrure . il interrompt mon examen rapide en me tendant d autorité l une des deux coupes de champagne qu il tient . vous n avez pas de verre , permettez moi de vous offrir celui ci . j apprécie le ton posé de sa voix et sa façon de s exprimer ; je le remercie poliment . vous aimez ? me demande t il en désignant l oeuvre . j envie le modèle . je donnerai cher pour savoir combien de fois cette demoiselle a recommencé la scène pour qu elle soit si parfaitement reconstituée sur la toile . ma réponse paraît lui plaire . il est vraiment séduisant pour son âge . je dissimule l intérêt que je lui porte en m octroyant une gorgée de champagne . emma ! j ai cru que tu me posais un lapin . une tornade écarlate prénommée marine s abat sur moi . sans attendre que je me défende , elle adresse un large sourire à mon fournisseur de vin à bulles qui nous observe d un air amusé . vous avez déjà fait connaissance ? chère marine , vous me faites heureusement remarquer que j ai manqué à la courtoisie la plus élémentaire . les douces paroles de ce monsieur agissent bizarrement sur ma voisine qui glousse , ravie . dans ce cas , permettez moi de vous présenter ma meilleure amie , emma loudhéac , réplique t elle en s accrochant à mon bras comme pour m empêcher de fuir , ce qui , bien que prémédité , n était pas dans mes intentions immédiates . son fringant interlocuteur a noté son geste . une lueur que j assimile à de la curiosité passe fugitivement dans son regard sombre qu il rive sur moi . je suis enchanté , madame loudhéac . sa voix grave est descendue d un ton dans la gamme de la sexitude . je ne suis pas la seule à y être sensible , j ai senti la crispation nerveuse des doigts de marine sur mon bras à l énoncé de ces paroles anodines . avant de jeter un coup d oeil vers celle qui me maintient captive de sa poigne , je me dois d apporter une rectification . mademoiselle . il prend acte en inclinant très légèrement la tête , ce qui autorise marine à poursuivre : emma , je te présente monsieur patrick stirvin . elle m a balancé l information comme s il s agissait d une nouvelle importante . malheureusement , cette annonce ne m évoque rien . les ongles de ma chère copine s enfoncent dans ma chair . apparemment , j ai raté quelque chose , et mon peu de réactions l oblige à lâcher le morceau . m . stirvin est le père de thomas , l artiste que j ai la chance d exposer ce soir . un artiste dont je ne me suis absolument pas souciée en venant ici . voilà ma gaffe . je m apprête à me déclarer enchantée comme la politesse le voudrait quand marine s excite de nouveau . ah ! justement le voilà . si je n avais pas été informée du lien de parenté unissant l homme superbe qui fend la foule pour nous rejoindre et celui qui se tient à nos côtés , je l aurais deviné sans mal . thomas stirvin est la copie conforme de son père , à quelques détails près . ses cheveux sont plus longs et ordonnés dans une coupe moderne qui lui sied parfaitement . l aspect bohème de sa personnalité se distingue aussi dans le peu d importance qu il accorde à sa tenue . contrairement à son aîné tiré à quatre épingles dans son costume anthracite griffé , lui porte un jean noir et un tee shirt gris . ces vêtements trop simples pour une occasion comme celle ci mettent néanmoins sa magnifique silhouette en valeur . ses traits moins marqués par l existence sont délicats et trahissent une grande sensibilité alors que son père dissimule parfaitement ses pensées sous un masque placide . plus il approche de nous , plus je note de ressemblances . ils usent efficacement d un charme dont ils sont tous les deux conscients ; dans leurs yeux d un chocolat profond brille la même étincelle joueuse . mais , alors qu il distribuait des sourires ravageurs aux invités qui le félicitaient sur son passage , le jeune homme se ferme comme une huître en nous abordant . un peu surprise , marine procède à des présentations sommaires en ne déclinant que mon identité . il m adresse un regard assez étrange , et ne daigne pas me tendre la main . il faut que je te parle , déclare t il sans détour en s adressant à son père . sa voix a les mêmes intonations basses que celle qui nous a provoqué de délicieux coups de chaud quelques minutes auparavant . je suis certaine qu il doit être très difficile de les distinguer l une de l autre au téléphone . quoi qu il en soit , à cet instant , l effet de ses paroles est plutôt réfrigérant . en gentleman , m . stirvin s excuse auprès de nous et accompagne son fils dans un recoin de la galerie . un duo de choc , n est ce pas ? fait marine en les suivant des yeux . en effet . qu en penses tu ? ma mince confirmation ne lui suffit pas , elle veut des détails , et ça ne m étonne guère . le hic , c est que marine s enquiert de mon avis dans un but précis : me caser . comme si mon opinion sur les types qu elle me présente était de nature à changer quelque chose à ma condition de célibataire . j ai beau lui répéter que la consommation très modérée que je fais des hommes me convient , rien n y fait . vivant depuis quelques années un bonheur sans nuage avec son jonathan , elle se croit investie des pouvoirs de cupidon , allant jusqu à décréter qu elle serait témoin de mes noces . en cela , elle rêve . je vois passer suffisamment de dossiers de demande de divorce au cabinet pour savoir comment se terminent bon nombre de mariages . très peu pour moi ! si le père était aussi détestable que le fils au même âge , je me dis qu il y a de l espoir pour l avenir . dans trente ans , ton artiste sera parfait . mais là , j ai comme un doute . elle esquisse une grimace éloquente en continuant de les couver d un oeil expert . ils ne jouent pas vraiment dans la même catégorie . c est à dire ? thomas prétend user des femmes dans l intérêt de son oeuvre . il a épuisé je ne sais combien de modèles . on n a pas de mal à le deviner , marmonné je en repérant un autre tableau tout aussi explicite que le premier . il prend , il exploite , il jette sans le moindre état d âme . c est probablement le plus bel égoïste que je connaisse . sa remarque me surprend . serait elle en train d émettre de sérieuses réserves sur un prétendant possible ou une simple mise en garde à mon intention ? à moins que je me sois trompée de bonhomme . et son père ? un sourire discret s affiche sur le visage de ma malicieuse amie . c est une autre affaire . patrick stirvin est divorcé depuis de nombreuses années . et pas une femme sous le coude ? marine s octroie une gorgée de champagne , libérant enfin mon bras . puisqu elle a réussi à capter mon attention , elle ne craint plus que je m en aille en douce . il suffit qu il claque des doigts pour en avoir une nuée à ses pieds . c est un homme extrêmement convoité . et pas seulement pour son physique , évidemment . il est très bel homme , c est indiscutable , dis je en admirant la silhouette du monsieur en question . marine se tourne vers moi et me dévisage d un air consterné . emma ! son nom ne te dit vraiment rien ? ça devrait ? mon ignorance lui arrache un soupir . la société stirvex , tu connais , au moins ? les médicaments ? tout juste , confirme t elle en hochant la tête . c est le plus gros groupe européen de l industrie pharmaceutique , et il appartient précisément à patrick stirvin qui en est également le p dg . cette fois , l information fait mouche et attise ma curiosité . quel âge a t il ? ans . tom est son fils unique . il lui passe tous ses caprices . comme ce vernissage , par exemple . la fin de sa phrase a de quoi me sidérer , et elle le sait . en témoigne le haussement de ses sourcils , caractéristique de sa fausse innocence . dois je comprendre que ce n était pas ton idée ? j ai pris un risque en exposant les oeuvres de thomas . on ne peut pas dire qu elles s adressent à un large public . heureusement , les réactions des invités sont plutôt positives et on me félicite de mon audace . je suis soulagée et gagnante . je présume que ce sont davantage les arguments financiers du papa que ceux de l artiste qui t ont convaincue . je suis déçue que tu me juges aussi mal . tom a beaucoup de talent . et ses toiles sont comment dire ? émoustillantes . ce mot de conclusion me vaut une oeillade complice de la part de ma chère amie . je lui retourne un sourire tout aussi innocent que son haussement de sourcils , quelques secondes plus tôt . l attention de marine est soudain captée par un mouvement de foule derrière moi et son sourire s efface . oh ! merde ! les journalistes . il faut que je m en occupe . ça , c est le moins qu elle puisse faire , même si , compte tenu de ce que je viens d apprendre , je soupçonne m . stirvin d avoir acheté la complaisance de la presse comme il a loué la galerie de marine . cette dernière se précipite au devant des arrivants munis d appareils photo avant de stopper net après deux pas et de se retourner vers moi . au fait , tu es sexy à mort , ce soir . puis elle virevolte à nouveau , me laissant en plan . connaissant marine , cette réflexion n est pas gratuite . ses compliments sont des armes à double tranchant . ils vous amadouent , vous galvanisent , et , ce faisant , vous conduisent immanquablement à réagir . le décodage de ce langage , je le maîtrise depuis un petit bout de temps . par conséquent , me balancer que je suis sexy à mort juste après m avoir parlé d un homme qu elle m a présenté dans les règles de l art ne peut donc avoir qu une seule interprétation . un truc du genre bon , alors , qu est ce que tu attends , ma grande ? . qu est ce que j attends ? en temps ordinaire , je serais en pyjama , dans mon canapé , calée contre les coussins , avec un dossier sur les genoux . la télé diffuserait un feuilleton que je ne suivrais pas beaucoup , et je siroterais une tisane au citron . je consulte machinalement ma montre . il est déjà h . j avais prévu de filer à l anglaise , mais , compte tenu de la tournure des événements , marine prendrait mal le fait que je m éclipse sans lui dire au revoir . et l interrompre en pleine interview serait franchement indélicat . je l aperçois qui fait signe à l artiste . le jeune homme quitte son père pour la rejoindre près des journalistes . le regard de braise de patrick stirvin croise tout à coup le mien . c est idiot , mais je me sens rougir . je détourne les yeux pour observer très attentivement une oeuvre de son fils . une autre femme , un autre orgasme . toujours des couleurs profondes , cette posture indécente et ces traits tourmentés par un plaisir jaillissant . je ne me souviens pas d avoir joui une seule fois de la sorte . décidément , c est chaud , ce soir ou , alors , c est moi qui perds la boule . nous voici l un et l autre , abandonnés . permettez moi de me joindre une nouvelle fois à vous . j ai peur d être sensible aux vibrations sonores que les cordes vocales de m . stirvin produisent . ses accents de velours font circuler un frisson le long de ma colonne vertébrale . la politesse m obligeant à lui faire face pour lui répondre , je constate que sa mâle séduction provoque d autres effets indésirables . par chance , ils sont moins visibles que la réaction épidermique dont je viens d être victime et qui s inscrit en rouge sur mes joues et ma gorge . encore un peu de champagne ? me propose t il d un ton amusé . j accepte une seconde coupe en m inventant un alibi . tout ce monde ! je ne suis pas très à l aise au milieu d une foule aussi compacte . cette excuse est la première qui m est passée par la tête . elle n est pas très glorieuse , mais elle en vaut une autre . l important , comme dirait mon patron , c est de ne pas rester sèche devant l auditoire . en l occurrence , entre ces scènes érotiques et le timbre hypnotique de cet homme , je suis plutôt humide . est ce pour cette raison que vous étiez plongée si avidement dans la contemplation de ce tableau ? mon interlocuteur est fin psychologue . je souris d un air coupable . c était , en effet , une façon de passer agréablement le temps avant de pouvoir aller saluer marine . vous souhaitez déjà me fausser compagnie ? il a dit me fausser compagnie . il aurait pu parler plus généralement , en utilisant le pluriel . non , il a dit me fausser compagnie . et , en plus , il attend que je reprenne vie en me couvant d un regard qui me consume . j ai tenu ma parole en répondant à l invitation de marine , confié je en surprenant un coup d oeil scrutateur de ma galeriste préférée dans notre direction . je peux rentrer chez moi , maintenant . il vaut mieux qu elle se consacre à votre fils . je pense n être pas d une plus grande utilité , si vous voulez mon avis . que diriez vous d aller prendre un verre ailleurs ? l invitation est directe . m . stirvin est un homme habitué à aller droit au but et à obtenir ce qu il veut . en cette seconde , il ne doute pas le moins du monde de mon accord . et il a raison . je suis prête à le suivre pour trois raisons . la première , c est que je ne demande qu à fuir cet endroit étouffant bourré de personnes hautement suffisantes qui ont la fâcheuse manie de toiser les gens et de critiquer plus que d admirer le travail de l artiste . la deuxième , c est que je me sens flattée d être ainsi enlevée par cet homme superbe que les femmes de l assistance lorgnent avec concupiscence . la troisième , c est que marine a raison . presque trois ans passés avec le nez plongé dans le travail , ça mérite un peu de distraction , même si je crains que cette longue période d abstinence en matière de fréquentation masculine ait un peu grippé certains mécanismes . j ignore jusqu où cette invitation va me mener , mais une si belle occasion de remettre la machine en marche et de ranimer les automatismes ne se refuse pas . un verre et plus , si affinité je connais un excellent établissement , à quelques pas d ici . nous y serons tranquilles pour bavarder . curieusement , le fait de porter des talons vertigineux ne me fait pas reculer devant l épreuve que patrick stirvin souhaite m infliger . si j ai une pensée très furtive pour le taxi de tout à l heure , justifié par mes réticences à marcher sur des échasses , elle se trouve aussitôt balayée par une ferme résolution . volontiers . prendre l air frais me fera du bien . puisque ma réponse enthousiaste semble lui convenir , il m offre son bras . ce geste de galanterie achève de me conquérir . je ne suis pas une très grande experte en matière d hommes , mais celui là m inspire une étrange confiance . peut être est ce dû aux vingt cinq ans qui nous séparent . il m est arrivé de sortir avec des messieurs plus âgés que moi , mais jamais avec un tel écart . l expérience est tentante . d autant que patrick stirvin affiche un calme et une courtoisie sans défaut . en dehors du sujet de l art , sa conversation doit être passionnante . qu est ce que je risque à passer un moment agréable en sa compagnie , à boire un verre dans un bar ? je pose délicatement ma main sur la manche de sa veste . il sourit en m escortant vers la sortie . aussi bizarre que cela puisse paraître , les gens qu il me fallait bousculer pour avancer tout à l heure s écartent spontanément sur notre chemin . malgré la présence des journalistes , marine n a pas perdu une miette de la scène . de loin , elle m adresse un petit geste de la main , le poing serré en signe de victoire , qui signifie qu elle a compris et qu elle m encourage . m encourage à quoi ? je crains de le deviner en voyant l expression ravie de son visage . mon ouïe assez fine capte aussi quelques bribes de phrases sur notre passage . savez vous qui est cette femme ? tu la connais ? pour un peu , je penserais que mon heure de gloire est arrivée . et tout ça , juste parce que je quitte la galerie au bras d un séduisant , riche et influent grand patron . quelle futilité ! vous vous sentez mieux ? patrick stirvin m observe d un air vaguement soucieux . perdue dans mes pensées , je ne me suis pas rendu compte que nous étions déjà sur le trottoir . je me ressaisis immédiatement . oui , merci . n ayez crainte , je ne vais pas vous faire traverser paris à pied , me dit il comme s il pensait que c est là le motif de ma contrariété . tant que vous assurez mon équilibre , je suis prête à réaliser un exploit . puisqu il vient d obtenir mon autorisation , son bras se fait plus sûr encore et m amène tout contre lui . une légère brise véhicule son parfum jusqu à mes narines . au sein de la galerie , les informations olfactives étaient beaucoup trop nombreuses pour en distinguer une en particulier . à présent , je peux respirer pleinement les fragrances qui le caractérisent . son parfum est viril et élégant , comme lui . des notes de cuir évoquant la force brute le pimentent subtilement . sur moi , il agit comme un élixir qui m insuffle de l assurance . instinctivement , je me redresse et serre les fesses pour marcher dignement à ses côtés . par chance , il ne presse pas le pas . notre escapade a des allures de promenade nocturne sous le ciel de paris au mois de juin . j avais presque oublié qu on pouvait marcher si lentement . le silence s installe tandis que nous abordons la rue voisine . mon esprit échauffé a malheureusement tendance à divaguer sur la suite probable des événements . aussi préféré je reprendre la conversation . le vernissage est un franc succès . votre fils doit être content . thomas est un jeune homme difficile à contenter . disons plutôt qu il en est assez satisfait . il m a répondu d un ton bas que je qualifierais de neutre . dans son milieu socioprofessionnel , je suppose qu il est normal de cacher ses émotions . gilles marquay , mon patron , est un maître en la matière . pour ma part , j ai encore quelques progrès à faire pour ne pas afficher ce que je pense ou ressens , même si je me débrouille assez bien quand je le veux . question d expérience . c est ce que me dit marine quand je me plains d être trop facilement lisible . en parlant de ma meilleure amie marine est ravie , en tout cas . mme grimbère et vous êtes très proches , n est ce pas ? nous nous connaissons depuis l enfance , expliqué je , soulagée qu il entre en mode bavardage . une enfance qui n est pas si loin . j ai perçu la pointe d humour dans sa remarque , et je souris . est ce une manière déguisée de me demander mon âge ? à peine déguisée , je l avoue . j aime sa voix chaude et la fermeté de son bras sous ma main . il peut me tirer les vers du nez , je suis disposée à toutes les confessions qu il voudra . j ai ans . tom en a . j ignore si cette réponse a pour but de me faire remarquer qu il pourrait être mon père . je discerne comme une lueur de fierté dans le regard qu il pose sur moi . à moins que ce ne soit la lumière des gros lampadaires qui encadrent la porte devant laquelle il arrête notre déambulation . il n a pas besoin de me préciser que nous sommes arrivés , je le devine aussitôt . ce n est pas un simple bar où il m entraîne , mais celui plus sélect d un hôtel de luxe . un portier se précipite pour nous ouvrir lorsqu il comprend notre intention d entrer . m . stirvin s empare de ma main et fait descendre son bras sur ma taille pour m inciter à pénétrer dans l établissement prestigieux . au serveur qui se présente à nous , je l entends réclamer tout bas une table dans un coin intime . ce dernier mot réactive un frisson dans mon dos . je crois qu il a senti mon tremblement , car ses yeux balayent mon corps comme s il vérifiait si j ai froid . or , je suis très loin d être frigorifiée . toujours sous son escorte , j emboîte le pas au serveur qui nous installe dans un recoin du salon feutré où résonne un air de jazz . diffusée en sourdine , la musique couvre avec tact les conversations des quelques clients attablés . la moquette épaisse étouffe le bruit des pas , les murs sont couverts de boiseries et décorés de quelques trophées de chasse ainsi que de nombreuses photos en noir et blanc , l éclairage est tamisé . ici , le temps suspend son vol dès qu on prend place dans l un des larges fauteuils en cuir fauve . en le voyant me sourire , je soupçonne patrick stirvin d avoir su d avance où il allait m emmener . je ne lui tiens pas rigueur de cette préméditation . mon ego a même tendance à en roucouler d aise . emma , tu ferais mieux de revenir sur terre ! ma petite voix intérieure rivalise difficilement avec le ténor onctueux de mon ravisseur qui commande du champagne . vous semblez apprécier ce vin , dit il en guise d excuse pour ne pas avoir sollicité mon avis . encore que je ne sois pas convaincue qu il s agit d une véritable excuse . plutôt une constatation . si je repique aux bulles , il risque de croire que je suis alcoolique . je me promets intérieurement de veiller à ma consommation . d autant que je n ai pas dîné . les effets du champagne pourraient s avérer dévastateurs . nous n avons pas le temps de rebondir sur un autre sujet , le serveur revient avec la bouteille plongée dans un seau à glace . il dépose également une assiette contenant quatre amuse gueules salés sur la table et deux petites verrines . pas de quoi faire un repas . la déception doit se lire sur mes traits , car patrick stirvin interpelle le serveur pendant qu il verse le champagne dans nos verres . auriez vous l amabilité de rajouter quelques uns de ces canapés que vous m avez proposés l autre jour ? l homme en costume noir hoche la tête . je vous apporte ça tout de suite , monsieur stirvin . s il me fallait une confirmation de ce que je pensais concernant l assiduité de mon compagnon de soirée à ce bar , la voilà . en l occurrence , je m en réjouis puisqu elle va me permettre de me nourrir un peu plus substantiellement . puis je porter un toast à notre rencontre ? me demande t il en levant son verre sitôt que nous sommes de nouveau seuls . avec plaisir , répliqué je en faisant de même . le champagne vif et frais est délicieux . tandis que je déguste ma première gorgée , je me sens sous le joug d un regard malicieux . j ai l impression de vous amuser beaucoup . amuser n est pas le terme que j emploierais . ah ? et de quel mot useriez vous ? vous m intriguez . par prudence , je repose mon verre sur la table . comment dois je interpréter ça ? cette question un peu sèche m a échappée . le retour du serveur avec un plat contenant d appétissants canapés au foie gras et aux magrets siffle un temps mort bienvenu . je ne souhaitais pas vous mettre mal à l aise , reprend il ensuite en me donnant la priorité dans le choix d un toast . mon unique but est d en apprendre un peu plus sur vous . j opte pour le foie gras en guise de calumet de la paix . si vous m accordez le privilège de vous interroger pareillement , ça me convient . commencez donc ! je ne m attendais pas à ça et son assurance me laisse quelque peu perplexe . en tant que dirigeant de stirvex , vous devez avoir l habitude qu on vous interroge sur votre métier , vos ambitions , vos perspectives et même sûrement sur votre vie privée . vos réponses ne risquent elles pas d être formatées ? je vous promets d être sincère . cela dit , je remarque que vous êtes déjà plus informée à mon sujet que je ne le suis sur vous . je confesse mon ignorance . c est marine qui m a indiqué qui vous étiez juste après notre rencontre . que vous a t elle révélé d autre sur moi ? votre âge et votre situation de célibataire très convoité par la gent féminine , ce que j ai pu constater de visu tout à l heure . un sourire narquois se dessine sur son visage . j apprécie votre franchise . vous avez promis d être sincère , le moins que je puisse faire , c est de l être tout autant . dans ce cas , parlez moi de vous . que voulez vous savoir ? tout , dans les moindres détails . l exercice me paraît compliqué . mais si vous y tenez , posez moi les questions que vous voulez , j y répondrai de mon mieux . très bien , accepte t il avant de s octroyer une gorgée de champagne . commençons donc par le commencement , mademoiselle loudhéac . cette notable exigence de précision concernant votre civilité trahit elle une aversion pour l institution du mariage ou plus généralement pour les hommes ? pour du direct , c est du direct . son attaque en piqué m amuse beaucoup . je ne suis pas hostile au mariage , c est juste que , personnellement , ça ne me tente absolument pas . pour quelle raison ? pour deux raisons essentielles . et la première est que je n ai jamais rencontré un homme qui m ait donné envie d essayer . puis je en déduire que vous êtes , vous aussi , une célibataire convoitée ? célibataire , oui . convoitée , certainement beaucoup moins que vous l êtes . il pourrait me balancer un compliment , mais il encaisse sans broncher et poursuit . quelle est la seconde raison ? je vois continuellement passer des dossiers de demande en divorce au cabinet et parfois si compliqués que j en suis venue à émettre les plus grandes réserves sur toute forme d engagement qui consiste à se jurer l amour éternel . vous êtes avocate ? oui . en libéral ? je travaille pour le cabinet marquay . gilles marquay ? oui . vous le connaissez ? de réputation . c est un excellent avocat . ce qui m incite à penser que vous devez être talentueuse pour qu il vous ait recrutée . vous auriez pu croire que je m étais servie de relations influentes pour intégrer son équipe . gilles marquay est qualifié d incorruptible . je doute sérieusement que son sens de l honneur l autorise à se laisser influencer par qui que ce soit , y compris dans le recrutement de ses collaborateurs . ne faites donc pas preuve de fausse modestie et racontez moi comment vous en êtes arrivée là . ça fait deux ans , bientôt trois , que je travaille pour gilles . il était dans la salle du tribunal où j ai plaidé pour la première fois . j avais été commise d office dans une affaire de coups et blessures . à l issue du jugement , il est venu me trouver et , d emblée , m a fait une proposition d embauche que je n ai pas pu refuser . vous aviez gagné ce procès ? pas entièrement . mon client a été condamné , mais il l a été moins lourdement que ce qui était à craindre . patrick stirvin hoche la tête , avale une gorgée de vin . je sens que c est à mon tour de poser une question . je sais que thomas est votre fils unique . pourquoi l encouragez vous dans cette voie artistique en lui offrant une exposition médiatique plutôt que de l inciter à vous seconder dans votre entreprise ? question pertinente ! il se pince les lèvres et hausse le sourcil droit . cette expression sérieuse le rend plus séduisant encore . et , moi , j attends en l admirant . j ai toujours fait seul mes propres choix dans la vie , reprend il après ces quelques secondes diplomatiques . je n ai jamais eu à subir les diktats familiaux . j ai profité amplement de ma jeunesse avant de fonder stirvex et de l amener au rang qui est le sien aujourd hui . je connais le prix de ce travail acharné , et thomas en a été une victime . je n ai pas été un père exemplaire , et je serais bien injuste de lui imposer une existence dont il ne veut pas . malgré la nostalgie et les regrets qui sourdent dans sa voix , sa détermination ne souffre aucune contestation . cet homme s est forgé son opinion depuis longtemps et en a dégagé une philosophie de la vie . je ne peux qu abonder dans son sens , moi qui ai dû lutter contre ma famille pour faire valoir mes ambitions . votre fils a du talent , affirmé je en m octroyant une nouvelle dose de champagne pour éloigner la mélancolie qui me gagne à cette évocation . ses toiles ne vous ont donc pas choquée ? certaines sont plus qu équivoques . on peut même en qualifier deux ou trois de pornographiques . la précision verbale de l avocate , se moque t il gentiment . je ne sais pas trop quoi répliquer . un nouveau silence s installe tandis que mon voisin continue de m observer sans vergogne . de quoi avez vous peur , emma ? sa question me surprend en même temps qu elle pose le diagnostic sur la sensation étrange qui me tourmente au point de me faire perdre mes moyens en sa compagnie . je vous donne l impression d avoir peur ? plutôt d être en permanence cruellement partagée entre deux options . c est le cas de tout le monde , ou presque . dans le vôtre , cela relève d un combat de tous les instants . comme cette invitation de votre amie à laquelle vous avez répondu présente avec l envie furieuse de repartir à peine étiez vous arrivée . comment savez vous cela ? ce n est pas à un vieux singe qu on apprend à faire la grimace . troublée , je fixe celui qui vient de décrire si précisément ce que je ressentais . à en juger à son attitude , je ne suis pas au bout de mes peines . il prend ses aises en se calant plus confortablement dans le fond de son siège . savez vous ce que je pense ? me demande t il . non , mais je gage que vous n allez pas tarder à m en faire part . son sourire est aussi craquant qu effrayant . côté indécision , il a raison , car je ne sais pas affirmer lequel de ces qualificatifs lui convient le mieux . je crois que c est de vous même que vous avez le plus peur . qu entendez vous par là ? réclamé je en feignant un intérêt très modéré . vous le savez , sinon vous ne m auriez pas suivi jusqu ici . j ai un ricanement nerveux qui ne trompe personne , même pas moi . je commence presque à regretter d avoir cédé à cette invitation . j aurais dû me douter que ça ne serait pas si simple que de boire un verre . et cet homme en face de moi jubile de m avoir prise au piège . vous êtes une jeune femme intelligente , très polie et souriante , mais extrêmement discrète alors que votre beauté et votre charme vous permettraient de briller largement plus que vous ne vous l autorisez . et vous en êtes consciente . dites moi , emma , combien d hommes se pâment à vos pieds ? aucun . pourquoi ? je n ai pas le temps ni l envie pour ça . pourtant , vous êtes assise dans ce bar , avec un inconnu qui tente de vous saouler au champagne . évidemment , je rougis en maudissant cette fichue sensibilité qui témoigne à charge contre moi . dois je comprendre que j ai eu tort de vous faire confiance ? mon accusation le fait de nouveau sourire . je vous propose de dresser le bilan de notre rencontre et de cette soirée un peu plus tard , me répond il d une voix calme et terriblement sensuelle . nous n en avons pas encore terminé . ses yeux plongent dans les miens . je suis comme hypnotisée , c est affreux , mais totalement incontrôlable . vous opposeriez vous à ce que je parte immédiatement ? en avez vous réellement le désir ? en dehors du fait que vous vous employiez délibérément à m enivrer , je passe une soirée assez insolite . par ailleurs , vous m avez permis de quitter la galerie . vous êtes en train de vous chercher un alibi plutôt que d admettre que vous prenez plaisir à ce que je vous tourmente . j ai tendance à m ennuyer très vite avec les hommes que je rencontre habituellement . le moins que je puisse dire , c est qu avec vous ce n est pas le cas , monsieur stirvin . appelez moi patrick . cette familiarité qu il m ordonne est une autre épreuve pour moi . mais il est hors de question de reculer . d accord patrick . par défi , je repose mon verre de champagne sur la table . cette réserve naturelle est elle le fruit de votre éducation ? mes parents ont toujours fait preuve d une très haute exigence morale , en effet , expliqué je en affectant un détachement que j ai mis des années à fignoler . que font ils dans la vie ? décidément , il a le chic pour gratter là où ça chatouille . mais , c est moi qui lui ai proposé de poser des questions , je ne peux donc lui reprocher de le faire . j assume . mon père est à la tête d une importante exploitation agricole en normandie . quant à ma mère , elle se dévoue à sa famille . l ironie que j ai laissée filtrer dans la fin de ma phrase ne lui échappe pas . combien d enfants êtes vous dans cette famille ? six . trois garçons , trois filles . je suis la cadette de cette tribu et la seule à l avoir quittée . pour devenir avocate . vos parents doivent être fiers de vous . je me renfrogne en baissant le nez sur mes mains croisées . ai je commis une indélicatesse ? s inquiète t il . après une courte inspiration , je m efforce de lui sourire . mon père espérait que dieu lui donnerait de solides garçons pour l aider à la distillerie et aux champs . mes frères et mes soeurs sont tous restés là bas comme l exigeait la tradition . j ai dû me battre pour partir . vous avez réussi . difficilement . quand je suis arrivée à paris , j étais perdue , à deux doigts de faire demi tour . sans le soutien de marine qui m avait précédée , je n aurais pas eu le courage de persévérer . et pourquoi avocate ? pour réparer certaines injustices . accomplir des besognes que dieu néglige ? j acquiesce d un signe de tête . êtes vous croyante , emma ? m interroge t il sans détour . selon la logique , je le devrais . mais j ai perdu la foi en même temps que mes illusions . vous êtes trop jeune pour être aussi défaitiste . vous avez effectué une grande partie du chemin , mais il vous reste encore beaucoup de travail à faire sur vous même . je sourcille , déconcertée par son affirmation . quel genre de travail ? vous étouffiez sous le carcan imposé par votre famille trop nombreuse au point que vous vous en êtes échappée , quitte à vous faire violence dans une grande ville comme paris . vous avez souffert des convictions religieuses et autoritaires de vos parents qui hérissaient votre sens de la justice au point que vous avez choisi une profession qui vous permette d en réparer un peu les erreurs . vous bataillez ferme , mais vous restez la sage , polie , et charmante mademoiselle loudhéac . certes , de temps en temps , vous vous autorisez une folie afin de vous sentir vivante , mais vous rentrez très vite dans les limites que vous êtes imposées . une bouffée de culpabilité mêlée de colère me monte au visage . puisque vous avez si habilement diagnostiqué la maladie sournoise dont je suis victime , docteur stirvin , peut être vais je aussi avoir droit à l ordonnance ? amusé par ma rébellion , et enchanté de m avoir sortie de ma zone de prudence , il se penche vers moi en s accoudant sur ses genoux . je ne suis pas votre adversaire , emma . si vous êtes en guerre , c est contre vous . croyez vous que vous parviendrez à vous affranchir de vos chaînes en pratiquant de la sorte ? dites moi franchement , à quand remonte votre dernier rapport intime ? de rouge , je vire au cramoisi et ne desserre pas les dents . répondez moi , je vous prie ! le ton est celui du patron habitué à être obéi . je devrais lui objecter que ça ne le regarde pas , mais je me suis fourrée toute seule dans ce bourbier et je suis allée beaucoup trop loin déjà pour faire machine arrière . deux ans , presque trois environ , marmonné je . vous n avez pas joui depuis deux ans ? l art de remuer le couteau dans la plaie . s il pense m effrayer , il se trompe . je me contente fort bien de je m arrête net en réalisant que je suis sur le point de passer à des aveux qu il n a pas à entendre . de quoi vous contentez vous ? il insiste , c était à craindre . je dois botter en touche . de peu . l avocate pointilleuse aurait elle perdu le mot exact ? un sourire narquois étire de nouveau ses lèvres . mon orgueil connaît un sursaut . permettez moi de trouver inconvenant d évoquer sa sexualité avec quelqu un qu on rencontre pour la première fois . votre pudibonderie est un régal , mais ne change rien à l affaire . vous débattre renforce mon obstination . suivez mon conseil , chère amie , et exprimez vous clairement . vous savez très bien ce que j ai voulu dire . mieux que ça , emma ! je ne m en sortirai pas sans cette concession . je me masturbe , si c est ce mot que vous souhaitez entendre , aboyé je en veillant toutefois à ce que ma voix ne s envole pas trop haut . malgré notre isolement relatif , je ne tiens pas à ce que tous les clients du bar soient informés de mes manies nocturnes . un seul me paraît bien suffisant . par ailleurs , et compte tenu de mon éducation très pieuse , parler ouvertement de sexe me pose un problème . en règle générale , depuis l adolescence , j écoute marine évoquer certaines pratiques , me bornant à des répliques conventionnelles ou , pire , à des onomatopées censées être éloquentes . de son côté , connaissant mes réticences , elle n a jamais attendu que je m étale en long , en large et en travers sur le sujet . marine , je l aime aussi pour ça , parce qu elle prend les gens comme ils sont sans chercher à les changer . elle admet la différence . malgré son magnifique discours sur son fils , tout à l heure , je ne suis pas entièrement convaincue que c est le cas de l homme qui se trouve en face de moi . il est toujours plus facile d accepter que de convaincre , se défend il lorsque je lui fais part de ma suspicion à son égard . ce n est pas à vous , une avocate , que je vais l apprendre , n est ce pas ? pourquoi cherchez vous à me convaincre ? parce que vous souffrez de cette situation . patrick stirvin lit en moi comme dans un livre ouvert . c est à la fois déroutant et malheureusement fascinant . la logique voudrait que je mette un terme à cette conversation qui tient davantage de la consultation chez le psy que d une discussion conviviale , mais j en suis tout bonnement incapable . une part de moi , la plus téméraire , veut connaître la suite , mettre au jour ses intentions et , avouons le , en tirer une leçon . personne n a décelé cette faille , et personne ne m a accordé autant de temps et d attention pour y remédier . aussi , je reste là , subjuguée par cette analyse . et , si je dresse un bilan rapide des propos que je lui ai tenus , j ai de quoi me lamenter . je dois vous paraître stupide . en aucune façon . et votre vulnérabilité elle même n est qu une façade . pour tout vous dire , je ne crois pas avoir atteint le maximum de ce que vous pouvez supporter de ma part . cette fois , l inquiétude l emporte sur la fascination . il est tard , je ferais mieux de rentrer . je me lève , il m imite aussitôt . en un pas , il est tout contre moi , et sa main fraîche se pose sur ma joue brûlante . ce contact aussi tendre qu inattendu me tétanise . si vous vous enfuyez maintenant , vous ne saurez jamais ce que vous valez réellement , me dit il d une voix basse qui me donne la chair de poule . qu attendez vous de moi ? accordez moi le privilège d être , ce soir , votre professeur très particulier . pourquoi ferais je une chose pareille ? parce que vous en mourez d envie . ses doigts caressent très délicatement ma joue et descendent vers ma bouche . dans mon ventre , ça bouillonne , tandis que ma tête bourdonne , m empêchant de raisonner avec lucidité . vous vous méprenez peut être sur le sens de certaines de mes réactions , plaidé je , de plus en plus étourdie . votre peut être est en soi un aveu , tout comme votre rire ou votre façon de rougir . j ai surtout le sentiment d être un jouet entre vos mains habiles . vous m avez donné assez d informations pour que je sache désormais qui vous êtes . je devine quels sont vos espoirs , et connais vos doutes . je peux vous aider à les dépasser si vous acceptez de me faire confiance . son pouce effleure l ourlet de ma lèvre inférieure . mon coeur s emballe . il faudrait être complètement aveugle pour ne pas remarquer mon trouble . or , m . stirvin est loin d être aveugle . son regard jusque là planté dans le mien dérive vers ma bouche , et plonge dans mon décolleté . ma poitrine se soulève au rythme frénétique de ma respiration de plus en plus saccadée . quel intérêt ? le vôtre , parce que , malgré vos dénégations et vos airs faussement assurés , votre coeur bat plus fort , vos lèvres s ouvrent sous ma caresse , et vos yeux m appellent . le mien , parce qu en vous touchant je perçois le grondement d un volcan sous la surface lisse que vous m opposez depuis tout à l heure et je ne demande qu à assister à son éruption . s il continue ainsi , je vais plutôt être victime d une combustion spontanée . insensiblement , il s est approché de moi jusqu à plaquer son corps contre le mien . son parfum et sa chaleur achèvent de me griser . je vais vous embrasser , murmure t il en se penchant sur moi . si vous prétendez toujours vouloir partir , c est maintenant . après , ce sera trop tard , je considérerai ce baiser comme un accord et je prendrai mon dû . sa réponse fuse comme une promesse ou une menace . je suppose que patrick stirvin n est pas homme à renoncer à ce qu il considère comme acquis . sa bouche apprivoise lentement la mienne sans que je fasse un geste pour m y soustraire . mon esprit en effervescence est incapable d une pensée cohérente . je ne peux me fier qu à mon instinct et ce dernier hurle d envie . je veux ses lèvres sur les miennes , je veux ses bras autour de moi , je veux ce baiser mais après ? à en juger à l état de ma lingerie , à la sensibilité de mes tétons , je n ai guère de doute sur la suite des événements . autant succomber avec panache . je ferme les yeux pour ne plus subir les siens , mais cette réaction n est apparemment pas celle qu il attendait . dites le moi , emma , susurre t il en laissant ses lèvres flirter avec les miennes . dites moi ce que vous voulez . il m oblige une fois de plus à mettre des mots sur mes sentiments , sur mes envies , sur le désir fulgurant qu il m inspire . embrassez moi ! plus qu une demande , c est un ordre que je viens de formuler . généreusement , il met un terme à mon impatience en prenant ma bouche d assaut . quand ai je été embrassée de la sorte ? je ne fais même pas l effort de me souvenir . un délicieux vertige me saisit lorsque sa langue s empare de la mienne . ses bras se referment sur moi et me maintiennent solidement . je suis comme en lévitation jusqu à ce qu il s arrache à ma bouche . je ne sais pas comment réagir , mais ça ne fait rien . lui le sait parfaitement . venez ! dit il en m entraînant par la taille . encore sous l effet euphorisant de ce baiser exceptionnel , je n oppose aucune résistance . nous quittons le bar après que mon compagnon a , d un geste , fait comprendre au serveur que nos consommations doivent être portées sur un compte que je suppose à son nom . sans sortir de l immeuble , nous traversons le hall marbré de l hôtel jusqu à la réception . un homme vêtu d un costume noir strict nous accueille avec le sourire . un peu gênée , je l entends répondre avec beaucoup de politesse à la demande de patrick . chambre , monsieur stirvin . cette visite n était pas prévue , indique ce dernier , aussi impassible que s il évoquait la météo . il est plus de heures , et nous nous sommes présentés sans bagage . il ne faut pas être grand clerc pour comprendre nos intentions . malgré cela , le réceptionniste agit comme si c était tout à fait normal . ne vous inquiétez pas , vous trouverez tout ce qu il vous faut dans votre chambre . je vais y veiller personnellement . sur ce , il décroche son téléphone et donne tout bas quelques instructions dans un langage professionnel quasi incompréhensible . quelques secondes plus tard , un jeune homme vient au devant de nous et se saisit du badge que le réceptionniste lui tend . il nous prie ensuite de le suivre . j ai un noeud à l estomac qui se serre au fur et à mesure que nous approchons de l ascenseur . patrick enroule son bras autour de ma taille . il ne dit rien , mais son regard intense fait taire mes craintes pendant que la cabine monte dans les étages . je respire un peu mieux quand les portes s ouvrent et que le garçon nous précède dans le couloir . il s arrête devant la chambre portant le numéro , et déverrouille au moyen de la clé électronique . anxieuse , je ne l écoute pas faire le détail des lieux . je remarque simplement que c est vaste et joliment meublé . patrick congédie le garçon en lui glissant un pourboire . la gouvernante a déposé le nécessaire à la salle de bains , précise ce dernier avant de déguerpir , nous laissant enfin seuls . le nécessaire ? j aurais pu m abstenir de poser cette question , car ma voix éraillée par l émotion amuse beaucoup celui qui prétend être mon professeur et qui se charge de l explication de texte . vous ne pensiez tout de même pas que je vous culbuterais à la va vite et sans le moindre confort ? puisque nous sommes ici dans un hôtel de luxe , autant profiter des services qu il propose . un soubresaut nerveux qui s apparente à un rire m échappe . patrick s approche de moi . son regard ressemble à celui d un félin prêt à croquer sa proie . n ayez pas peur , me dit il très calmement . je ne veux que votre plaisir . et celui de combien d autres avant moi ? je ne suis pas idiote . le tableau de chasse de patrick stirvin doit être impressionnant . s il en fallait des preuves , j en ai glané quelques unes , ce soir , à commencer par ces services particuliers qu on lui accorde sur un simple sous entendu . je ne suis pas jalouse , je n ai aucun droit pour ça . je suis plutôt admirative de sa technique redoutable . j espère donc que la suite sera à la hauteur . et si je tremble , ce n est pas de peur , mais de fébrilité et d impatience . je me moque d être épinglée comme un trophée supplémentaire sur la liste de ses conquêtes féminines . mon honneur n en souffrira pas trop étant donné ma faible notoriété . je n attends rien d autre de lui que de me donner le plaisir qu il me promet et dont je suis cruellement en manque . m accordez vous quelques minutes d aisance ? réclamé je en m écartant de lui . je vous les accorde , mais ne me faites pas languir trop longtemps . sur ce , je m échappe en direction de la salle de bains dont je ferme la porte derrière moi . le grand miroir au dessus des lavabos me renvoie l image d une jeune femme aux joues rosies par l excitation , aux yeux qui brillent . mes lèvres me paraissent également plus pulpeuses . je prends une inspiration , et je souffle longuement pour me calmer un peu . sur le meuble , près de la vasque , est posée une boîte blanche qui attire mon attention . outre les produits d hygiène et de toilette habituels à ce type d établissement haut de gamme , elle contient deux brosses à dents , un tube de dentifrice , du démaquillant et des préservatifs . ce qu on appelle le nécessaire , sans doute . rapidement , j extrais l une des brosses à dents de son emballage pour en faire un usage immédiat . il est des sujets sur lesquels je ne transige pas , même dans ces situations exceptionnelles comme c est le cas maintenant . la voix de patrick de l autre côté de la porte me rappelle à ma promesse de célérité . c est l instant t . pas vraiment ce que j avais prévu en me rendant à ce vernissage . la vie réserve parfois des surprises . voilà plus de deux ans que je n ai pas fait l amour . deux ans sans véritable plaisir , sans tendresse . une boule d émotion m étouffe . d un coup , je me décide et j ouvre la porte qui me sépare de cet homme aussi étrange que séducteur et qui ne ressemble à aucun de ceux avec qui j ai partagé plus qu un simple baiser . et c est tant mieux . c est précisément cette différence qui me permet de garder les pieds sur terre , m empêchant de nourrir de stupides illusions sur un avenir impossible . patrick stirvin a raison . ce soir , il est l homme idéal . tel est pris qui croyait prendre au sortir de la salle de bains où il s est montré tout aussi rapide que moi , patrick me trouve plantée debout près de la fenêtre . durant mes quelques courtes minutes de solitude , je me suis imaginée nue , patientant sur le lit dans une pose lascive avant de revenir très vite à la raison . d une part , je me sens incapable d une telle mise en scène et , d autre part , je suppose qu en homme d expérience il a déjà eu droit à ce genre de spectacle . aussi ai je préféré tromper ma nervosité en m absorbant dans la contemplation de la rue . patrick ne fait aucun commentaire . il quitte sa veste qu il dépose précautionneusement sur le dossier d une chaise avant d effacer la distance qui nous sépare en trois enjambées mesurées . il se contrôle à la perfection , ne s autorisant aucun geste précipité , rien qui me mettrait mal à l aise . il use de beaucoup de tendresse pour m attirer contre lui . je lui suis reconnaissante de prendre ainsi son temps . le sourire que je lui adresse relève autant d un remerciement que d un encouragement à poursuivre , même si j ignore ce qu il attend de moi . j ouvre la bouche pour m en enquérir . ne dites rien , m ordonne t il en posant aussitôt ses doigts sur mes lèvres avant de capturer mon menton . vous avez accepté que je sois votre professeur , emma . laissez moi agir en tant que tel . sous l effet de ces paroles autoritaires , le bas de mon ventre est parcouru d une sensation fulgurante . je ne sais pas si c est de la peur ou de l envie . peut être un mélange des deux . en tout cas , c est efficace , car je suis presque aussi raide qu une statue . les préliminaires n ont été le fort d aucun de mes précédents partenaires , se pourrait il que ce soit dans les bras d un homme accusant vingt cinq ans de plus que moi que je trouve enfin du plaisir ? le plaisir , le vrai , pas un simulacre d orgasme qui laisse , après coup , un goût amer . va savoir , emma ! pour ce faire , la meilleure solution est de me soumettre à l exercice . satisfait par ma sage obéissance , patrick esquisse un sourire qui signifie que les choses sérieuses peuvent commencer . il me contourne lentement et se positionne derrière moi . d une main délicate , il empoigne la masse de mes longs cheveux , et la dépose de l autre côté de mon épaule gauche . sans accélérer ses gestes , il fait descendre la navette de la fermeture éclair qui ferme ma robe . s immisçant sous le fin tissu , ses mains repoussent les bretelles de mon vêtement qui tombent sur mes bras . c est ensuite sur mes hanches qu elles se dirigent pour me débarrasser complètement de ma tenue . bon sang ! je me trouve avec un inconnu dans une chambre d hôtel , juchée sur dix centimètres de talons , et vêtue désormais de ma seule lingerie . rien que ça si on m avait annoncé le programme avant que je parte de chez moi , j aurais sûrement rigolé . à présent que je vis cette scène surréaliste , je remercie intérieurement marine d avoir insisté pour que je m apprête . un brusque soupçon jaillit dans mon esprit en repensant à son geste de victoire lorsque j ai quitté sa galerie . marine n aurait quand même pas ? non impossible . je suis en plein délire . je ne dois d être ici qu à ma seule volonté . le souffle de m . stirvin chatouille ma nuque avant que ses lèvres chaudes y déposent un baiser . j ai toujours été affreusement sensible à cet endroit . je frémis du sommet du crâne jusqu au bout des orteils . d un mouvement impérieux , il me fait pivoter , me donnant la main pour éviter que je me prenne les pieds dans ma robe enroulée autour de mes chevilles . aussi gracieusement que possible , je fais le pas qui me libère de l amas de tissu pendant que lui admire , mon corps paré de dentelle noire . je suppose que je ne serai pas le premier à vous dire que vous êtes une femme magnifique , commente t il après un long examen silencieux . on a dû me le dire une fois . une seule fois ? vous imaginez vous que , parce que je cède à vos avances , je suis le genre de femme à collectionner les amants ? ma réplique n est pas accueillie avec enthousiasme . ses sourcils se froncent et sa main reprend possession de mon menton . ne me prêtez pas de fausses pensées , jeune fille . jeune fille ! cette expression me replace en position d infériorité . il se veut mon maître , et moi , l élève . je dois répondre à ses questions tout en réprimant les miennes . en l occurrence , il attend que je me plie expressément à cette exigence . impressionnée et surtout peu désireuse que tout s arrête par ma faute , je présente mes excuses . je vous pardonne pour cette fois , murmure t il en se penchant vers mon visage prisonnier de ses doigts . sa langue force mes lèvres et traque la mienne avec une avidité qui me fait gémir . étourdie par cet assaut , je me réfugie tout contre lui . ses bras se referment autour de moi et m emportent jusque sur le lit où je suis déposée en douceur . ça aussi , c est de l inédit . tandis que patrick me maintient contre lui , sa main droite descend sur mon sein , entraînant avec elle la bretelle de mon soutien gorge . sa paume s introduit sous le bonnet de dentelle pour offrir un berceau à mon mamelon . je pousse un soupir . pour me rappeler mon obligation de silence , mon professeur particulier redouble d ardeur à m embrasser . dans mon bas ventre , des aiguilles s agitent au point que je commence à me trémousser malgré moi . êtes vous si impatiente qu on en arrive déjà à la conclusion ? gronde t il en libérant ma bouche . je prends une goulée d air plus que nécessaire , et je secoue la tête . ma dénégation muette lui arrache un sourire qui creuse un sillon au coin de sa bouche . ce détail devrait probablement me rappeler son âge , mais ce n est pas ce qui me vient immédiatement à l esprit . non . en tout premier , je trouve ça terriblement sexy . mon silence appliqué l incite à reprendre ses investigations . d un geste , il extrait mon sein gauche de la lingerie . mon téton se met à pointer . charmant . sa voix sourde propulse mon sang à une vitesse phénoménale . un couinement m échappe lorsque son index et son pouce se referment comme une pince sur le bouton rose qui se dresse avec insolence au centre de mon aréole . du calme , emma , me conseille mon séduisant tortionnaire . ça ne fait que commencer . joignant le geste à la parole , il s écarte un peu pour faire jaillir mon autre sein de sa prison de dentelle . ce ne sont pas ses doigts qui viennent titiller mon téton , mais ses lèvres . instinctivement , je me cambre pour mieux m offrir à sa succion et mes mains se portent à ses cheveux . patrick capture mes poignets qu il relève au dessus de ma tête tout en me fusillant d un regard noir qui m interdit de songer à recommencer . lorsqu il est assuré que j ai compris le message , il fond de nouveau sur mes seins . chaque petit coup de langue ou chaque pincement provoque des décharges électriques dans ma poitrine et dans mon ventre . c est la première fois qu un homme s attarde à ce jeu délicieusement sadique . alors , les yeux fermés , je savoure encore et encore . arrive le moment où sa main se met à vagabonder sur mon corps . la direction qu elle prend ne laisse guère planer de doute sur les intentions de son propriétaire . mais , là non plus , la précipitation n est pas de mise . ses doigts légers parcourent mon ventre , effleurent à peine la dentelle semblable à celle de mon soutien gorge et finissent leur voyage en effectuant des ronds caressants sur l intérieur de ma cuisse . quand ils se posent enfin sur mon sexe , patrick tient la confirmation de ce qu il pressentait . je suis flatté de constater quel effet je produis sur vous , emma . de jolis mots pour évoquer le fait que ma culotte est à tordre . si j avais encore deux sous de lucidité , je rougirais , mais ce n est pas le cas . la pression de la main se fait plus précise . vous me mettez l eau à la bouche . avant même que j analyse ce que je viens d entendre , je suis délestée de ma lingerie trempée qui part rejoindre ma robe sur le sol . patrick , lui , ne s est défait en tout et pour tout que de sa veste . il profite de cette manoeuvre habile pour prendre place entre mes jambes . je retiens mon souffle en le voyant se pencher sur moi . il ne reste de ma toison pubienne qu un étroit rectangle de poils dorés témoignant de ma qualité de vraie rousse . patrick y promène le bout de son nez en inspirant profondément . vous sentez divinement bon . sa voix tient presque d un grondement animal . son regard sombre croise le mien braqué sur lui . je crois qu il n a aucun mal à lire en moi à quel point je suis séduite par son offensive et les mots qu il emploie pour la commenter . me devinant acquise , il dépose un baiser sur mon sexe , un deuxième , et encore un autre . puis , sans plus de détours , il introduit sa langue dans ma fente déjà très humide . les petits coups insistants et chauds qu elle dispense lui ouvrent progressivement la voie vers mon clitoris . je me cramponne aux draps en soupirant malgré moi . j ai si peu l habitude de ce genre de plaisir que j ai peur de jouir trop vite . des oui éclatent dans ma tête , qui sont immédiatement suivis de non plaintifs . tandis que la langue de m . stirvin harcèle la petite pointe sensible , un de ses doigts s introduit dans mon vagin et en entame une très adroite exploration . sur ce point précis , l expérience a du bon . indiscutablement . sous l effet conjugué de cette main audacieuse et de cette bouche gourmande , je me rue en ondulant au devant d un plaisir de plus en plus imminent . du bout de son index , patrick fouille mon intimité où son habile insistance finit par me faire haleter . dans l affolement , je secoue la tête , mais seul un souffle erratique sort de ma bouche . je résiste ou , du moins , j essaye jusqu à ce qu une vague brûlante me submerge . je me cambre sous l effet d une jouissance explosive . patrick ne s écarte pas de moi . son étreinte ferme me maintient au lit tandis qu un long râle s échappe de ma gorge . sa langue se promène goulûment de mon clitoris à mon vagin pendant que je sombre dans une pure folie . de réaliser que cet homme se délecte de mon plaisir empire mon état de choc . c est pourtant ce qu il fait , encore et encore , ne perdant pas la moindre goutte du nectar que je lui offre en abondance . enfin , la source se tarit . je retombe en suffoquant sur l oreiller . je ne sais pas combien de temps ça dure . quand je reprends complètement mes esprits , patrick se tient au dessus de moi et me couve d un regard sublime . il me semble que vous êtes prête pour la suite . je ne suis pas en état de répliquer . d ailleurs , il n attend pas de réponse de ma part . d un geste assuré , il desserre sa cravate , puis il déboutonne sa chemise . j aperçois la peau sous la cuirasse , l homme à l état brut , sans son costume griffé qui lui donne cette apparence hautaine . malgré son âge , patrick n a pas à rougir de son physique . son ventre est ferme et plat , ses muscles bien dessinés témoignent du soin qu il prend de sa personne . satisfait de me voir l admirer , il poursuit son effeuillage en s attaquant à la ceinture de son pantalon . mon pouls qui commençait à peine à reprendre un rythme normal connaît une nouvelle accélération lorsque sa verge jaillit de son boxer . le moins qu on puisse dire , c est que beaucoup d hommes bien plus jeunes seraient envieux d une si belle anatomie . je ne m attendais pas à cela . pas plus qu à ce qui a précédé . m . stirvin a le don de me surprendre et de me séduire . il n a pas besoin de longs discours . il n y a qu à constater la façon dont il me présente son pénis pour que je comprenne qu il attend un juste retour des choses . la fellation n est pas l exercice que je préfère . je m y suis soumise par curiosité , la première fois , par convention ensuite , renonçant , hélas , à y trouver quoi que ce soit d agréable pour moi . je me suis dérobée chaque fois que c était possible . en l occurrence , ce soir , mon partenaire n a pas l intention de faire l impasse sur cette étape . certes , je serais bien ingrate de lui refuser un plaisir qu il m a dispensé si généreusement , mais je crains que mon peu d expérience en la matière me desserve . la main de patrick se pose sur ma tête , l attirant plus près du bel objet de désir qu il exhibe . sucez moi ! encore une fois , sa voix a des accents puissamment érotiques et ses paroles inconvenantes me fouettent le sang . la sage emma loudhéac , avocate sérieuse , a cédé la place à une femme qui se consume d envie pour un homme qu elle ne connaît ni d ève ni d adam . et , le pire , c est que je ne peux mettre cette transformation sur le seul compte du champagne . sous la pression de sa main et le charme de ses propos osés , je m approche de son sexe fièrement dressé . aussi curieusement que le reste , je n éprouve aucun dégoût à le laisser pénétrer ma bouche . pas de haut le coeur ni d envie de mordre . un soupir parvient à mes oreilles et cette manifestation d aise me donne le courage de me lancer à l assaut de cette superbe citadelle . je ne serai sûrement pas la plus douée parmi toutes les femmes à qui il a confié ses mâles attributs , mais je n entends pas démériter . je m installe confortablement à ses genoux , et je commence par lécher son pénis sur toute sa longueur . l une de mes mains s empare de ses testicules tandis que l autre assiste ma bouche . monsieur stirvin réagit favorablement au massage de ses bourses . plus fort , emma ! exige t il d une voix gutturale . je relève les yeux vers son visage . il porte un masque dur et fermé . ses mâchoires sont contractées . profitant de cet échange silencieux et de l émotion qu il me cause , patrick s impose un peu plus à ma bouche . j obéis sans rechigner . mon va et vient se fait plus rapide sur sa verge qui durcit sensiblement . sa main crispée dans ma chevelure accompagne les mouvements cadencés de ma tête . il ne cherche pas à les accélérer . au contraire , il m écarte de lui après quelques instants . je m en voudrais de vous décevoir , explique t il avec un sourire . je comprends mieux quand il me présente un préservatif qu il a emporté en sortant de la salle de bains . il ne me demande pas de le lui mettre . il aime mieux le faire lui même , et j avoue que ça m arrange . sitôt s est il équipé qu il se débarrasse rapidement de son pantalon et me repousse contre les oreillers pour m embrasser . sa langue a conservé le goût un peu âcre de ma jouissance . tandis que je m absorbe dans ce baiser renversant , il force mes jambes à s écarter sous la pression de ses genoux . j ai conscience d être au bord du précipice , sans savoir à quel moment je vais tomber . mon coeur bat à tout rompre , et , malgré le premier orgasme qu il a connu quelques instants plus tôt , mon ventre se tort de nouveau d impatience . patrick me pénètre d un coup . stupéfaite par cet assaut un peu brutal , je me raidis , m arrachant à ses lèvres trop séduisantes . lui savoure sa conquête . une requête , maître loudhéac ? faire abstraction de son sexe planté en moi est tout bonnement impossible , je dois puiser la force de lui répliquer dans ce que marine appelle mon fichu caractère , celui qui m a donné le courage d affronter les épreuves de la vie . or , celle là n est pas la plus pénible qui soit . je prends une inspiration en soutenant son regard moqueur . oui , si vous me le permettez . je vous écoute . faites moi jouir encore une fois . j ai mieux à vous proposer . sans plus d explication , il bascule sur le côté de telle sorte que , en deux temps trois mouvements , nous avons échangé nos places . lui se trouve confortablement allongé à l endroit même où je gisais et , moi , je suis agenouillée au dessus de lui . faites vous plaisir , emma . un brusque coup de chaud m envahit . décidément , cet homme est imprévisible . ses mains douces et soignées caressent mes fesses pour mieux m amadouer . si j en crois les petites contractions que je ressens dans le bas de mon ventre , mon corps ne demande pas mieux que de tenter l expérience . alors , je suis mon instinct , me laissant guider par le seul désir . je réajuste ma position et je m empare de son pénis tendu . puis , lentement , je descends , savourant de le sentir m envahir . c est tellement bon ! j en gémis de bonheur en prenant pleinement possession de lui . patrick ne réclame rien , il attend mon bon vouloir , les mains posées sur mon postérieur . passé ce cap , l envie de bouger devient la plus forte . je prends appui sur mes mains et mes hanches entament une danse lascive qui ne tarde pas à m ouvrir de nouveau de furieux appétits . mes coups de reins se font plus amples à mesure que je prends de l assurance . patrick ne cesse de me fixer . c est dérangeant et excitant à la fois . vous aimez cela , n est ce pas ? m interroge t il au bout de quelques minutes . dans l action , je me contente de marmonner un oui . je veux vous l entendre dire , emma , insiste t il . sa réclamation me met sur des charbons ardents . quel intérêt ? dites le ! grogne t il en enfonçant ses doigts dans la chair de mes fesses . après tout , pourquoi pas ? s il n y a que ça pour le contenter . oui , j aime ça . malgré moi , j ai ralenti le rythme de ma cavalcade pour soutenir son regard aussi exigeant que son ton . que voulez vous au juste ? ma question risque de lui paraître impertinente , mais tant pis . il ne s en formalise pas puisqu il sourit . joindre l utile à l agréable . continuez donc de me chevaucher . je ne suis pas certaine de m habituer à l entendre me parler ainsi , encore moins à entretenir une conversation sur ce mode provocant . ses mains remontent sur mes hanches en leur imprimant une cadence plus soutenue , puis elles glissent le long de mon dos et me contraignent à me pencher davantage sur lui pour donner plus de vigueur à mes mouvements . elles empoignent ensuite mes seins pour les porter à sa bouche . sous l effet d une succion féroce , je m arc boute en couinant . profitant de mon émoi , il donne un coup de reins brutal qui plante son sexe dur au fond de mon ventre . je me raidis en lâchant une plainte . il cesse soudain de me téter et attire mon visage près du sien . vous allez jouir , emma , et plus d une fois . sa main caresse ma joue , ses lèvres effleurent les miennes . je respire à petits coups nerveux et mon pouls bat des records de vitesse . je déglutis afin de pouvoir reprendre un peu d air . dire que je mouille est un euphémisme . je suis presque gênée de ma prodigalité . j adore ça , grogne t il comme s il avait perçu mon doute . son membre se contracte en moi , me faisant sursauter , du moins dans la mesure des faibles moyens dont patrick me laisse disposer . pour une fois , je déplore devoir user d une capote . je donnerais cher pour plonger nu en vous et vous sentir jouir sur ma queue . dois je vous rappeler que nous nous sommes rencontrés il y a quelques heures à peine ? bredouillé je . ne vous inquiétez pas , je ne ferai rien sans votre consentement , me rassure t il aussitôt . cependant je n aime pas cette réserve , mais je n ai pas le temps de l interroger . captive de son étreinte , je subis un nouveau retournement de situation . cette fois , je me retrouve coincée sous lui , prise au piège de ses bras , et clouée au lit par son sexe déterminé à me rendre folle . je dois avouer que vous me donnez de sérieux regrets . il se met à onduler entre mes cuisses largement ouvertes . son va et vient me fait chavirer au point que je noue mes bras autour de son cou sans m en rendre compte immédiatement . ce n est que parce qu il s en réjouit que je réalise mon effronterie . laissez vous aller , murmure t il . abattez les barrières qui vous empêchent d être vous même . il accompagne ses propos de coups de reins plus rudes . j ouvre la bouche sans trouver quoi lui rétorquer . ma réaction n est sans doute pas celle qu il espérait . il s écarte de moi pour se redresser . d un geste assuré , il relève mes jambes et empoignant mon bassin , il enfonce profondément son sexe gonflé dans mon vagin très accueillant . cette nouvelle position me soumet à rude épreuve . le martèlement continu et rapide qu il exerce sur mes fesses s accompagne d un claquement sonore qui me rentre dans le crâne . au diable , mon voeu de silence ! chaque coup de boutoir me rapproche un peu plus de l orgasme et mes couinements montent un peu plus dans les aigus . oui oui , oui ! la déferlante emporte tout sur son passage , y compris ma conscience . je m effondre dans un cri d extase tandis que mon ventre se tord dans une convulsion . c est au beau milieu de cette tourmente qu une sensation étrange me ramène brutalement à la réalité . le sexe de m . stirvin a quitté mon vagin en plein orgasme et c est désormais un peu plus bas que je perçois son contact humide . j ouvre des yeux affolés tandis qu il pointe sans vergogne vers un orifice dont je ne lui ai pas consenti officiellement l accès . constatant ma réaction farouche , patrick me dévisage avec circonspection . très sage demoiselle , ne vous ai je pas prévenue que vous jouiriez plus d une fois ? vous ne m aviez pas parlé explicitement de ça , lui fais je remarquer , haletante . personnellement , je ne conçois pas le sexe autrement qu en explorant toutes les possibilités . contre ma cuisse , je sens la dureté du désir de cet homme persuasif . si seulement j étais en état de réfléchir , mais la lucidité me fait cruellement défaut . encore une fois , mon corps parle plus vite et plus clairement que mon esprit , et ma réaction lascive ressemble très fort à un assentiment . je devrais sans doute le prévenir que je n ai jamais exploré cette possibilité , comme il dit si bien . j hésite . l avocate que je suis est en panne d arguments , sauf à plaider sa totale inexpérience . en mon for intérieur , je tente de me convaincre que je tiens là l occasion unique de parfaire mes connaissances et qui plus est avec un maître en la matière . alors pourquoi pas ? cela m a plutôt bien réussi jusqu ici . je me relâche un peu et mon silence se veut l expression de mon accord tacite . convaincu de ma docilité , patrick s allonge sur moi et m embrasse de nouveau . sa main descend sur mon corps et s engage résolument entre mes jambes . ses doigts plongent dans mon vagin dont ils ressortent trempés de ma jouissance pour dispenser d humides caresses à mon anus serré . je ne trouve pas ça désagréable , au contraire . c est extrêmement troublant . l index de patrick force le passage et s enfonce légèrement dans mon orifice . l impression est assez différente de celle d avant . mon coeur s emballe tout à coup , ma tête se met à tourner . dans un réflexe de défense , je m agrippe au bras qui me retient et j y enfonce mes ongles . pourquoi ne m avouez vous pas clairement que vous n avez jamais été sodomisée ? je bloque en fermant les yeux . c est plus fort que moi . je suis démasquée et , pour la peine , je me sens vraiment , vraiment , très stupide . regardez moi , emma ! exige t il . je prends une inspiration et je lui accorde timidement mon regard . le sien est sombre comme la nuit . qu attendiez vous ? sa voix a des accents accusateurs , même si son attitude reste tendre . son doigt a quitté mon anus , à mon soulagement . sa main s est reportée sur l un de mes seins qu elle caresse doucement . je ne sais pas , avoué je , penaude . pensiez vous réellement que je ne m apercevrais de rien ? je n imaginais pas que cela vous arrêterait en si bon chemin . ses sourcils se froncent un peu plus et sa main s immobilise . ainsi donc , pour vous , je suis ce genre d homme à s approprier autoritairement tout ce qui lui fait envie , ajoute t il sur un ton de reproche . je me trompe ? il secoue doucement la tête en guise de désapprobation . ne vous ai je pas mentionné que je ne ferai rien sans votre consentement ? je n ai pas manifesté mon désaccord . pas expressément , en effet , concède t il , intrigué . j esquisse un petit sourire fautif qui augmente sa perplexité . combien de fois devrais je vous supplier de parler avec les mots justes , emma ? acculée à me défendre encore une fois , je finis par me rebeller . vous ne m avez pas suppliée , vous m avez donné des ordres . si ça ne tient qu à ça , je peux recommencer . la menace semble sourdre dans sa voix grave . je ne comptais pas me soustraire à votre désir . une lueur étrange passe dans son regard fixé sur moi . je crois même qu il a retenu son souffle durant un quart de seconde . puis je savoir quelle raison vous aurait poussée à vous soumettre à une telle épreuve ? c est vous même qui m avez conseillé de dépasser mes limites . pas de dépasser vos limites , me rétorque t il aussitôt . d abattre les barrières qui vous empêchent d être vous . c est très différent . en quoi est ce différent ? êtes vous bien certaine que vous n éprouverez aucun regret dès lors que je vous enculerai ? je bondis en m arrachant à ses mains pour m agenouiller devant lui . pourquoi vous amusez vous à employer un vocabulaire aussi vulgaire ? si vous espérez me choquer , vous vous trompez . vous ne répondez pas à ma question , emma . je pousse un soupir en constatant que je ne parviendrai pas à contourner le problème . quels regrets voudriez vous que j éprouve ? celui d avoir vécu cette première expérience avec un homme tel que moi . qu entendez vous par un homme tel que vous ? un homme dont vous n êtes pas amoureuse . je tique en me rasseyant sur mes talons . lui est resté tranquillement allongé . il a débandé dans son préservatif , mais ça ne semble pas l affecter plus que ça . notre relation est désormais dans une impasse . il faut en sortir d une manière ou d une autre . si ça devait être un argument valable pour moi , je ne vous aurais pas suivi jusque dans cette chambre ni même dans ce bar . un point pour vous , reconnaît il , amusé . vous vous améliorez . vous a t on déjà dit combien vous pouvez être agaçant ? on se permet rarement une telle familiarité avec moi . l éclat rieur de ses yeux dément le ton sévère de sa voix . je me détends au point de sourire et de laisser libre cours à ma curiosité . vous faites souvent ça ? quoi donc ? vous amuser aux dépens d une jeune femme . il se relève pour se caler contre le dossier du lit , à côté de moi , m obligeant à pivoter pour lui faire face . tout d abord , je ne m amuse pas à vos dépens . il me semble que vous étiez également en train de prendre du bon temps . le plaisir est donc partagé . ensuite , les femmes avec qui j entretiens des relations très personnelles ont assez rarement l âge d être mes filles . oseriez vous prétendre que je suis une exception ? je ne le prétends pas , je l affirme . ai je l air si dangereux ? j ai ouï dire de votre réputation . mon insinuation lui arrache un ricanement . je suis un homme public , je peux difficilement échapper à l avidité des gens pour les commérages . mais , comme souvent dans ce domaine , on prête bien des défauts sans avoir le moindre renseignement valable . pourquoi ne vous êtes vous jamais remarié ? c est une excellente question , mademoiselle loudhéac . du bout des doigts , il repousse une mèche de mes cheveux qui s entête sur ma joue et caresse doucement l ovale de mon visage . puis il reprend : savez vous à quoi rêvent toutes les femmes qui couchent avec moi ? à prendre leur pied ? c est sorti tout seul , sans que j y réfléchisse . de toute évidence , patrick a libéré en moi les paroles que je soupèse généralement avant d émettre le moindre jugement . il secoue la tête sans se départir d un petit sourire ironique . à me passer la corde au cou , rectifie t il . bien que très calme , sa voix est teintée d amertume , et je le comprends . vous êtes un beau parti , c est normal que vous suscitiez les convoitises . et vous , pourquoi m avez vous suivi jusque dans cette chambre ? parce que le pacte était clair . on allait baiser et rien d autre . qu entendez vous par rien d autre ? pas de relation amoureuse , pas de scène , pas de coup tordu . rien qui fasse souffrir , c est bien ça ? c est bien ça . ignorez vous que la sodomie est quelque peu douloureuse , au début ? me taquine t il en soulignant l ourlet de mes lèvres avec le plat de son pouce . me prendriez vous pour une idiote si je vous confiais que tout ce que je sais dans ce domaine précis ne relève que de la simple théorie ? non . cette réponse laconique s accompagne d un regard brûlant . mais , comme il ne bouge toujours pas plus que ça , je suis saisie d un doute . je vous déçois ? bien au contraire . sa main se pose sur ma joue et m attire à sa bouche . je passe , en votre compagnie , une soirée idéale , ajoute t il en me bécotant . je crains de l avoir abrégée , fais je entre deux baisers . qui vous a dit qu elle était terminée ? je songe à son pénis détendu et au fait que lui n a pas joui . il lit encore dans mes pensées . sans cesser de picorer ma bouche , il se défait du préservatif devenu flottant , puis sa main m écarte un peu de son visage . la flamme intense qui danse dans ses yeux sombres m impressionne . je me sens de nouveau au bord du précipice . avec lui , ça devient presque une habitude , si tant est qu on puisse s habituer à cette sensation étrange . sucez moi . sa main gauche caresse son sexe . se masturber devant moi ne semble aucunement le gêner . avec lui , tout paraît si simple et naturel . il n y a qu à se lâcher , comme il dit . je glisse pour m installer contre sa hanche et ma main se joint à la sienne pour le caresser . il me cède les commandes sitôt que je me penche sur lui . son gland est doux sur ma langue . mes lèvres se serrent en descendant le long de sa hampe raide . j entends un nouveau soupir d aise . je remonte en aspirant , puis je recommence sans me presser . encore et encore . j éprouve beaucoup moins d appréhension que la première fois . je peux même affirmer que je prends du plaisir à lui en donner de cette manière . alors , je m applique , dispensant en même temps , de tendres caresses sur ses testicules . j ai remarqué qu il appréciait cela tout à l heure . sa verge captive de ma poigne durcit si fort que je crois qu il va éjaculer . si je trouve pour une fois un certain bénéfice à la fellation , je n ai pas spécialement envie de goûter au sperme . aux dires de marine , c est épouvantable . alors , par prudence , je laisse ma main effectuer seule le va et vient sur son membre fièrement dressé . évidemment , m . stirvin devine ma crainte et me ramène vers lui . tandis que je m allonge à son côté , il se redresse pour atteindre son pantalon qui gît au pied du lit . il récupère quelque chose dans sa poche et revient vers moi avec le sourire . je tiens parole , comme vous pouvez le constater , dit il en me présentant le préservatif . je comprends que , cette fois , il me confie la tâche de le lui mettre . libérée du souci de paraître ridicule , j ose exprimer mes réserves . j ai peur d être aussi peu experte dans cet art que dans celui de la sodomie . ne suis je pas votre professeur , ce soir ? j aime l étincelle de malice qui brille dans ses yeux . un petit éclat de rire m échappe , et je me saisis du sachet . avec bienveillance , il guide mes gestes sur sa verge , mêlant ses doigts aux miens pour dérouler entièrement le préservatif . l opération terminée , je contemple le résultat d un air satisfait . souhaitez vous que je vous chevauche à nouveau . j admire vos progrès fulgurants , ma belle amie , mais non . laissez moi donc le loisir de vous baiser comme je l entends . je n ai pas le temps de réagir à ces propos , patrick fond sur moi avec une rapidité qui m étourdit . la brusquerie avec laquelle il me pénètre m arrache un cri . je me cramponne à ses épaules pendant qu il se rue en moi avec toute la rage qu il a contenue jusque là . mes gémissements sont ponctués de oui affolés . malgré mes oreilles qui bourdonnent , je l entends grogner à chaque coup de reins qui le précipite au fond de moi . le mot était juste , il me baise . et j adore ça . c était précisément ce que j attendais de lui . laisser parler les instincts les plus primaires , revenir à l état de bêtes sauvages . tu vas jouir , affirme t il d une voix rauque . le tutoiement soudain ajoute à mon éblouissement . patrick s enfonce sans pitié dans mon vagin , son bas ventre presse contre mon sexe . j ai comme le sentiment que tout s arrête , je suis suspendue dans les airs . puis une tornade se déclenche . ça tourne si vite que j en ai le vertige . mon ventre se déchire dans une jouissance tellement brutale que je m affole en criant . encore ! je vous en prie encore tout . il s allonge sur moi et pèse de tout son poids pour me retenir dans mon délire . qu es tu en train de suggérer , emma ? interroge t il d une voix éraillée . haletante et fébrile , je soutiens son regard méfiant . vous avez parfaitement compris , réussis je à articuler . je veux te l entendre dire . ne voit il pas que je suis à l agonie morale ? oh ! par pitié je n ai jamais baisé par charité . j aurais dû me douter qu il ne me faciliterait pas les choses . ébranlée par l avalanche de plaisir qui vient de tout dévaster sur son passage , je n ai plus la force de me battre sur ce terrain . prenez moi entièrement . es tu sûre de toi ? oui . mon consentement est clair , net , sans ambiguïté . convaincu , il me libère de son poids , mais ne s éloigne pas . je vais être le plus doux des professeurs , m assure t il . sur ces mots , il se faufile entre mes jambes et , avec la même gourmandise que précédemment , il se délecte de mon plaisir . je ne suis plus en état d émettre la moindre protestation . je ne réagis en gémissant que lorsque sa langue s immisce entre mes fesses jusqu à l orifice qu il convoite . je n ai jamais été embrassée ni léchée à cet endroit . je me consume dans un soupir . mes jambes s écartent d elles mêmes pour lui faciliter la manoeuvre et je me mets à onduler contre son visage . j ai perdu définitivement la raison , et je m en fous . c est cette nuit et avec cet homme ou jamais . patrick introduit d abord l un de ses doigts dans mon vagin trempé , puis se met à caresser tendrement mon anus avant de le forcer avec délicatesse . nous sommes revenus à la case départ . à compter de ce moment , tout n est que découverte . je retiens mon souffle , le doigt s enfonce . je me demande bien quelle douleur on peut éprouver . pour ma part , je ne ressens que du plaisir . continue , m encourage la voix basse de mon enseignant tandis que je me tortille sur ce doigt qui me déflore . pour me récompenser de ma coopération , il embrasse mon clitoris , puis , il profite de mon émotion pour adjoindre un autre doigt au premier . un oui tremblant meurt sur mes lèvres . sais tu à quel point tu m excites ? patrick s est redressé au dessus de moi . ses traits sont tendus , ses mâchoires serrées . je n ai pas de mal à saisir le sens de ces paroles . son attitude et son expression sont limpides . prenez moi ! expiré je en m offrant à lui . sans attendre que je me rétracte , il s empare de son sexe raide . d un geste affirmé , il m invite à basculer mon bassin vers le haut . ensuite , son gland sillonne ma fente , plonge dans mon vagin et recommence jusqu à ce que j en prenne l habitude et me détende . il se retire alors pour se présenter à mon orifice palpitant . il est si mouillé qu il me pénètre sans peine . j ai cependant un mouvement de recul . la sensation est très différente , en effet . du calme , emma , me conseille patrick en me caressant . je déglutis et je m efforce de respirer , mais mon coeur s obstine à vouloir sortir de ma poitrine . malgré ses précautions et sa délicatesse , patrick me déchire les entrailles à chaque coup de reins . mon front se couvre d une sueur froide à mesure qu il progresse en moi . je ferme les paupières , je serre les dents , je me cramponne aux draps . enfin , il s arrête . une main légère parcourt mes cuisses , mon ventre . la cuisante sensation laisse la place à une chaleur intense . je me risque à rouvrir les yeux . lui se réjouit du spectacle que je lui offre , mais je finis par m étonner qu il reste ainsi immobile , planté au fond de moi . maintenant que vous me possédez , qu attendez vous ? m emparer de ta vertu est un tel régal et tu es si serrée que j ai peur de jouir bien trop vite à mon goût . m . patrick stirvin sollicite un répit . cela dit , après la débauche d énergie qu il a déployée pour me faire jouir juste avant , ça n est guère surprenant . prenez moi doucement , lui proposé je avec un humour auquel il ne s attendait pas . un ricanement lui échappe . j ai l impression d avoir libéré la bête qui sommeillait en toi . n est ce pas ce que vous souhaitiez ? montre moi jusqu à quel point ! je reçois le message et c est moi qui initie le mouvement . c est renversant . ce n est plus une souffrance , mais un déferlement de sensations inédites et puissantes . patrick soutient mes hanches et se contente pour le moment de s offrir à moi . petit à petit , je m enhardis et mon imagination galope désormais vers des confins insoupçonnés de ma personnalité . il suffit que mon partenaire reprenne les commandes pour que j y trouve une sensible différence . je mords mon poing pour ne pas crier comme une démente . patrick s en saisit et lui fait prendre une autre direction . je n ai jamais pratiqué la masturbation autrement qu en solitaire , mais , sous les ordres de cet homme , je ne connais aucune hésitation . pendant qu il martèle bruyamment mes fesses , mes doigts tourmentent sans relâche mon clitoris sensible . si bien qu en quelques minutes je vais jouir ! à peine ai je eu le temps d établir ce constat que je me cambre sous la décharge qui électrise mon corps . n y tenant plus , patrick me laboure les entrailles puis il s arrête . ses doigts se crispent sur ma peau , son visage porte un masque dur . sa respiration courte se mue en un grognement lorsqu il bouge pour me porter l estocade finale . je perçois les soubresauts de son sexe en moi . il me garde soudée à lui pendant un moment . enfin , il se retire délicatement , et s effondre à mes côtés en m attirant dans ses bras . ses lèvres déposent un chaste baiser sur mon front comme pour me consoler des tourments que j ai subis . je suis incapable de prononcer un mot . je m abandonne à cette étreinte qui m apporte un précieux réconfort . je me réveille péniblement d un sommeil lourd . il faut quelques secondes pour réaliser que je suis toujours dans cette chambre d hôtel , et ce qui vient de me déranger n est autre que le bras de patrick enroulé autour de moi . dormir avec quelqu un ne fait pas du tout partie de mes habitudes . la lampe de chevet a été éteinte . les rideaux tirés laissent filtrer un rayon de lumière blafarde . il doit être très tôt . délicatement , j écarte la main qui repose sur mon sein et je me glisse hors du lit en frissonnant . de méchantes courbatures me rappellent que je n ai pas tenu mes bonnes résolutions concernant le sport , cette année . il faut dire , pour ma défense , que je n ai jamais pratiqué le sexe aussi énergiquement non plus . je me retourne vers mon professeur très particulier . il dort . ses traits détendus semblent plus jeunes . des images scandaleuses s imposent à mon esprit pendant que je regarde cet homme qui a fait de moi sa maîtresse , le temps d une nuit . je retiens un soupir et je m éloigne vers la salle de bains sur la pointe des pieds . puisque cet hôtel assure d excellents services , je n ai donc aucun scrupule à user à ma convenance des produits qui sont à ma disposition . heureusement que patrick n a rien vu , car mon maquillage de la veille tient davantage du déguisement de panda que de l oeil de biche que je m étais fait avec application . rapidement , je fais disparaître tout ça au moyen du coton et du démaquillant . j ignore quelle heure il est , mais une douche me tente terriblement . j ouvre le robinet et je profite en ronronnant de la pluie chaude qui dégringole sur mes épaules . le gel en tube produit une mousse abondante et délicatement parfumée . il faut reconnaître que le luxe a d indéniables avantages . mais toutes les bonnes choses ont une fin . emmitouflée dans le confortable peignoir de bain , je regagne la chambre à la recherche de mes vêtements épars et de mon sac à main , puis je reviens m habiller en catimini . je renonce à enfiler ma petite culotte ruinée qui termine son périple au fond de mon sac . dans le panier de courtoisie posé en évidence se trouvent encore quelques préservatifs . patrick a parfaitement prévu son coup . un dernier regard vers le grand miroir au dessus de la double vasque m arrache une grimace . pour améliorer un tant soit peu mon image écornée par une nuit plus qu agitée , je relève mes cheveux dans un chignon improvisé . je suis presque présentable . avec toujours autant de précautions et assistée par l éclairage de la pièce voisine , je me mets en quête de mes chaussures . comptais tu vraiment filer à l anglaise ? la voix grave me fait sursauter . je me retourne d un bloc . patrick est tranquillement adossé contre les oreillers , les bras croisés sur sa poitrine . sans doute me surveille t il depuis un moment . il tend la main vers le chevet , et la lumière jaillit . prise en flagrant délit de fuite , je me sens penaude . je ne voulais pas vous déranger . contrairement à lui , je ne sais pas me départir du vouvoiement . ça tient à la fois d une certaine révérence eu égard à son âge et d une volonté tout à fait consciente de conserver une distance par rapport aux événements . une distance censée me protéger d une nostalgie pénible . d ordinaire , emma , reprend il en fronçant les sourcils , c est moi qui déserte les chambres d hôtel en abandonnant mes partenaires endormies . une fois n est pas coutume , lancé je négligemment . il bondit du lit sans même se soucier d être nu , et approche de moi comme un fauve prêt à se jeter sur sa proie . cette leçon que tu me donnes n est pas très agréable . ce n était pas dans mon intention de vous vexer . je pensais que c était mieux comme ça . je ne suis pas très douée pour les adieux . qui a parlé d adieux ? décontenancée , je le dévisage en cherchant sur ses traits une réponse à sa question . n était ce pas ce qui était prévu ? en ce qui me concerne , non . dans le cas contraire , je peux t assurer que tu n aurais pas quitté cette chambre la première . mais , je il est à peine heures , emma , et nous sommes samedi . sauf à me démontrer que tu as mieux à faire que moi , je t interdis de me quitter maintenant . vous m interdisez ? hoqueté je . tu as très bien entendu . je devrais être choquée de tant de suffisance , mais le sourire sensuel qui étire ses lèvres me rappelle tout à coup de trop bons souvenirs . je savais qu il valait mieux que je m en aille avant . ma résistance s effrite entièrement au moment où sa bouche se pose sur la mienne . et puis comment pourrais je justifier d un emploi du temps plus chargé que le sien ? lui , l homme d affaires , le capitaine d industrie , le p . d . g . de stirvex , il doit crouler sous les rendez vous . combien de temps allez vous me garder prisonnière ? réussis je à articuler en luttant pour la forme contre sa tentative de séduction . aussi longtemps qu il me restera des forces pour te faire jouir . misère ! ces paroles raniment l incendie dans mes veines . instinctivement , mon corps épouse étroitement le sien , témoignant malgré moi de ma reddition et de mon désir . et le sien n est pas un mystère . son sexe dur est plaqué contre moi . sans cesser de m embrasser , patrick m entraîne dans une danse lascive en direction du lit . ses mains descendent dans mon dos et relèvent le bas de ma robe . je perçois son sourire quand ses paumes se mettent à caresser mes fesses nues . il doit être ravi de vérifier directement ce qu il soupçonnait . ses doigts pétrissent mon postérieur tandis que notre couple enlacé atteint son but . je me retrouve allongée sur les draps froissés par nos précédents ébats en moins de temps qu il faut pour le dire . patrick se tient devant moi en vainqueur , le sourire aux lèvres , et le pénis hardiment dressé . ce n est cependant pas de ce dernier qu il compte faire un usage immédiat , car il s agenouille entre mes jambes . j espère que tu es en forme , emma , je meurs de faim . sur ces mots , il fond sur moi et commence sans tarder son repas . pour le plaisir j ai pris la liberté de commander du café pour le petit déjeuner . un petit déjeuner fort tardif , car on approche de midi . cela dit , plus rien ne surprend dans cet hôtel . par ailleurs , j ai entendu m . stirvin appeler la réception pendant que j étais dans la salle de bains . vous avez décidé de diversifier votre alimentation ? patrick m adresse un regard moqueur . il est si beau comme ça que j ai du mal à garder mon sang froid . il le faudrait pourtant . dans quelques instants , il ne sera plus qu un souvenir , souvenir dont je vais immanquablement conserver la nostalgie . nous avons vécu ensemble une nuit torride et une matinée qui ne l était pas moins . combien de fois ai je joui ? j ai fini par oublier de compter , mais mon corps en subit quelques séquelles . outre les courbatures un peu partout , mon sexe est d une sensibilité presque inconfortable . et , quand je parle de mon sexe , je comptabilise toutes les zones où l on peut trouver du plaisir . toutes , sans exception . le baptême du feu en matière de sodomie a été cuisant , mais je ne regrette rien . je ne pouvais trouver meilleur professeur que cet homme assis en face de moi qui m observe tandis que je me sèche les cheveux dans une serviette . j adore ton impertinence , ricane t il . vous m en voyez ravie , répliqué je en retournant d un pas dansant dans la salle d eau . accorde moi une faveur , s il te plaît , me lance t il depuis la chambre voisine . cesse donc de me vouvoyer . je fixe mon reflet dans le miroir . le vouvoiement me permet de conserver cette distance que j estime nécessaire . me demander de m en passer revient à abattre une barrière supplémentaire , et je n en ai pas très envie . je prends une inspiration , et je réponds sur un ton le plus indifférent possible . ça n a pas une grande importance que je vous tutoie ou non , nous ne sommes pas destinés à nous revoir . j entends le bruit de ses pas dans mon dos , et il apparaît dans l encadrement de la porte ouverte . pourquoi diable t amuses tu systématiquement à inverser les rôles , ce matin ? quoi ? tu m éconduis comme si je n étais qu une vague connaissance dont tu aimerais te débarrasser au plus vite . stricto sensu , c est le cas enfin , pour ce qui est d être de simples connaissances , bredouillé je , chagrinée par sa réaction . nous ne savons pas grand chose l un de l autre . c est juste , admet il . c est une erreur qu il faut réparer sur le champ . avant que j aie le temps de lui demander ce qu il entend par là , des coups à la porte de la chambre nous informent de l arrivée du repas . patrick va ouvrir pendant que je rajuste la ceinture du peignoir dans lequel je traîne depuis un bon quart d heure . lui a déjà revêtu son uniforme d homme important , à l exception de la veste et de la cravate qu il a fourrée dans la poche de celle ci . lorsque je le rejoins , je trouve un festin disposé sur la table . en plus du traditionnel café croissant , il y a plusieurs variétés de pain , du beurre , des confitures , des oeufs au bacon , du fromage , des yaourts , des fruits . vous comptez manger tout ça ? m exclamé je en faisant l inventaire . j ai des réserves à reconstituer , et , si je ne m abuse , toi aussi . par ailleurs , nous avons tout le loisir de déjeuner . assieds toi ! m ordonne t il en me désignant la chaise en face de lui . j obéis sans rechigner . mon estomac ne me permet pas de jouer les héroïnes . j ai si peu mangé depuis hier et tellement dépensé d énergie . patrick me tend d office une tasse de café qu il vient de remplir . vous ne m avez pas répondu , lui fais je remarquer puisqu il n en manifeste pas l intention immédiate . comme tu ne t es pas insurgée contre le fait que je te privais de liberté , je présume qu il n a rien de très urgent à ce que nous quittions cette chambre . sans vouloir être trop indélicate , permettez moi de vous faire remarquer que vous n êtes plus en mesure de me faire jouir . c est un coup bas , certes , mais c est la vérité . patrick a jeté ses ultimes forces dans la bataille , ce matin . et c est peu dire , mon postérieur s en souvient . mais , après une telle séance , il s est lui même déclaré définitivement épuisé . c est mal me connaître , jeune fille ! je récuse ce terme de jeune fille . depuis hier soir , ce qui me restait d innocence s est envolé . je vous trouve très joueuse , maître loudhéac . vous voici revenu à un vouvoiement conventionnel ? simple formule . tu es en train de noyer le poisson . mais je te préviens que tes effets de manches ne fonctionneront pas avec moi . ah ! oui , le vieux singe , la grimace et tout ça , ironisé je en attaquant mon croissant . as tu fini ? fait il d une voix sourde , mais dénuée de colère . oui , si vous me dites enfin ce que vous avez en tête . je te propose de reprendre la conversation que nous avons engagée au bar , hier soir . c est tout ? pour ce qui est de manger , tu n as pas attendu que je t y invite . j avale rapidement ma bouchée de croissant tandis que lui commence seulement à boire son café . son attitude éveille un peu ma méfiance . patrick stirvin ne paraît pas le genre d homme à se soucier à ce point des femmes qu il rencontre . ne m a t il pas confié tout à l heure qu il abandonnait généralement ses conquêtes sitôt qu il les avait consommées ? sa proposition doit cacher une autre motivation , mais laquelle ? comme l attaque est souvent la meilleure défense , je me lance . que voulez vous savoir de plus ? à en juger à sa mine malicieuse , je crains d avoir mis le doigt dans un engrenage dont je n ai pas mesuré la dangerosité . malheureusement , c est trop tard , j ai donné le bâton pour me faire battre . puisque le sujet de la sodomie t inspire , explique moi donc ce qui t a poussée à me céder ta vertu . je vous l ai dit , je crois . je veux la vraie raison . sa voix grave continue de produire de curieux effets sur moi . il faudrait que je trouve le moyen de m immuniser contre ce venin qui me conduit à répondre à chacune de ses exigences . ça devient franchement gênant . j en avais envie . est ce un mal ? en aucune façon . alors pourquoi avez vous l air si surpris ? c était ce que vous vouliez , non ? je pratique la sodomie , oui , mais j aurais respecté ton refus . ne me fais pas l injure d imaginer le contraire . pour ce qui te concerne , j espère seulement que ce n était pas dans le but de me plaire que tu t es infligé cette souffrance . c est ce que vous croyez ? comme tu l as si bien précisé , nous ne nous connaissons pas , emma . or , les femmes sont pour moi autant de séduisantes victimes que de pièges potentiels . tu n aurais pas été la seule ni la première à tenter de me prendre dans tes filets . abasourdie par ce que je viens d entendre , je m insurge en me levant . vous me prêtez de bien sournoises intentions , monsieur stirvin . si vous ne m aviez pas retenue , ce matin , vous n auriez certainement pas eu l occasion de vous préoccuper de ma libido . le sujet serait clos depuis plusieurs heures . il se cale dans le fond de son siège tandis que je manifeste clairement ma désapprobation et mon envie de partir . j ai froissé ton orgueil , constate t il très calmement . je t en demande pardon . mais j ai la réponse que je souhaitais obtenir de ta part . elle vous satisfait , tant mieux ! je ne suis pas spécialement d une nature susceptible , mais il a fait fort . même s il me présente des excuses qui ne doivent probablement pas être courantes dans sa bouche , je suis mouchée . tu ne peux t offusquer de me voir employer les mêmes méthodes que toi . quelles méthodes ? la provocation et l insolence . assieds toi , s il te plaît . veux tu un autre café ? parce que son jeu m intrigue , j obtempère tout en refusant le café . mes nerfs sont assez éprouvés comme ça . je le regarde étaler de la confiture sur un bout de pain . m auriez vous sodomisée si vous aviez été convaincu à ce moment là que c était une ruse de ma part ? interrogé je , après quelques secondes de réflexion . très certainement . alors , pourquoi ce reproche ? ça n aurait rien changé . oh , si ! crois moi . c est à dire ? j aurais pris nettement moins de précautions . ses yeux plongent dans les miens avec une détermination plutôt effrayante . rien que de songer à ce que cela pourrait être , j en ai la chair de poule et de vilaines contractions dans le ventre . dois je vous remercier ? le plaisir était partagé . nous sommes quittes . cependant une chose m étonne . laquelle ? bien que j en sois très honoré et très heureux , je suis surpris d avoir été le premier . est ce parce que tu t y es toujours refusée ou parce qu on ne te l a jamais proposé ? encore une fois , je précise que je n ai pas eu pléthore d amants . combien , au juste ? sa curiosité m indisposerait en temps normal , mais , depuis hier , j ai mis ma réserve au placard . cinq . et aucun de ces veinards n a eu l idée d explorer cette voie ? aucun . c est extrêmement décevant . son humour me fait sourire . à qui le dites vous ! sans vouloir vous combler d honneurs , je dois avouer que vous êtes le seul à m avoir fait jouir si fort et si souvent . il repose sa tasse et s accoude sur la table pour mieux me dévisager . quel genre de relation as tu donc entretenu avec ces types ? à l exception du premier dont je croyais bêtement être amoureuse , le même genre que celle qui nous concerne . décidément , tu es une femme extraordinaire , emma . parce que je consomme le sexe de la même manière que vous ? toute proportion gardée , ajouté je modestement . pour ma part , je n ai jamais fait mystère de mon goût pour les femmes et , comme tu as pu le remarquer , ma réputation me précède . ton cas est très différent . tu cultives une image très sage , très pudique , presque fragile . mais , sous ce masque , tu es bien plus dangereuse que moi . me voici découverte ! allez vous vous plaindre d avoir été abusé ? ce n est pas exclu . votre image de marque en souffrirait . je ne fais pas grand cas de ce que l on peut dire de moi . je hausse les sourcils d un air circonspect . vous êtes dur en négociation . toujours . si nous allions droit au but ? que voulez vous ? que tu continues à éclairer ma lanterne . d accord , cédé je , à bout d arguments . je vous écoute . convaincu d avoir capté toute mon attention , il prend son temps en se servant un autre café . sa consommation quotidienne de cet excitant doit être hallucinante . compte tenu de ce que tu m as révélé de ton éducation , tu ne devrais pas te comporter de la sorte , reprend il enfin . on dirait que tu cherches à braver tous les interdits , quitte à te jeter dans les bras d un inconnu , juste par défi . envers qui ? ton père ? le voilà qui s improvise psychiatre maintenant ! j ai résolu mes complexes infantiles depuis longtemps , rassurez vous . je n en suis pas certain . je n aime pas son insinuation . elle chatouille un peu trop ma conscience , et le silence ne plaide pas en ma faveur . je crois plutôt que c est pour te prouver que tu t es affranchie de toutes les barrières morales et de l autorité paternelle que tu as sauté le pas . dis moi si je me trompe . sa trop grande perspicacité m arrache un soupir navré . mais j ai accepté le jeu , je vais jusqu au bout . savez vous comment mon père a réagi lorsque j ai annoncé mon intention de devenir avocate ? il m a violemment giflée devant toute la famille , m a traînée ensuite par les cheveux pour traverser le village en direction de l église , et m a contrainte par la force à m agenouiller devant l autel pour supplier le pardon de dieu . le visage de patrick perd aussitôt toute trace d humour . puisque je suis lancée , autant finir . en embrassant cette profession , je me destinais à défendre des criminels , des voleurs , et même à séparer sans scrupule des couples que le seigneur avait consacrés . pour lui , je m apprêtais à desservir la cause de l église et à trahir dieu . il était exclu qu une telle infamie se produise dans sa famille . cette gifle et cette humiliation publique ont renforcé mes convictions et m ont donné le motif idéal pour quitter la maison et ne jamais y retourner . aux yeux de mon père , patrick , vous n êtes qu un suppôt de satan et je ne vaux pas mieux . ainsi donc , j ai vu juste , tu m as utilisé , rétorque t il après avoir analysé brièvement mes révélations . vous y avez trouvé quelques compensations . son regard chaud m enveloppe d une manière très agréable . j y ai pris non seulement beaucoup de plaisir , mais aussi une belle leçon . ce n est donc pas utile que je m excuse . non . ce n est pas utile . de toute évidence , nous arrivons à la conclusion de cette conversation passionnante . je ne vois pas ce qu il y aurait à rajouter . je pense que vous avez sûrement mieux à faire , à présent , que de continuer à perdre votre temps en ma compagnie , lancé je tandis qu il me surveille inlassablement . ma plus grande qualité est de savoir parfaitement investir le temps dont je dispose . me trouves tu si pressé de te quitter ? cet adversaire est le plus coriace qu il m ait été donné d affronter . je n y comprends rien . depuis notre rencontre , hier soir , je m attendais cent fois à le voir disparaître à la première occasion , ou passer le plus clair de son temps sur son téléphone . et il fait tout le contraire . son portable a sonné à plusieurs reprises , il s est borné à consulter ses appels et messages en absence , ce matin , avant de l éteindre purement et simplement , sans répondre à ses correspondants . je suis donc un investissement . un excellent investissement , oui , confirme t il , amusé . sans conteste , le meilleur . ah ! pourquoi , le meilleur ? parce que , jusqu à aujourd hui , aucune femme ne m a convaincu de m attarder ainsi auprès d elle . ce n est pas faire l éloge des femmes , encore moins de celles qui m ont précédée , l accusé je , par défi . étaient elles toutes volontaires pour la sodomie ? toutes , oui , répond il en riant volontiers . en quoi suis je différente , dans ce cas ? tu n as rien de commun avec elles . tu ne t es pas soumise pour me plaire , tu n as agi que dans ton seul intérêt . emma , tu me ressembles , à plus d un titre . devrais je me sentir flattée ? tu n es pas plus sensible à la flatterie que je ne le suis . qu avez vous d autre à m apprendre sur moi même ? je ne t apprends , rien . avoue le ! les avocats sont plus habitués à gérer les aveux de leurs clients qu à faire étalage des leurs . il apprécie en connaisseur . son sourire se fait plus enjôleur . j ai donc obtenu l impossible de ta part en te soutirant ces confidences sur ton passé . par conséquent , nous sommes toujours à égalité . encore une fois , tu as raison . je devrais me réjouir d être parvenue à faire jeu égal avec ce redoutable jouteur verbal , mais quelque chose dans son attitude me laisse penser que ce n est pas tout à fait terminé . je ne me contente jamais d un match nul , emma . je me doutais d un truc de ce genre . voyons où va nous emmener cet ultime rebondissement . c est dommage , je trouvais ça plutôt équitable , ricané je , fanfaronne . j en déduis que tu prends goût à rester cloîtrée dans cette chambre . nous y voici ! vous ne me laisserez pas partir tant que l un de nous n aura pas reconnu sa défaite , c est ça ? ce n est pas exactement ce que je te propose . je serais cruel et surtout incapable de te retenir ici contre ton gré . vous voulez m entendre capituler volontairement ? cela n aurait aucun intérêt . alors que suggérez vous ? un compromis . qui consiste en quoi ? nous avons utilisé trois préservatifs sur le lot qui nous a été remis . il en reste deux . je te propose de les utiliser ensemble , à l occasion d un autre rendez vous . j accuse le coup . sous les mains de cet homme , j ai joui d une façon aussi inédite que puissante . j ai appris davantage sur le sexe au cours des quelques heures passées auprès de lui qu au cours des dix dernières années . sa proposition devrait m effrayer , ce n est pas le cas . elle me séduit un peu trop . rien de tout ça n était prévu au programme . malgré tout , je me sens progressivement envahie par une joie sauvage . elle monte depuis le bas de mon ventre et gagne inévitablement mes joues . je tâche de me ressaisir et d affecter l étonnement . pourquoi accepterais je ? pour la même raison que moi . le plaisir . perspective hautement alléchante , en effet . et après ? insisté je , dubitative . de deux choses l une . soit nous aurons pris tous les deux le meilleur , et nous nous quitterons sur ce constat de simple satisfaction , soit il suspend son discours pour me fixer plus intensément , m obligeant ainsi à le questionner pour avoir le fin mot de sa stratégie . soit ? nous ne serons pas lassés l un de l autre ; auquel cas , je te préviens que , par la suite , je me passerai de capote pour te baiser . un frisson descend le long de ma colonne vertébrale . avec combien de femmes avez vous couché ainsi ? réclamé je , vaguement inquiète . une seule , la mère de mon fils . et vous seriez prêt à me faire confiance au point de refuser toute précaution ? oui . pourquoi ? parce que je suis persuadé que tu n as jamais osé prendre un tel risque . qu en savez vous ? marmonné je , un peu agacée par sa grande clairvoyance à mon égard et sa haute certitude . tu es bien trop intelligente et trop réfléchie pour agir aussi légèrement . je gage que tu aurais trouvé n importe quelle excuse pour te soustraire à moi si je n avais pas pu te garantir un rapport protégé . vous vous trompez , patrick . je ne me serais pas soustraite à vous . il me dévisage quelques secondes avant de deviner ce que je veux dire . il n était pas nécessaire que je réclame des préservatifs , c est bien ça ? il doit y en avoir un ou deux sachets au fond de mon sac , avoué je innocemment . j aurais dû parier , ricane t il . vous avez raison à mon sujet . je n ai ni l envie ni le temps d être mère . rien que l idée me fait frémir et je prends toutes les mesures qui s imposent dans ce sens . et , surtout , je n accorde pas si facilement ma confiance , essentiellement lorsqu il s agit de sexe . ce n est pas moi qui t en blâmerais . c est pourtant que ce que vous exigez de moi . est ce que tu râles parce que tu es déjà assurée que nous passerons l étape du second rendez vous ? ok , je suis acculée au compliment . si vous renouvelez l exploit de me faire jouir comme vous l avez fait hier soir et ce matin , je ne pourrai que m avouer vaincue . je n en espère pas moins , et ça m excite au plus haut point . puis je savoir à quoi tout ça nous mènera ? le plaisir n est pas une fin en soi pour toi ? je ne sais pas . comme je vous l ai dit , c est la première fois que j en éprouve de cette manière . et ça ne te pousse pas à en vouloir davantage ? parce que c est possible ? hoqueté je dans un éclat de rire involontaire . ma proposition ne vise que cela . sa proposition je suis de nouveau au bord du précipice sans autre possibilité que de sauter dans le vide ou de me faire machine arrière , quitte à en avoir des regrets jusqu à la fin de ma vie . or , j ai banni le mot regret de mon vocabulaire . d accord . commençons par fixer un autre rendez vous . satisfait , il se lève sans mot dire et fouille la poche de sa veste pour en extraire son téléphone . votre planning vous autorisera t il une telle folie ? le taquiné je pendant qu il rallume l appareil et clique sur son écran . je ne me plie pas à mon emploi du temps , c est lui qui s adapte à moi . je devrais sérieusement prendre exemple sur lui . moi , je vis au rythme de mon boulot au point de m être sentie coupable d accepter l invitation de marine et de prévoir de faire des heures supplémentaires pour boucler mon dossier . des heures que j ai passées autrement . ma conscience me dit que j ai eu raison , mais que je devrais songer à m y remettre dès que possible . travailles tu le samedi ? m interroge la voix grave de patrick . en vérité , je travaille tout le temps . gilles marquay est à ce point exigeant avec ses employés ? gilles est attentif au travail que je fournis , certes , mais l exigence de perfection est surtout propre à mon caractère . je ne supporterais pas de lui rendre un travail bâclé . rien de ce que tu me dis ne m étonne , rétorque t il avec un sourire tendre . je commence à avoir l habitude d être limpide pour vous . c est un constat . je n ai mis aucune amertume dans mes paroles et il le perçoit sans mal . samedi prochain , heures , m annonce t il avec la quasi assurance que cette date me conviendra . je n ai pas besoin de sortir mon agenda . tous mes week ends se ressemblent depuis plus de deux ans . tous , sauf celui ci et le prochain . j accepte sans sourciller . j aimerais que tu me donnes ton numéro de portable . est ce absolument nécessaire ? ça m évitera d user de moyens que tu désapprouveras pour l obtenir . je préfère ne pas savoir , et je lui dicte mon numéro qu il enregistre dans ses contacts . tiens , voici le mien , dit il en me tendant une carte de visite au style épuré très élégant . je lorgne la carte d un air songeur tandis que patrick enfile sa veste . que feriez vous si je vous téléphonais dans cinq minutes ? si ça ne tenait qu à moi , je remonterais te baiser aussitôt . mais je doute que tu le fasses . tu es déjà en train de te demander comment rattraper le retard que tu as pris dans ton travail . mon travail pourrait bien supporter d attendre quelques minutes supplémentaires , répliqué je par défi . il s approche de moi et caresse ma joue du bout des doigts . ça prendrait sûrement plus de quelques minutes , emma , murmure t il d une voix terriblement sensuelle . bien fait pour moi ! je n ai plus qu à mettre un mouchoir sur l envie qu il vient de ranimer avec cette seule phrase . avec lui , je vais devoir apprendre à mieux maîtriser mes élans . conscient de m avoir cloué le bec , il attire mon visage vers le sien . sa bouche effleure mes lèvres qui s entrouvrent d elles mêmes sous cette douce caresse . le baiser qu il me donne est chargé de promesses étourdissantes . peut être qu il a tort . peut être devrais je céder au désir puissant qu il m inspire , le rappeler dans cinq minutes , et le retenir encore durant de longues heures torrides . patrick s arrache à ma bouche . son regard plonge une dernière fois dans le mien . je sais ce qu il y lit . il se contente d un sourire , puis se détourne et se dirige vers la sortie . l instant d après , la porte se referme . il ne m a pas dit au revoir . je suis seule , vêtue négligemment d un peignoir de bain blanc , abandonnée au beau milieu de cette chambre d hôtel qu il a payée d avance . j ai le coeur qui bat vite , les joues brûlantes et le ventre noué . je relis le numéro sur la carte de visite que je n ai pas lâchée . les minutes passent . il a raison , je ne l appellerai pas . lui téléphoner , ce serait reconnaître une faiblesse . or , la partie est loin d être finie . l art et la manière sur l écran de mon téléphone s affichent quatre appels en absence , et tous sont de marine . c était prévisible . à défaut d avoir pu me joindre en direct , elle m a finalement expédié un sms , ce dimanche midi , dans lequel elle me supplie de mettre fin au suspense et de la rappeler dès que possible . marine est ma confidente , ma soeur de coeur , la seule à me connaître vraiment . la seule , jusqu à hier . j ai joué avec le feu en me frottant pour la première fois à un homme d expérience , j en ai payé le prix . patrick stirvin m a obligée à tomber le masque devant lui . le problème ne réside pas seulement dans le fait d avoir été prise à mon propre piège et d avoir dû passer à des aveux complets , le problème , c est qu il m a soutiré un engagement . je lui dois encore un rendez vous jusqu à épuisement des préservatifs qu il a emportés en partant de l hôtel . voire beaucoup plus , si je perds la partie . j ignore comment marine va réagir à cette information . certes , je pourrais la passer sous silence , mais ma chère amie en sait bien plus que moi sur cet homme . si je veux obtenir d autres renseignements de sa part , ce sera donnant donnant . la galerie est ouverte le dimanche , ça tombe bien . je n ai pas très envie d étaler mes aventures sexuelles par téléphone . je jette un coup d oeil résigné sur mon dossier en cours . j ai travaillé dessus une bonne partie de la nuit . me concentrer sur des détails de procédure judiciaire m a empêchée de gamberger . ce n est que lorsque la fatigue a été la plus forte que je me suis laissée aller aux bouillonnants souvenirs de la nuit précédente . malheureusement , ma main s est montrée moins apte à me faire hurler de plaisir que la langue habile du p dg de stirvex . je me suis donc contentée d un orgasme tout juste suffisant pour me faire sombrer dans un sommeil réparateur . je me suis réveillée en sursaut au son de l alarme que j avais branchée sur heures afin de me remettre au boulot . à ce moment là , j ai maudit patrick stirvin avant d admettre que je n avais à m en prendre qu à moi même . aussi , le message que j ai reçu de marine , en fin de matinée , m a suggéré l idée que je pourrais éventuellement chercher à mon tour la faille dans la cuirasse de mon adversaire . c est un procédé d avocat , mais il est loyal . m . stirvin n a pas précisé les règles de ce duel insolite dans lequel il m a entraînée . j en déduis que tous les moyens sont bons . il est un peu plus de heures lorsque je franchis le seuil de la galerie . elle n est pas aussi déserte que je l espérais . quelques badauds s attardent devant les toiles , sans doute plus attirés par la publicité que la presse a offerte au vernissage que par l envie réelle d investir sur l artiste . un homme a l air suffisamment intéressé pour que marine reste auprès de lui quelques instants , après m avoir fait un signe de la main . elle finit par me rejoindre avec un air faussement sévère . tu devais m appeler , rouspète t elle en m embrassant . j ai préféré venir . pour que tu te déplaces jusqu ici , en personne , c est que tu as un truc croustillant à me dire . ta perspicacité m étonnera toujours . d accord , réplique t elle en réaction à mon ironie et en feignant de réfléchir . la dernière fois que je t ai vue , tu quittais la galerie au bras du très séduisant patrick stirvin . considérant que tu n as répondu à aucun de mes coups de fil , que je trouve aujourd hui que tu as le teint rose et l oeil brillant , j en conclus que la soirée de vendredi a été riche en événements , ma cocotte . félicitations , sherlock holmes ! si tu oses prétendre que ça t étonne , je t étrangle . pourquoi prétendrais je une telle chose ? sa mine de chat potté m ôte toute envie de la gronder . il y a un truc que je voudrais tout de même comprendre , insisté je tout bas tandis que les curieux passent près de nous pour quitter les lieux . pourquoi lui ? je n y suis pour rien , se défend elle avec un haussement d épaules . je te jure sur la tête de jonathan que cette rencontre là n était pas préméditée . jurer sur la tête de son amoureux est ce qu elle peut faire de plus grave , je suis bien obligée de la croire . cela dit , ses propos ne sont pas dénués de toute intention . qui d autre envisageais tu de me présenter ? ça n a plus aucune importance , élude t elle en souriant comme une enfant espiègle . mon prétendant n a t il pas été déçu ? comme tu as pu le remarquer vendredi soir , il ne manquait pas de volontaires pour un speed dating . je n ai eu aucun mal à le caser . en tout cas , pour ce qui concerne patrick stirvin , tu m en as dit essentiellement du bien au cours de notre aparté . nous n avons pas eu tellement le temps de faire ample causette , ma bichette , mais mes arguments ne t auraient pas fait changer d avis . tu n es pas tombée sur le plus maladroit , le plus pauvre , ni le plus moche des hommes . lui même semblait particulièrement s intéresser à toi . je confirme , même si je ne sais toujours pas très bien pourquoi . ne t ai je pas dit que tu étais sexy à mort ? si . mais de là à capter l attention d un homme comme lui j imaginais que tu serais la cible de thomas plutôt que celle de son père . ton artiste mal luné et égoïste ? mal luné et égoïste , certes , mais beau à tomber . sa mine gourmande me fait rire . impossible de résister . le portrait de son papa . avec ans de moins quand même . et d autant moins galant avec les femmes d après ce que tu m as raconté . j ai comme l impression que patrick stirvin t a épatée , devine t elle en m entendant parler de la sorte . pas qu un peu . ma confidence allume une étincelle d envie dans les mirettes bleu azur de ma chère amie . mais l endroit n est pas idéal pour procéder à une confession de ce genre , d autant que l acheteur potentiel montre quelques signes d impatience , un peu plus loin . il vaut mieux qu elle s en occupe . tu devrais aller le voir , je te raconterai après . d accord , mais tu ne bouges pas d ici , c est compris ? promis . y a intérêt , marmonne t elle entre ses dents avant de rejoindre l homme devant le tableau qu il convoite . livrée à moi même , je guide mes pas vers le mur du fond où est accrochée la peinture qui m a tant impressionnée l avant veille . curieusement , le sentiment de jalousie que j éprouvais en admirant cette fille qui se pâme a disparu . moi aussi , j ai joui . je contemple son corps écartelé par le plaisir , et les souvenirs me remontent à la gorge . c est ce que je craignais . le charme de cette rencontre exceptionnelle persiste . patrick a empoisonné mon esprit . pourquoi celui là plus que les autres ? mon coeur bondit sous l effet de cette voix grave derrière moi . je me retourne aussitôt . thomas stirvin me dévisage avec le même regard que son père . sa voix presque identique a bien failli me tromper . ça s est joué à un détail . patrick m avait déjà posé cette question vendredi . je ne savais pas que thomas était là , auquel cas j aurais hésité à venir . et marine s est gardée de me prévenir . mais , à présent , je n ai plus le choix . je me ressaisis très vite pour répondre aussi honnêtement que possible à l auteur de cette oeuvre magistrale . parce que les autres tableaux ne représentent que des étapes vers le plaisir , des bribes d une histoire dont on ignore le début et dont on n a pas la fin . dans celui là , il y a tout . il soulage d une attente . ses yeux fixent les miens avec un étonnement que je qualifierais presque d admiratif . je préfère m en détourner pour contempler de nouveau le portrait . deux personnes passent derrière nous en chuchotant . ces gens ignorent très certainement que le garçon qu ils croisent est l artiste dont ils jugent le travail à voix basse . lui s en moque éperdument . il leur cède le passage en se rapprochant de moi . je perçois sa chaleur , et son parfum qui me titille le nez ressemble à s y méprendre à celui de son aîné . je frissonne de la tête aux pieds . est ce à ce point troublant , emma ? d entendre mon prénom dans sa bouche me fait un peu trop d effet . vous avez bonne mémoire , lui rétorqué je pour justifier ma stupeur . j ai une capacité d enregistrement assez sélective , mais ce que je choisis de retenir reste gravé . la modestie ne l étouffe pas . un héritage génétique , probablement . vous n avez pas répondu à ma question , me fait il remarquer tandis que j affecte un silence désapprobateur . ils sont tenaces dans la famille . je reporte mon attention sur la toile . le corps se contorsionne comme s il était vivant , la bouche d un rouge éclatant est ouverte dans un cri que je crois entendre éclater dans ma tête . oui , c est troublant . pourquoi ? le père et le fils se sont donné le mot pour me pousser dans mes retranchements . comme je présume qu il ne lâchera pas l affaire avant d avoir obtenu satisfaction , je me résigne . parce que votre modèle souffre dans l extase , et je vous soupçonne d avoir beaucoup aimé restituer la violence de cette scène . j y ai pris un plaisir sadique , murmure t il à mon oreille . cela vous fait il envie ? je retiens une réplique assassine et j affecte la plus grande impassibilité . j aimerais surtout savoir comment vous êtes parvenu à la mettre dans cet état . votre imagination n est elle donc pas capable de concevoir la chose ? mon imagination dépasse de loin ce que vous pouvez croire . il n empêche que je ne vois dans ce portrait que l aboutissement d un procédé masturbatoire dans lequel je m interroge sur votre rôle exact . cette fois , il éclate de rire à mon nez . vous avez gagné , je vais vous l expliquer , concède t il en se reprenant devant ma perplexité . malgré son réalisme , ce portrait n est qu une extrapolation . je prends mes modèles en photo pour travailler ensuite en rassemblant les clichés que je trouve les plus explicites . mes pinceaux font le reste . aucune de ces filles n a souffert sous le fouet , je vous l assure . il joue de son charme pour me déstabiliser . et du charme , il n en manque pas , c est le moins qu on puisse dire . une alerte retentit dans mon cerveau . je ne dois pas rentrer dans son jeu , alors je m éloigne pour aller me poster devant un autre tableau . hélas , la fille qui y figure semble tout aussi désireuse d atteindre le nirvana que la précédente . la seule différence , c est qu elle n a pas encore réussi . thomas stirvin me suit , les mains fourrées dans les poches de son jean , et son regard continue de peser sur moi comme du plomb . posez pour moi et vous aurez les réponses à toutes vos questions . les accents déterminés de sa voix grave provoquent un sacré remue ménage en moi . ma curiosité ne justifie pas que j emploie une telle méthode pour me renseigner , grommelé je , sur la défensive . c est très dommage . je m apprête à lui répliquer quand marine fait irruption . je suis désolée de vous interrompre , mais j ai besoin de toi , tom , fait elle en s emparant de son bras . m . dambreuse qui se trouve là bas serait très heureux de rencontrer l artiste dont il va très certainement acheter une toile . il faut bétonner la vente . je ne suis pas fâchée de mettre un terme à cette conversation qui devenait embarrassante . mais thomas ne l entend pas de cette oreille . avant de se soumettre aux manoeuvres de sa galeriste , il me fixe à nouveau de ses prunelles sombres . ma proposition est très sérieuse , me dit il sans ciller . intriguée , marine m interroge d un haussement de sourcils . pour répondre à l un et à l autre , je secoue négativement la tête . je ne suis pas un modèle du genre , monsieur stirvin . je préfère laisser ma pauvre imagination faire le travail . amusé par ma repartie , il esquisse un sourire aussi narquois que l étaient ceux de son père . je retiens ma respiration jusqu à ce qu il s éloigne enfin , au bras de mon amie , qui , d un signe , me recommande de patienter encore . forcément , cet échange vient d augmenter son intérêt pour mes futures révélations . renouant avec une solitude bienvenue , je me détends . quelques minutes plus tard , marine revient vers moi , laissant les deux hommes en grande conversation . alors , alors ? réclame t elle avec une mine de chatte devant une souris . tu aurais pu me dire qu il était là , commencé je par râler . tu ne m as pas davantage prévenue que tu viendrais . ok ! match nul . raconte , dépêche toi , je n ai pas beaucoup de temps , trépigne t elle . patrick stirvin veut qu on se revoie . les yeux écarquillés et la bouche bée , marine ressemble à un poisson hors de l eau . tu me fais courir là ? si c était le cas , tu finirais en tête du marathon de paris . enfin , elle comprend que je ne suis pas en train de plaisanter . c était comment , vendredi ? il n y a qu un mot qui me vient . orgasmique ! à ce point ? sachant que je ne vais pas entrer dans les détails , elle se satisfait d un hochement de tête . quand le revois tu ? je n avais pas du tout prévu de le revoir . c est lui qui a insisté . j évite toutefois de m appesantir sur les circonstances qui m ont amenée à céder à cette réclamation . waouh ! patrick stirvin , s exclame t elle , me donnant ainsi l occasion d entamer mon enquête . tu ne m as pas dit comment , toi , tu l as rencontré . il m a été présenté au cours d une soirée , et curieusement il s est souvenu de moi quand il s est agi d exposer les oeuvres de son fils . ç a été une chance . en gros , tu ne le connaissais pas plus que moi , c est ça ? c est ça , avoue t elle sans scrupule . je me suis hâtée de faire quelques recherches après avoir fait sa connaissance . et puis j ai complété mes informations en discutant avec thomas . et qu as tu appris ? patrick stirvin a la réputation d être un loup féroce quand il s agit de ses affaires . j ai pu en avoir un aperçu quand il a négocié cette expo , mais en général , avec les femmes , il use davantage de son charme que de ses crocs . je vois , soupiré je . et en parlant des femmes ? apparemment , son divorce l a vacciné contre le mariage . même s il agit envers les dames avec élégance , il n en a jamais fréquenté une suffisamment longtemps pour qu on lui prête une idylle sérieuse . il s affiche rarement en public , sa vie privée est assez mystérieuse . forcément , ça attise la curiosité et la convoitise . j écoute en pinçant les lèvres . marine confirme ce que j imagine depuis que patrick a quitté la chambre d hôtel , me laissant seule en peignoir . et lui , de quelle proposition parlait il tout à l heure ? m interroge t elle en jetant un coup d oeil vers son bel artiste . il veut que je pose pour lui . en entendant le son étrange qu émet la bouche de marine , j hésite entre un ricanement et un hoquet , mais mes soupçons sont en éveil . qu est ce qui t amuse à ce point ? oh ! rien . quand elle minaude comme ça , c est forcément qu elle détient une info juteuse . à défaut de pouvoir la cuisiner aux petits oignons devant témoins , je dois user d autres méthodes . mais le regard sévère que je lui adresse n est pas d une grande utilité , elle meurt d envie de passer aux aveux de toute façon . thomas m a posé tout un tas de questions à ton sujet , explique t elle à voix basse . quelles questions ? la liste serait longue , bichette , mais tu l intéresses bigrement . sans doute parce qu il s inquiète pour son cher papa . il n avait pas l air particulièrement inquiet . sa réponse me laisse une curieuse impression . ne pourrais tu pas être plus claire ? les stirvin semblent avoir jeté leur dévolu sur toi . et ce que l un a obtenu , je crois que l autre le désire aussi . pour être clair , ça l est , mais il ne manquait que ça ! je dirige mon regard vers l artiste toujours aux prises avec son potentiel client . je me remémore les quelques paroles que nous avons échangées , ainsi que son attitude aujourd hui , plus enjôleuse et séductrice , radicalement différente de celle de vendredi . marine esquisse une moue éloquente en se collant à moi . l expérience ne te tente vraiment pas ? certes , thomas est en lui même un petit chef d oeuvre masculin qu on doit prendre plaisir à découvrir , mais , le hic , c est que je connais désormais l auteur concepteur de cette mâle perfection . et je connais surtout son immense talent au lit . je ne suis pas certaine d avoir grand chose à y gagner , marmonné je tout en faisant rapidement dans ma tête une évaluation de la situation . surtout si son père insiste pour te revoir . l insinuation de marine fait jaillir un doute en moi . crois tu qu il soit au courant de ce qui s est passé entre son père et moi ? à en juger aux questions qu il m a posées , vendredi , j ose penser qu il connaissait au moins les intentions de son père . ils m ont donné l impression d être très complices . ils le sont , confirme t elle tout bas . d ailleurs , thomas vit toujours sous le toit paternel . donc , à moins d avoir lui aussi découché , il sait pertinemment que son papa a passé une partie du week end ailleurs que chez lui . pardon ? m exclamé je , incrédule . thomas vit toujours chez son père ? ah ! je constate que vous n avez pas évoqué ce sujet , se moque t elle . parfois , j ai envie de la tuer . par chance , mon métier me permet d avoir une idée précise des conséquences judiciaires qu engendrerait un tel acte . faisant fi de sa remarque , je me souviens des propos de patrick concernant son rôle de père et l importance qu il attache à ne pas influencer son fils . mais tout de même il a ans , objecté je . et alors ? pourquoi voudrait il quitter un nid très confortable ? il a installé son atelier dans une dépendance à l écart de la maison . il y passe l essentiel de son temps , en dehors des repas , du moins . j ai bien perçu le sarcasme dans la fin de sa phrase et , puisqu elle est en veine de confidences , j ai l intention d en abuser . des repas qu il prépare lui même , évidemment ? ! marine hausse les sourcils d un air faussement navré . d après ce que j ai compris , ils ont une gouvernante , un truc de ce genre . considérant le statut de patrick stirvin , est ce bien étonnant ? je ne le pense pas . pour ce qui concerne son fils , c est autre chose . c est connu , les artistes sont peu matérialistes . l ironie m a contaminée , marine glousse . j en déduis que tu ne lui accordes aucune circonstance atténuante . si thomas stirvin et moi avons presque le même âge , nous n avons pas eu les mêmes facilités dans l existence . je ne suis pas jalouse . je suis fière d être parvenue à mon but par mes seuls moyens . ça me rend juste moins disposée à l indulgence envers lui qui a toujours eu tout ce qu il voulait et même plus . une avocate n est pas une juge , j ai le droit d être partiale . aucune . même quand il te regarde comme ça ? la conversation entre les deux hommes s achève et le peintre m observe de nouveau comme s il cherchait à percer mes pensées . un beau physique et le charme ne font pas tout , dis je en me détournant pour qu il ne puisse pas deviner qu il est le sujet de notre conciliabule . tu ne lui as pas laissé tellement l occasion de faire ses preuves . je peux savoir à quoi tu joues , là ? m étonné je en la voyant si prompte à le défendre . je dis ça comme ça . il n empêche que thomas me paraît très disposé à te faire changer d avis à son sujet . et il en est capable . tu devrais y réfléchir à deux fois avant de rejeter cette possibilité . et je fais quoi avec son papounet ? c est embêtant , je l admets , surtout si la compagnie de patrick stirvin est orgasmique . je la fusille du regard , et elle rigole . c est à toi de faire le point , ma cocotte , et de choisir ce qui te semble le mieux . en voilà un conseil vraiment utile ! merci , fais je en grimaçant . mais de rien . tu vois que j ai eu raison d insister pour que tu viennes à ce vernissage . ça te change de ta vie ennuyeuse . ma vie n est pas ennuyeuse . elle ne l est plus depuis quelque chose comme quarante huit heures , tu veux dire ! thomas et son interlocuteur font mine d approcher . je ressens un besoin urgent de fuir plutôt que de me lancer dans un plaidoyer personnel . tu sais quoi ? je vais suivre ton précieux conseil et réfléchir tranquillement . tu te défiles , m accuse t elle . absolument . la vérité , pure et simple honnête ! marine hoche la tête en souriant tandis que je m éloigne après l avoir embrassée . tiens moi au courant du résultat de tes réflexions , me lance t elle alors que je franchis le seuil au pas de course . j ai le temps d apercevoir le visage de thomas stirvin avant de fermer la porte de la boutique . ses traits expriment un certain embarras sinon de la colère . je ne l ai pas salué . pour ma défense , je me dis qu il n est pas le champion de la politesse et de la courtoisie , lui non plus . cette visite à la galerie de marine était censée m aider à y voir plus clair dans la relation étrange qui s est nouée entre patrick stirvin et moi . non seulement c est raté , mais c est pire , à présent . c est pire parce que thomas est entré dans la partie . plutôt que de m apporter la sérénité , cette révélation m enfonce dans le doute . je ressasse le fait que patrick pourrait être mon père et que son propre fils n a pas caché son intérêt pour moi . la nuit venue , il m est impossible de dormir . les stirvin me tourmentent . mon corps se languit encore des caresses de celui qui lui a donné tant de plaisir et mon esprit focalise sur le second qui ne m a pas touchée du petit doigt . sa proposition de jouer le modèle pour lui me taraude . je revois ses tableaux empreints d un érotisme torride . ils sont autant de preuves de cette sensualité qu il tient de son père , mais dont il joue autrement . au travers de sa peinture , je le perçois dominateur , brutal . il met en scène ses fantasmes de manière violente et perverse , mais la jouissance qui en résulte paraît absolue . lui s exprime avec ses pinceaux , son père avec des mots . ça leur est si facile . moi , j ai tellement refoulé ce genre d émotions . j ai lutté pour être cette petite fille sage qu on voulait que je sois . je me suis interdit ces pensées et ces pratiques que la morale réprouve . de les voir exposées si librement sur la toile de ce grand tableau , ç a été comme un détonateur . cette fille qui jouit si impudiquement , c est moi . patrick a décelé cet aspect caché de ma personnalité , il a réussi à le faire remonter à la surface durant quelques heures . mais c était une affaire entre lui et moi , sans preuve , sans témoin . pas de crime , pas de coupable . à l inverse , poser pour thomas me révélerait publiquement telle que je suis . c est effrayant et tentant à la fois . une autre façon de m affranchir du carcan , de faire tomber une autre barrière , comme l a dit patrick , juste avant de m entraîner dans cette chambre d hôtel . c est diablement tentant . je secoue la tête sur l oreiller . en temps ordinaire , je serais en train de relire une dernière fois mon dossier avant de le rendre à gilles marquay . et me voilà en plein délire . peut être que je me fais des idées que marine a pris un malin plaisir à alimenter . patrick stirvin a bien d autres chats à fouetter que de perdre son temps avec une jeune avocate dont il a déjà tiré tous les agréments possibles . il ne m appellera pas plus que je ne le ferai . quant à thomas , si je n avais pas redouté de me brûler à son contact trop ardent , j aurais sûrement saisi une telle opportunité . mais voilà ! je ne dois rien attendre ni de l un ni de l autre . demain , ma vie reprend son cours normal ennuyeux comme dit marine . et c est très bien comme ça . ne jamais dire jamais lorsque j arrive au bureau , lundi matin , l ambiance est électrique . une importante affaire vient de tomber et gilles a décidé de réunir tous ses collaborateurs . il affirme le plus sérieusement du monde qu il y a plus d idées dans six têtes que dans une seule et que la fraîcheur du début de semaine devrait nous permettre de trouver des arguments percutants . en tout état de cause , notre client ressemble à david contre goliath . et gilles attend que nous aidions son client à terrasser le géant . la machine de guerre se met en marche , nous dopons nos neurones au café noir serré et nous commençons à étudier le cas . nous ne sommes cependant pas déchargés de nos dossiers en cours et , en début d après midi , j ai la très grande chance que gilles m en confie un nouveau que je saurais débrouiller en un battement de cils . j ignore si je dois percevoir de l humour dans cette formule . c est loin d être certain . quand je pense qu on a prétendu récemment que ma vie était ennuyeuse ! le nez plongé dans mes codes et la jurisprudence , je ne vois pas les jours passer jusqu à ce que marine me téléphone , le vendredi soir , en me reprochant de ne pas avoir tenu ma promesse . quelle promesse ? marmonné je , un stylo entre les dents et des papiers en pagaille sur les genoux . tu devais réfléchir à la proposition de thomas , à celle de son père et faire un choix . et , surtout , tu devais me tenir au courant . ah ! ça ? oui , ça . ne fais pas semblant d avoir oublié , je sais que ce n est pas le cas . pour la peine , elle a tort , ou presque . c est vrai , mon portable est resté à portée immédiate de ma main durant toute la semaine . j espérais malgré moi un appel qui n est pas venu . mais pour ce qui concerne thomas , pour ma tranquillité , j ai rangé cet épisode dans la catégorie affaire classée . et je crois bien que je vais faire de même avec le père , ajouté je . je n ai eu aucune nouvelle de lui . il n est pas trop tard , tente t elle de me dérider . je consulte ma montre en faisant une moue sceptique . il est heures , nous sommes vendredi , j ai comme un léger doute , là , tu vois ? je suis sûre qu il m a complètement oubliée . tu dis ça parce que ça t arrange ou parce que tu le regrettes ? aïe ! combien de fois ai je imaginé ce second rendez vous depuis dimanche dernier ? combien de fois ai je dû soulager moi même la tension que créaient les fantasmes nés de cette attente ? et combien de fois me suis je traitée d idiote durant cette semaine ? ça m arrange . j ai un boulot dingue . c est un demi mensonge . j ai vraiment un boulot dingue . à d autres , emma ! puisqu il t a donné son numéro , pourquoi ne lui téléphones tu pas ? au moins , tu sauras à quoi t en tenir . pour me ridiculiser ? non , merci . peut être qu il te teste ? si j étais toi , j appellerais . oui , mais tu n es pas moi . dieu merci ! évite ce genre d expression . tu es susceptible , ce soir . tu es furieuse , n est ce pas ? absolument pas . mais si elle insiste , je ne vais pas tarder à le devenir . ok , belle humeur ! je vais te laisser en compagnie de tes chers dossiers puisque tu les trouves tellement plus amusants qu une partie de jambes en l air . c est ça , marmonné je en remuant bruyamment mes feuillets . on se rappelle à l occasion . un ricanement me répond , je raccroche après avoir balancé un au revoir grinçant . je regarde mon portable d un air mauvais . non ! je n appellerai pas , je le jure . c est à ce moment précis que j aperçois le petit voyant vert qui clignote indiquant l arrivée d un message . je n ai pas entendu le signal sonore pendant que je discutais avec marine . je clique et mon coeur fait un bond prodigieux dans ma poitrine . le sms de patrick m invite en quelques mots à lui téléphoner quand je serai disponible . ce message est arrivé , il y a une minute à peine . disponible , je le suis . et je sais aussi être parjure quand il le faut . d un doigt nerveux , je clique sur son numéro . il décroche dans la seconde et , moi , je démarre sur les chapeaux de roue . allô ? ma voix chevrote , c est malin . bonsoir , emma . le velouté de son ténor me colle la chair de poule . sans hésiter , je renie toutes mes prétendues bonnes résolutions très vertueuses . je ne vous dérange pas ? j attendais ton appel . en une phrase , il m anéantit . patrick stirvin attendait mon appel ; j en reste muette assez longtemps pour qu il enchaîne : je suis heureux que tu n aies pas tardé à réagir à mon message . j ai cru y lire une impérieuse invitation . les termes sont bien choisis . je pensais que vous m aviez oubliée . ça , je n aurais peut être pas dû , mais c est trop tard . cette remarque faisait le siège de mon cerveau . tu es en train de me faire offense . il semble me gronder , mais je crois percevoir de l amusement dans son timbre chaud . j aime autant jouer , moi aussi , sur ce registre qui me permet de rebondir . je vous prie d accepter mes excuses . il te faudra bien plus que ces quelques mots , emma . je tiens toujours mes engagements . si je n étais pas convaincue de son humour , je commencerais à m inquiéter . mais , à cet instant , plutôt que de m effrayer , il m insuffle la même confiance qu il m avait donnée la semaine dernière . dans ce cas , comment pourrais je me faire pardonner ? demandé je , faussement innocente . si ta volonté est de susciter en moi une quelconque émotion en usant d un stratagème aussi éculé que celui là , je te le dis tout de suite , ça fonctionne . je ne crois pas que soyez sensible à ce procédé de midinette . détrompe toi ! quand je t ai entendue me poser cette question , il m est passé par la tête de nombreuses idées de ce que tu pourrais faire pour obtenir mon pardon . et je dois avouer que je me sens actuellement comme un puceau adolescent devant une revue porno . après un très bref instant de stupeur , j éclate de rire . je ne vous imagine pas non plus devant une revue porno . là encore , tu as tort . elles ont fait le bonheur de ma jeunesse . le rappel de son âge me calme un peu juste un peu . puis je avoir un aperçu des idées que vous avez en tête ou est ce à ce point indécent que vous craigniez que je défaille ? de ce point de vue , je ne crains rien , sauf , peut être , qu un jour l élève dépasse le maître . vous avez encore beaucoup à m apprendre . je ne pensais par bander un jour par téléphone . sa voix basse s est nuancée d accents plus rauques terriblement sensuels . vous plaisantez ? jamais sur ce sujet . comme un flash dans mon esprit en ébullition , je vois patrick en train de caresser son sexe tendu , comme il l a fait lors de notre première nuit . forcément , mon bas ventre réagit en se contorsionnant . comme ça , nous sommes à égalité , je suppose . je ne compte pas le lui confesser , car je suis certaine qu il le sait . vous me flattez , l accusé je . il ne s agit pas de flatterie , mais de la vérité . est ce à mettre à ma décharge ou suis je en train d alourdir le dossier de mon accusation ? maître loudhéac , je propose que nous en discutions de vive voix , comme nous en étions convenus . nous ne sommes pas convenus de discuter , si mes souvenirs sont exacts . il était question d utiliser des préservatifs , je crois . ton humour est un régal . ça , c est un compliment , patrick , lui fais je remarquer . c en est un , oui . quant à notre rendez vous demain , puisqu il est question de cela , sache qu il est exclu que je te baise le ventre creux comme la dernière fois . vous vous êtes rattrapé copieusement au petit déjeuner . j aime tes phrases à double sens . je retiens un gloussement pour essayer de conclure dignement cette conversation surréaliste . nous allons donc dîner ? nous allons dîner , en effet . à quel endroit dois je vous rejoindre ? rien que de demander ça , je frissonne . parce que , pour parler clairement , ce repas ne sera qu un préambule à une partie de jambes en l air , comme dit marine , et j espère qu elle sera à la hauteur de la précédente . j occulte volontairement qu elle sera aussi la dernière pour ne rien gâcher de cet événement . ne te préoccupe pas de ça , une voiture viendra te chercher . vous ne connaissez pas mon adresse , objecté je . un silence me répond . je tique . vous la connaissez ? à ton avis ? comment avez vous fait ? je ne dévoile jamais mes sources , ma chère . surtout pas à une avocate . j attendrai donc votre voiture , cédé je , amusée . j en suis fort aise . j ai complètement oublié mon dossier dont les feuillets gisent sur le canapé , à côté de moi , mais la conversation touche à sa fin . tu devras délaisser quelque peu ton travail , reprend il en m entendant rassembler les papiers épars . je sais m organiser , ne vous inquiétez pas . je ne m inquiète pas , emma . je te préviens . de quoi ? je prendrai tout mon temps . cette perspective fait pulser mon entrejambe dont l humidité augmente sensiblement . je ne demande pas mieux . mais dois je vous rappeler qu il ne reste que deux préservatifs ? et moi , dois je te rappeler les termes de notre accord ? si nous ne sommes pas lassés l un de l autre après avoir fait usage de ces capotes , nous nous en passerons par la suite . je n ai rien oublié de ce qu il m a dit . et c est bien là , le problème . ce n est qu à l issue de ce second rendez vous que vous vous êtes engagé à tirer des conclusions . je te fais toujours aussi peur ? je n ai pas peur . j aime que les choses soient claires et précises . elles le sont . je ne changerai rien à mon engagement . moi non plus , marmonné je , rassurée . je serai prête pour heures . nous sommes sur le point de raccrocher après nous être salués lorsqu il me retient . emma , pense à prendre de la lingerie de rechange . je m en voudrais de te priver d un autre string . le plus simple étant peut être que je n en porte pas du tout . le dîner s annonce savoureux . le dîner ? pour quelle raison ? m étonné je . te savoir nue sous ta robe contribuera à me mettre en appétit . et si , finalement , je décidais d en porter un ? d imaginer à quel point il sera trempé m émoustillera tout autant . quoi que je fasse , vous serez donc satisfait . tu as compris . dans ce cas , j opterai à la dernière minute pour l une ou l autre de ces deux possibilités , ce qui vous laissera le plaisir de la découverte . j apprécie ce geste . à demain , patrick , conclus je , ravie d avoir réussi à le taquiner sur un terrain où il excelle . à demain , chère emma . je reste immobile , le téléphone à la main et le coeur battant après cet appel . puis , d un coup , la réalité me rattrape en songeant à ce qu il vient de me dire . je bondis vers ma penderie dont j ouvre grand les deux portes . connaissant le bonhomme , il ne va certainement pas m emmener dans une gargote et je ne peux décemment pas employer la même robe que la semaine dernière . je grimace en faisant un bilan rapide de mes vêtements . j ai besoin d une solution urgente de secours et je ne connais qu une seule personne susceptible de m aider . tant pis , la fin exige les moyens . je dégaine de nouveau mon portable . marine va jubiler . et jubiler est un euphémisme . je la soupçonne de faire des bonds de kangourou dans son salon après que j ai annoncé la nouvelle . il me faut plus de deux minutes pour obtenir d elle assez de calme afin de poursuivre : le hic , c est que je n ai rien à me mettre . pourrais tu me donner une de tes précieuses adresses ? réclamé je gentiment . armée d un stylo et d un bloc notes , je liste les boutiques qu elle m énumère de tête . à la sixième , je l interromps . je n ai ni l intention ni le temps de faire autant de comparatifs . si je n étais pas coincée à la galerie toute la journée , je t aurais volontiers accompagnée , se lamente t elle . le shopping est notre loisir préféré , j ai conscience que je la torture moralement en lui annonçant que je vais me faire une séance haut de gamme sans elle . mais je n ai pas le choix . je compatis en amie sincère tout en lui promettant de lui faire partager quelques unes de mes trouvailles dans les magasins par mms . j ai très peu dormi . mon imagination débridée m a empêchée de sombrer dans un sommeil qui m aurait été bénéfique . malgré cela , je me sens en forme . un peu énervée , en vérité . non seulement je dois trouver la tenue idéale pour ce soir , mais j ai prévu également un passage chez le coiffeur et chez delphine , mon esthéticienne , qui a accepté de me caser entre deux rendez vous . il a fallu pour cela que je la supplie par téléphone dès l ouverture de son institut . commencer la journée par une épilation n est pas ce que je préfère . je grimace chaque fois que delphine arrache une bande de cire d un geste sec et expert . la semaine dernière , je m étais chargée moi même de cette tâche , mais j ignorais alors ce qui m attendait . le résultat était quelque peu approximatif . je connais désormais la gourmandise de m . stirvin pour certaines choses , alors je tiens à ce que tout soit parfait et dans les moindres détails . je souffre en serrant les dents lorsque la jeune femme s attaque à mon pubis . au terme de cette douloureuse épreuve , j ai la peau lisse et si douce que le contact de ma propre main me provoque de curieuses sensations . le jeu en valait la chandelle . je remercie delphine en réglant la prestation , et je m enfuis au pas de course vers ma deuxième étape , le coiffeur . mes cheveux sont longs et épais , et leur couleur flamboyante ne me permet pas de passer facilement inaperçue . aussi , quand la discrétion s impose , je ne connais qu un moyen , c est de les rassembler en un chignon strict qui atténue un peu l impact visuel . j adopte cette coiffure tous les jours , pour le travail . enfant , j ai souvent souffert des moqueries de mes petits camarades au sujet de ma rousseur . quand j ai pris de l âge , ce que je considérais à l époque comme un défaut s est transformé en un véritable atout de séduction . vendredi dernier , je les avais laissés libres pour sortir . patrick m a avoué , au cours de la soirée , m avoir immédiatement remarquée grâce à cela . s il fallait un témoignage , celui de patrick est éloquent . mais encore faut il prendre soin de ce capital . or , je le néglige , faute de temps à y consacrer . évidemment , lorsqu on est assise dans le fauteuil d un coiffeur avec une espèce de choucroute mouillée sur le crâne , le temps , on le prend forcément . je m inquiète en voyant les ciseaux s activer autour de ma tête , et les mèches tomber les unes après les autres sur le sol blanc du salon , mais mon coiffeur me promet un résultat dont je serai ravie . je m accroche aux accoudoirs et je refuse de feuilleter la revue qu il m a mise sous le nez . je surveille attentivement ses gestes jusqu à ce qu il délaisse les ciseaux au profit du sèche cheveux . je respire un peu mieux , il a respecté la longueur que je lui ai indiquée avant qu il se mette au travail . au final , il avait raison , je suis ravie . mes cheveux ondulent souplement autour de mon visage et leur couleur paraît plus éclatante . opération réussie . il me reste une étape , et pas des moindres . les cabines d essayage des magasins et moi , nous ne sommes pas de grands amis . sous la lumière crue , mon teint vire au blafard et je me fais l effet d être une baleine échouée sur le sable . la plupart du temps , si marine n insistait pas , j achèterais sans rien essayer , juste pour éviter cet exercice fatal pour mon moral . aujourd hui , je n ai pas le choix . je me rends immédiatement dans la première boutique de la liste . marine m a assuré que j y trouverai mon bonheur à coup sûr . considérant qu elle est située faubourg saint honoré , je gage , en effet , que j y dégoterai un petit quelque chose de seyant . je risque malheureusement d y laisser aussi ma paye du mois . je devrais réfléchir à deux fois avant d accepter une invitation de ce genre , la prochaine fois , même si je suis fort sceptique quant à la possibilité d une prochaine fois . la vendeuse qui m accueille est charmante . elle m écoute patiemment faire le détail de tout ce que je ne veux pas , à défaut d avoir la plus petite idée de ce que je veux exactement . après ça , je lui souhaite mentalement bon courage . par chance , elle doit avoir l habitude . elle me dirige vers une de ces cabines que je redoute en me suggérant de lui laisser carte blanche pour quelques suggestions . marge de manoeuvre : aucune , puisque je ne suis pas fichue de me décider moi même . ma première impression en entrant dans la zone d essayage n est pas si désagréable que je le craignais . les lampes du plafond diffusent une lumière presque naturelle , et d être passée chez le coiffeur avant me permet de mieux apprécier mon image . la jeune femme revient avec un portant sur lequel je repère aussitôt des articles que je n aurais pas spontanément choisis . je vois du vert , du bleu , du rouge enfin , tout sauf du noir auquel je suis habituée , un peu trop , sans doute , marine me le fait souvent remarquer . par ailleurs , ma robe , vendredi , était noire . si je récidive ce soir , patrick finira par penser que je suis en deuil permanent ou que je manque d originalité . assistée par la vendeuse , je commence par éliminer les couleurs que je n apprécie vraiment pas . après cette première sélection , il me reste trois robes à essayer , mais elles ont toutes les trois le mérite de me plaire . mon esprit pratique s attache à en connaître le prix avant de me lancer tête baissée dans l achat d un vêtement que je ne suis pas certaine de porter très souvent . les chiffres que m annonce la demoiselle m inciteraient , en temps normal , à prendre mes jambes à mon cou . mais quelque chose me retient . l idée qu une telle occasion ne se représentera pas , le souvenir des paroles de patrick , l envie d abattre une autre barrière . alors , sans rechigner , j emporte les trois robes dans la cabine . faisant fi du prix exorbitant , je me concentre uniquement sur l effet que produisent les vêtements sur ma petite personne . je profite d être enfermée pour me prendre chaque fois en photo et envoyer le message à marine . sa réponse rapide confirme ma propre impression . la robe que je préfère est d un bleu marine qui contraste joliment avec ma peau claire . la taille est discrètement resserrée par une ceinture de la même couleur et met en valeur mes hanches . quant au décolleté , il dévoile pudiquement ma poitrine en plongeant entre mes seins sans aucune vulgarité . la vendeuse approuve mon choix , évidemment ; cette robe est la plus chère des trois . mais j ai décidé d être déraisonnable jusqu au bout et d assumer . il faudra juste que je provisionne mon compte bancaire en rentrant . il est plus de heures quand je franchis le seuil de mon appartement . je n ai déjeuné que d un sandwich , je suis ruinée , mais je ne regrette rien . j ai hâte de vérifier dans le regard de patrick stirvin si mes choix ont été les bons . sans perdre de temps , je fonce à la salle de bains pour peaufiner mon maquillage . cette fois , je ne me ferai pas surprendre , je remplis une petite trousse de toilette en prévision du lendemain . les yeux de panda au réveil , ce n est pas ce qu il y a de plus glamour . j ai eu la chance que patrick n ait rien vu la première fois , mais je ne suis pas assez joueuse pour tenter le coup à nouveau . à heures , je suis presque prête . j ai enfilé ma très chère robe , et chaussé des escarpins tout aussi dangereux pour ma sécurité que ceux de la semaine dernière . ce point , en particulier , ne m inquiète plus . je connais la galanterie de m . stirvin , et je sais qu à son bras je risque assez peu mon équilibre . il me faudra juste gérer les passages en solitaire . j admire longuement mon reflet dans le miroir . j ai rarement pris le soin de m apprêter ainsi en vue d un vrai rendez vous . mes relations avec les hommes ont toujours été fondées sur des rencontres fortuites et n ont jamais connu de lendemain . sauf une fois , celle pour laquelle j avais acheté la petite robe noire . le monsieur s appelait mickaël , et je n ai pas couché avec lui dès le premier soir , et pour cause , j étais indisposée . devant son insistance à nous revoir et sa jolie bouille , j ai accepté de le revoir . nous aurions pu passer un très agréable moment si je n avais pas su , juste avant , qu il était marié et jeune papa . je consomme les hommes , oui , mais j ai quelques principes auxquels je ne déroge jamais . l adultère est l un des motifs qui sont le plus souvent à l origine des divorces que je traite à longueur de journée , j y suis professionnellement et moralement allergique . quant aux autres hommes qui ont croisé ma route , j ai oublié leur prénom , à l exception du premier , neils , un étudiant américain auquel j ai cédé ma vertu , quelques semaines après mon arrivée à paris . lui , je croyais l aimer , jusqu à ce qu il m annonce , un mois plus tard , qu il rentrait chez lui , en caroline du nord . il m a proposé de le suivre comme on invite à boire un café , avec une insouciance déconcertante . c est à ce moment là que j ai compris que je n étais pas prête à sacrifier tout ce que j avais entrepris pour les beaux yeux d un garçon . j ai pris , ce jour là , la meilleure résolution de ma vie : ne jamais tomber amoureuse . et c est très exactement pour cette raison que patrick stirvin est , pour moi , le partenaire idéal . lui et moi partageons la même opinion à ce sujet , il accuse vingt cinq ans de plus que moi et , enfin , sa position sociale et sa réputation sont un frein considérable aux épanchements de ce genre . lui même l a dit , les femmes sont autant de jolies victimes de son charme que de dangereux pièges . puisque nous sommes d accord , je suis en confiance . et si je me suis mise en frais , aujourd hui , ce n est pas pour le séduire , mais pour me faire plaisir , à moi . j ai l occasion unique de passer une soirée et une nuit de rêve au bras d un homme brillant , intelligent , séduisant , et surtout capable de me faire jouir à en devenir folle . une occasion ultime . malgré ma promesse , je n ai pas l intention de franchir l étape qu il envisage . cette fois sera la dernière . j y ai réfléchi longuement , et ma décision est prise . à quoi cela nous servirait il de poursuivre une telle relation ? je n ai pas envie de devenir la maîtresse attitrée du grand patron de stirvex ni d assister en spectatrice au ballet de ses futures conquêtes . nous utiliserons donc les deux préservatifs qui restent , et ce sera fini pour de bon . mon téléphone se met à sonner . il m arrache à ma contemplation songeuse du miroir . marine s inquiète de savoir si je suis prête et comment je me sens . je lui réponds que tout va pour le mieux d un ton enjoué qui parvient à la tromper sur mon humeur véritable . depuis quelques minutes , je balance entre la nostalgie , l impatience , et le stress . heureusement , ce coup de fil de mon amie me distrait de mes pensées tourmentées pour me remettre dans le contexte d une émoustillante soirée qui s annonce . à cet instant , je n ai plus du tout envie de l étrangler . comme le temps file à une vitesse phénoménale , j abrège notre séance de papotage . je dois encore boucler un petit sac de voyage . en cela , je suis scrupuleusement les conseils de patrick , et j avoue que cette prévoyance est très confortable . quelques minutes plus tard , on frappe à ma porte . il est h . le coeur battant , je vais ouvrir . un homme d une cinquantaine d années me salue aimablement . mademoiselle loudhéac ? je confirme mon identité en avisant son costume noir impeccable qui ressemble à un uniforme . je suis le chauffeur de m . stirvin , m annonce t il comme pour me rassurer . je suis chargé de vous escorter jusqu à lui . j apprécie la formule . je me fais l effet d être une princesse se rendant au bal du roi . ma fibre fleur bleue vibre comme devant un film sentimental . mais je m en fous , j assume d être une fille surtout lorsqu on me traite avec tant d égards . il n y a pas que des inconvénients à cet état . la preuve ? quand il remarque que j ai un bagage , le chauffeur se presse de m en soulager . comme il l a indiqué , il m escorte jusqu à la luxueuse berline garée devant l immeuble et dont il m ouvre galamment la portière . installée sur le cuir du siège arrière , je respire profondément tandis que la voiture démarre . je veux profiter de tout , à fond . je veux tout graver dans ma mémoire , même le plus anodin . les souvenirs sont une force . qu ils soient bons ou mauvais , ils constituent les barreaux d une échelle sur lesquels il faut s appuyer pour grimper toujours plus haut . les rues de paris défilent . le chauffeur conduit en silence . ça me convient . je n ose plus faire de projections sur ce que sera ce rendez vous , je suis pleinement dans le moment présent . le trajet prend très exactement le quart d heure qui m amène à l heure précise devant un établissement dont je reconnais la prestigieuse façade . un palace , rien que ça ! je ne me suis pas trompée dans mes spéculations , même si la réalité dépasse encore mes espérances . je souscris d autant plus à mes dépenses vestimentaires . le chauffeur cède mon bagage à un jeune homme qui s est présenté dès que j ai mis le pied en dehors du véhicule . il me souhaite une excellente soirée avant de se remettre au volant . je suis guidée vers la réception de l hôtel où une dame m accueille avec le sourire . à peine ai je indiqué mon nom que tout s éclaire pour elle . soyez la bienvenue , mademoiselle loudhéac . nous allons vous conduire à votre chambre . ma chambre ? je me sens un peu perdue . je croyais qu on allait dîner , et me voila en train de trottiner sur mes talons hauts derrière le garçon qui s est emparé de mon sac de voyage . ça pourrait sembler logique , en effet , sauf qu une légère confusion s est installée dans mon esprit . le jeune homme frappe à une porte plutôt que de l ouvrir directement . une belle voix grave que je reconnais nous autorise à entrer . mon coeur se met à battre plus fort quand mon regard croise enfin celui de patrick . en présence du groom , il ne fait pas un geste dans ma direction . il se tient debout , immobile près d une table dressée pour deux au milieu d un salon . nous ne sommes pas dans une simple chambre , mais dans une suite somptueusement meublée . et ce n est pas dans une salle d un restaurant gastronomique que nous allons manger , mais ici . deux pensées s entrechoquent dans ma tête . la première se réjouit de ce tête à tête imprévu , mais la seconde s interroge sur la signification de cette discrétion . monsieur stirvin a t il des scrupules à s afficher publiquement avec moi ? le serveur s en va . patrick approche de moi et , d un coup , je balaye cette dernière idée . il n a pas dit un mot depuis mon arrivée , mais , dans ses yeux , je lis tout ce qu il garde sous silence . son impatience , son désir , sa faim . je ne regrette absolument pas cette intimité , surtout quand ses lèvres s emparent des miennes en guise de cadeau de bienvenue et que son parfum viril me grise déjà . il n aurait sans doute pas agi ainsi ailleurs . mais m . stirvin m avait prévenue , il prendra tout son temps . aussi écourte t il ce premier baiser pour caresser ma joue du bout des doigts . tu es absolument magnifique , me dit il tout bas . pour ma part , je n ai prêté aucune attention à son habillement , j ai plongé tout droit dans son regard hypnotique braqué sur le mien . je n ai pas le temps de répondre à son compliment , on frappe à la porte . sans me quitter des yeux , patrick autorise le serveur à entrer . ce dernier pousse une desserte à roulettes jusqu à la table en annonçant qu il s agit de notre dîner , puis il nous souhaite un bon appétit et se retire . patrick me sourit ; je n ai toujours pas prononcé un mot . nous ne serons plus dérangés jusqu à demain . cette précision devait lui paraître utile . en tout cas , elle me satisfait , ôtant à ce repas l aspect mondain que je redoutais . tu as faim ? très . je lui ai répondu en le dévisageant d une façon suffisamment évocatrice pour qu il s en amuse . tant mieux , murmure t il avant de m embrasser de nouveau . il m offre un verre de champagne et porte un toast au plaisir . j approuve volontiers . indiscutablement , le plaisir est l objet de cette soirée . pour la première fois , j en ai conscience et je n ai pas honte d en faire l aveu . buvons donc à nos premières fois de ce soir , propose alors patrick sur un ton qui provoque ma curiosité . que peut il y avoir d inédit pour vous au cours de cette soirée ? ta présence , ici , dans mes bras . ce point nous est commun , c est vrai . en principe , nous n aurions jamais dû nous revoir . en principe . mais , tu m as rappelé une chose essentielle , emma . laquelle ? il ne faut jamais dire jamais . ma tête est posée sur la poitrine de patrick . ses bras forment autour de moi une tendre prison dont je n ai pas envie de sortir . du bout des doigts , il caresse mon épaule . le silence n est troublé que par les battements de son coeur . à quoi penses tu ? finit il par me demander très doucement . sans doute les mécanismes de mon cerveau ont ils fait trop de bruit , car il a bien deviné que je suis en pleine cogitation . j essaye de remettre dans l ordre les événements exceptionnels de cette soirée , de cette nuit et de cette matinée . mon corps est épuisé d avoir joui si fort et si souvent , mais mon esprit ne connaît pas le repos . malgré moi , je compte les instants qui nous séparent de l adieu , et je prépare mon argumentation , car je ne doute pas qu il m en faudra une . nous avons utilisé les deux préservatifs , et ce n est que parce qu il est un homme de parole que patrick s est abstenu d aller plus loin , ce matin . il n était pas lassé de moi , il me l a dit , non sans dépit . et , en vérité , je ne suis pas davantage rassasiée de lui , mais je dois m en tenir à ma décision . sans quitter ma position confortable , je lui réponds : à vous . un léger grondement se fait entendre à mon oreille collée contre son torse . il est vrai que c est une réponse facile . et à votre incroyable capacité de récupération , ajouté je aussitôt en laissant courir mon regard sur son sexe à peine assagi après ses précédents exploits . ne t y trompe pas , emma , cette belle motivation n est due qu au désir que tu m inspires . on ne peut pas dire que cette remarque me facilite les choses . nous sommes parvenus au terme de notre engagement . d un geste rapide , patrick me renverse sur l oreiller et se penche au dessus de moi . ses yeux brillent d une lueur sauvage que la fatigue n a pas réussi à éteindre . ma promesse ne portait que sur l usage des préservatifs au cours de ce rendez vous . je n ai pris aucun engagement sur les autres moyens de se donner du plaisir . il me semble que tu anticipes un peu les échéances . joignant le geste à la parole , il glisse la main entre mes jambes . n êtes vous donc pas fatigué ? je le gronde en succombant malgré moi à ses divines caresses . patrick a surpassé tout ce que j avais pu imaginer dans mes fantasmes durant la semaine . il m a guidée jusque dans les recoins les plus obscurs de ma personnalité en me soumettant à des orgasmes si violents que j ai cru plusieurs fois en perdre la raison . il s est emparé de moi entièrement , et sans la moindre hésitation , cette fois . et je m entends encore crier de bonheur sous ce nouvel assaut que je redoutais un peu . tu m offres le meilleur des stimulants , rétorque t il en portant son index mouillé de mon nectar à sa bouche . et , de toute évidence , il te reste assez d énergie pour jouir encore . sur ces mots , il rectifie sa position , puis , contraignant mes cuisses à s écarter largement , il soude sa bouche à mon sexe et s emploie une fois encore à me tourmenter . comment ne pas réagir à une telle offensive ? surtout quand me reviennent en mémoire toutes les sensations et les images de la magistrale sodomie qu il m a infligée quelques heures plus tôt . sa langue me harcèle sans relâche jusqu à ce que j exulte en me contorsionnant sous la brutalité de cette nouvelle jouissance . patrick s allonge sur moi et éteint mes gémissements dans un baiser à la saveur âcre . malgré mon état presque comateux , je sens contre moi la dureté de son désir que cet exercice a réveillé . efficace , en effet , ce stimulant , commenté je quand il s empare de ma main pour la poser sur son pénis revigoré . peut être devrais je en déposer le brevet , s amuse t il en accompagnant mes caresses masturbatoires . il vous faudrait procéder à d autres essais cliniques sur d autres cobayes . dans ce cas , je me réserve l exclusivité de cette trouvaille . cette trouvaille ? relevé je , amusée . n aviez vous donc jamais constaté les vertus de cet élixir ? emma , soupire t il , tu es l unique femme parmi toutes celles que j ai connues à posséder ce pouvoir . je m arrête net de le masturber . devant ma perplexité , sa main quitte la mienne et se pose sur ma joue brûlante . j en suis tout aussi surpris que toi , je l avoue . non seulement j ai découvert vendredi dernier quel puissant aphrodisiaque tu pouvais être pour moi , mais j ai aussi éprouvé les conséquences du manque durant cette semaine . les paroles de patrick me bouleversent . dans un éclair de panique , je comprends dans quel terrible piège je suis en train de tomber . mon cerveau en pleine ébullition ne conçoit qu une seule façon de me sortir de ce guêpier . je dois traiter cet homme comme tous les autres , et fermer mon coeur à sa voix trop séduisante . j inspire profondément pour me calmer , puis j esquisse un sourire . alors , je comprends mieux votre voracité , lui répliqué je en me penchant sans préavis sur sa verge tendue . déstabilisé par cette attaque , il s abandonne à ma gourmande fellation . ses doigts s accrochent à mes cheveux pendant que je le suce activement . bientôt , j entends un râle monter de sa poitrine , son sexe dur et gonflé s enfonce plus loin dans ma bouche . et il jouit . bizarrement , je ne ressens aucun écoeurement , ce qui m incite à pousser l expérience jusqu au bout . la dernière leçon du maître stirvin . j avale sans rechigner . en défaisant mon sac de voyage , j ai une boule qui me noue la gorge . je savais que ça serait très difficile . par chance , j ai tenu le coup . patrick ne s est pas douté de l énorme mensonge que j ai commis en lui promettant que je le rappellerai dans la semaine . je veux te revoir , emma . ses paroles résonnent encore à mes oreilles . cette seule petite phrase tombe inlassablement comme une goutte d acide sur mes nerfs . je veux te revoir . ces mots ont conclu une véritable déclaration que tant de femmes auraient rêvé d entendre de sa part . il m a dit que , de manière insensée , il était devenu mon otage . il m a suppliée d oublier toute notion d âge et de continuer à lui faire confiance . et je savais de quelle façon cela devait se traduire . un autre rendez vous , un saut dans le vide , sans filet . j ai serré les dents , je me suis raccrochée aux fameux barreaux de mes mauvais souvenirs , et je lui ai souri . j ai donné une parole que je ne tiendrai pas . je retire ma jolie robe bleue de mon bagage . elle ne me servira sans doute plus jamais . il ne faut jamais dire jamais . combien de temps va t il me falloir pour oublier cet homme ? mon téléphone sonne et mon coeur fait un fond . il s apaise aussitôt lorsque je vois le prénom de marine sur l écran . ma curieuse amie veut tout savoir . évidemment , je n évoque que l essentiel . le nom de l hôtel , la composition du menu , l immensité du lit . le reste m appartient . c est tout ? râle t elle . il a gardé mon string en souvenir . un trophée de chasse ? se moque t elle sans savoir qu elle remue le couteau dans la plaie . probablement . ça n a pas l air d aller , tu as une drôle de voix . après plus de deux ans d abstinence , ce genre d exercice a tendance à me mettre sur les rotules . je suis crevée . je t avais prévenue , ma cocotte . ce qui compte dans le sport , c est la régularité . j ignorais que tu rangeais le sexe dans la catégorie sportive . c est un des avantages du couple . pour t entraîner , tu as tout sous la main où tu veux , quand tu veux , aussi longtemps que tu veux . pas la peine de chercher à me convaincre , ce n est pas encore pour cette fois . il ne souhaite plus te revoir ? non , c est moi qui ai mis un terme à notre relation . mais pourquoi ? il faut savoir se montrer réaliste , marine . patrick stirvin pourrait être mon père . argument opportuniste , mais bigrement efficace . oui , c est vrai , concède t elle . qu est ce qu il a dit quand tu lui as opposé ton refus . rien . je n ai pas expressément opposé de refus . quoi ? je perds deux décibels dans l oreille droite . il m a paru plus facile de le quitter sans autre précision , plaidé je pour ma défense . et tu imagines qu il va laisser tomber comme ça ? il ne manquera pas de candidates pour me succéder . tu le connais mal , emma . s il a décidé quelque chose , il ne lâchera pas . c est un homme galant et respectueux . si je me refuse à lui , il n ira pas plus loin . c est vraiment ce que tu veux ? ce qu elle m énerve quand elle s obstine , et qu elle a raison en plus ! oui , c est ce que je veux . lui et moi , c est fini . donc , tu peux accepter la proposition du fiston . je pourrais , si j en avais envie , ce qui n est pas le cas . et puis , ce serait complètement déplacé . tu es désespérante , ma grande , soupire t elle . pardonne moi de te causer tant de tracas , ironisé je . mais n espère pas t en tirer si facilement . je trouverai bien un autre prétexte pour te sortir de ton cloître . il ne me semble pas agir comme une nonne . ça , non , il faut le reconnaître . sa repartie me redonne le sourire . comme toujours dans les cas de tempête , marine est mon rayon de soleil . je crains bien de lui être redevable à vie . le grand méchant loup calée au fond de mon siège , je somnole , les yeux ouverts , quand la voix de gilles marquay me fait sursauter . emma , votre avis sur ce point ? je me redresse aussitôt et je bredouille une excuse pour justifier le fait que je n ai porté aucune attention à la question qui m était posée . mon comportement inhabituel surprend mon patron . il consulte sa montre tandis que je me sens la cible de mes autres collègues réunis autour de la table . une pause me paraît la bienvenue . allez donc boire un café , nous reprendrons dans un quart d heure , décrète t il . tout le monde s empresse d obéir , moi la première . pendant que je remplis ma tasse , je perçois la vibration de mon portable dans la poche de ma jupe . presque tous les jours depuis que nous nous sommes quittés , patrick stirvin tente de me joindre . dimanche , ça fera trois semaines , et je n ai répondu à aucun de ses appels . je résiste à la tentation , mais ce n est pas sans mal . je pensais qu avec le temps je gagnerais en détermination grâce à l oubli . il n en est rien . ces deux soirées avec lui ont marqué ma mémoire et mes nuits sont tellement agitées que je me réfugie dans le travail pour ne plus y penser . ce qui me vaut aujourd hui de somnoler au bureau . quant à lui , je croyais qu il se lasserait vite de mon silence . sa ténacité me fait douter . je commence à me demander si marine n avait pas raison à son sujet . peut être vaudrait il mieux lui répondre et mettre les choses au clair entre nous . mais je connais les effets de sa voix , même à distance . je connais aussi son incroyable capacité de persuasion , et j ai peur de ma propre faiblesse . ma messagerie a pris l appel . je me rends compte que je n ai pas bu mon café lorsqu on nous invite à rejoindre la salle de travail , je l avale d un trait . même très tiède , la caféine produit ses effets . je suis parfaitement réveillée , à présent , et je réponds efficacement aux sollicitations de mon patron . ce dernier le remarque d ailleurs , et m adresse un regard vaguement amusé en louant les vertus de la prodigieuse boisson . ce n est pas moi qui le démentirais . moins de quarante minutes après la reprise de notre réunion , la secrétaire particulière de gilles passe la tête à la porte pour l avertir d un appel tout en s excusant de nous interrompre . je suis navrée , monsieur marquay , mais cette personne insiste beaucoup pour vous parler personnellement . l avocat pince les lèvres d un air agacé . lui avez vous dit que j étais très occupé ? je ne me serais pas permis de venir vous déranger si cela n avait pas été important , explique t elle en restant à l abri derrière la porte entrouverte . gilles montre tout à coup un signe d intérêt . qui est cette personne ? m . patrick stirvin . mon sang ne fait qu un tour , et je pâlis sous l effet de cette annonce . de son côté , gilles marquay sourcille . des laboratoires stirvex ? lui même , en personne , confirme sa secrétaire . cette fois , mon patron n hésite plus . passez moi cet appel dans mon bureau . il se lève précipitamment et nous laisse le soin de poursuivre sans lui . quinze minutes s écoulent durant lesquelles je me ronge les sangs . mes autres collègues ne se rendent pas compte de ma nervosité , ils planchent tous sur le dossier en cours quand la secrétaire fait sa réapparition dans la salle de réunion . mademoiselle loudhéac , m . marquay vous demande . je me sens comme une élève fautive convoquée chez le proviseur en la suivant dans le couloir qui mène au bureau du prestigieux avocat qui m emploie . j en ai les mains moites . gilles n est plus au téléphone lorsque j entre . il me désigne le fauteuil qui fait face à son bureau et m invite à m y asseoir . je sens le couperet sur ma nuque , c est affreux . j ignorais que vous connaissiez m . stirvin , attaque t il en douceur . la méthode de gilles est de mettre en confiance ses victimes avant de les achever , quelques instants plus tard , d un coup sec et précis . d ordinaire , je suis de l autre côté de la barrière et j assiste avec admiration à la mise à mort . assise sur le siège du condamné , je trouve ça très anxiogène . pas depuis longtemps , précisé je , à toutes fins utiles . lui semble beaucoup apprécier vos qualités professionnelles . j encaisse l information avec une certaine réserve . mes qualités professionnelles ? gilles hoche la tête en me souriant d un air très satisfait tandis que , moi , je fais preuve de la plus grande circonspection . puis je savoir de quoi il s agit ? m . stirvin rencontre des difficultés avec le brevet d un médicament . ses avocats lui conseillent de laisser tomber le dossier , mais lui estime qu ils se trompent . il a donc décidé de se passer de leurs services et de nous confier l affaire . quel genre de médicament ? une sorte de nouveau viagra . intérieurement , je bouillonne . cette histoire de brevet me rappelle sa plaisanterie au sujet de ce qu il appelait mon élixir de jouvence . mon pouls accélère et mes joues commencent à chauffer . et , en quoi suis je concernée ? c est à vous qu il exige que je confie ce dossier . respire , emma ! respire . je n ai pas assez de connaissances dans ce domaine particulier , et ça risque de me prendre un temps fou pour me mettre à niveau . c est exactement la réponse que j ai faite à m . stirvin , me rétorque t il avec une franchise percutante . malgré cela , il insiste et affirme que ce dossier n a rien de très urgent , seulement qu il lui tient à coeur . marc aurait plus de compétences que moi , et emma , m interrompt gilles en levant la main dans l un de ses effets de manches qui l ont rendu célèbre . m . stirvin sait très exactement ce qu il veut , et je n entends pas que nous passions à côté d une telle opportunité . il souhaite que vous vous chargiez de son brevet , et vous allez le faire . j ai pleinement confiance en vous . je viens juste de commencer à étudier l affaire que vous m avez donnée la semaine dernière . je vous en décharge . vous communiquerez à laurent vos premiers éléments de recherche . il prendra votre relève . je me sens brutalement dépossédée à cause du caprice d un homme et le pire , c est que je crois à une mauvaise plaisanterie de sa part . seulement , je n ai pas le choix . je me résigne . d accord , je vais m occuper de ce brevet . avez vous quelques consignes qui me permettent de débuter ? ces consignes , le p dg de stirvex vous les donnera lui même . tenez , dit il en me tendant un papier sur lequel il a griffonné quelques lignes . c est l adresse du siège social . m . stirvin désire vous rencontrer aussi vite que possible , je lui ai promis de vous expédier là bas dès que je vous aurais mise au courant . maintenant que vous l êtes , vous savez ce qu il vous reste à faire . le piège se referme sur moi . que pourrais je négocier ? mais , il est bientôt midi , je ne voudrais pas un homme aussi important que lui n a pas de temps à perdre . filez et vous me ferez votre rapport , demain , sans faute . gilles a cessé d y mettre les formes . je suis contrainte d obéir à son ordre . je me lève de mauvais gré et je gagne mon bureau . en récupérant mon sac , j avise l adresse qu on m a donnée . elle se situe à l autre bout de paris . le trajet en métro risque d être fastidieux . j opte pour le confort d un taxi , mais , cette fois , je choisis une compagnie haut de gamme . après tout , c est mon client qui va payer . puisque patrick est prêt à s offrir les services d un cabinet réputé , il n y a pas de raison que je lui fasse de cadeau . je suis partagée entre la colère , le doute , et une certaine fébrilité à l idée de le revoir . ce qui me sauve de l angoisse totale , c est que cette rencontre va avoir lieu dans son bureau et non dans une chambre d hôtel . a priori , tout ce que je risque , c est une sérieuse explication de texte . après cela , il faudra très certainement que je trouve une excuse pour gilles . je crois fort peu à cette histoire de médicament . le taxi ralentit aux abords d un immeuble moderne sur la façade duquel un panneau blanc indique le nom du laboratoire . le chauffeur s arrête en double file au milieu de l avenue et me sort la facture que je lui réclame après avoir réglé la course . je descends rapidement et je m immobilise quelques secondes sur le trottoir pour observer l immeuble . il est parfaitement entretenu et des arbustes cachent une grille qui en restreint l accès . je dois actionner l interphone équipé d une caméra pour avoir la permission d entrer . je me présente à la personne qui décroche et je déclare avoir rendez vous avec le grand patron . apparemment informée de ma visite , la dame me donne les indications nécessaires pour me diriger au mieux dans ce vaste bâtiment et actionne l ouverture du portillon . dans le hall , l ambiance épurée est assez clinique , mais , s agissant d un laboratoire , c est plutôt normal . le sol est en marbre blanc , mes talons résonnent dans le silence tandis que je m oriente vers les ascenseurs . on m a précisé de monter au dernier étage , c est à dire au septième , alors , les escaliers , non , merci . les portes de la cabine s ouvrent directement sur un espace d accueil plus chaleureux . près des baies vitrées , des plantes vertes s épanouissent en format xxl et le marbre est ici remplacé par un joli parquet clair . derrière sa table , une jeune femme blonde qui fait office de réceptionniste me sourit . je lui répète mon identité et les raisons de ma présence . absolument , mademoiselle . m . stirvin vous attend . je vous accompagne à son bureau . trottinant derrière elle dans le couloir , je note son allure impeccable , ses talons hauts , et sa jupe courte dévoilant une paire de longues jambes déjà très bronzées pour un début d été . je parie pour des uv , une pratique qui m est strictement interdite . ma peau de rousse supporte mal les expositions au soleil , sauf à prendre la couleur du homard cuit et à peler lamentablement pour récupérer , après coup , sa blancheur habituelle . je me préserve de la jalousie que cette jolie fille m inspire en me disant qu elle finira par se friper avant que je prenne une ride . pendant ce temps , elle frappe à une double porte en bois sombre et n ouvre que lorsque la voix de patrick l autorise à entrer . mlle loudhéac est arrivée , monsieur , annonce t elle sur le seuil tout en me cachant derrière elle . je vous remercie , sandrine . je n ai plus besoin de vos services , vous pouvez aller déjeuner . merci , monsieur , se réjouit elle . avant de partir , veillez à ce qu on ne nous dérange pas . planquée dans le dos de la fille , je grimace en entendant ces paroles qui m exposent directement à un danger plus grand que je l imaginais . elle opine , puis elle me cède le passage et se presse de refermer la porte . je suis dans l antre de la bête . assis derrière son immense table de travail , patrick a croisé les doigts sous son menton et m observe à distance . ses traits fermés ne révèlent absolument rien de ce qu il pense . ici , il est le patron et ça se sent . je prends brutalement conscience de sa position sociale , un aspect qui ne m avait pas vraiment préoccupée jusque là . dans cette configuration , il m est impossible de l ignorer . pour la peine , il m intimide . bonjour , emma . son timbre grave a des accents de velours . s il me tient rigueur de mon silence , il se maîtrise parfaitement . je lui retourne la politesse d une voix moins assurée que la sienne . approche , m ordonne t il . je ne vais pas te manger . c est idiot , mais cette phrase me provoque un ricanement que j ai toutes les peines à contenir . il s en faut de peu pour que j ajoute : pas tout de suite , mon enfant . je me ressaisis pour avancer aussi tranquillement que le permettent mes nerfs vers le fauteuil qui m est désigné . je dépose mon sac sur le sol , et j attaque , puisqu on dit qu il s agit de la meilleure des défenses . comment avez vous fait pour convaincre gilles marquay de m envoyer ici ? j ai assez d expérience pour savoir quels arguments utiliser avec ce genre de personnes . vous avez assez d expérience , en effet , pour manipuler n importe qui à votre guise . un sourire dangereux étire ses lèvres . m accuserais tu de t avoir manipulée ? ce brevet dont je suis censée m occuper , est il vrai ou était ce un prétexte pour me contraindre à venir jusqu ici ? il se cale dans le fond de son fauteuil directorial et m observe en silence durant des secondes qui me paraissent interminables et me mettent sur des charbons ardents . enfin , il se décide . il existe . son laconisme me force à avancer un autre pion dans la partie insolite que nous disputons . je ne suis pas compétente dans ce domaine . tu le deviendras . je prends une inspiration tout en réfléchissant aux différentes options dont je dispose pendant que lui continue de me dévisager . à quoi jouez vous ? l interrogé je sèchement . à qui perd gagne . si tu acceptes de perdre cette manche , tu y gagneras beaucoup plus que tu ne peux l imaginer . quoi , par exemple ? moi . la stupeur m empêche d articuler une syllabe dans l immédiat . je cherche en vain ce qu il veut dire par ce mot , car je n ose pas croire à ce qu il pourrait exactement signifier . la consternation me statufie . patrick quitte son siège et fait le tour de son bureau . d une main ferme , il s empare de mon bras et me force à me lever pour lui faire face . tu peux t en défendre autant que tu voudras , nous nous ressemblons à tous points de vue , me dit il d une voix sourde qui me pénètre le cerveau . par conséquent , je sais mieux que personne ce que tu penses , ce que tu ressens . je sais aussi pourquoi tu refuses de répondre à mes appels depuis trois semaines . et j affirme que tu as tort de t obstiner dans cette voie . ça ne te t apportera rien . tu ne gagneras pas davantage de reconnaissance de ton employeur et tu ne te libéreras jamais de tes démons . poussée dans mes retranchements , je récupère l usage de la parole . arrêtez , je vous en prie ! je ne peux pas te laisser faire ça , emma , gronde t il en m attirant contre lui . je commettrais , moi aussi , la plus grossière des erreurs . son parfum m enveloppe comme un nuage invisible dans lequel je me retrouve prise au piège . qu espérez vous de moi ? marmonné je , troublée autant par ses paroles que par son contact qui fait jaillir de brûlants souvenirs dans ma mémoire . que tu m épouses . sous le choc , je me raidis entre ses bras solides . son visage porte le masque de la plus profonde détermination . du bout des doigts , il souligne l ourlet de mes lèvres entrouvertes sous l effet de l ahurissement et son regard s illumine d un éclat que je reconnais . sans desserrer son étreinte , il me repousse doucement , mais sûrement contre sa table . sa main droite glisse sur ma gorge et descend sur mon chemisier dont elle défait , un à un , les boutons . vous n êtes pas sérieux ? ai je l air de plaisanter ? conforté par mon absence de rébellion , il s enhardit en empoignant l un de mes seins au travers de mon soutien gorge . il m oblige ainsi à prendre appui sur son bureau pour garder un tant soit peu d équilibre . vous n allez tout de même pas ? je vais faire ce dont nous avions convenu la première fois , maître . en m appelant ainsi , et en évoquant notre contrat verbal , il se prémunit de toute protestation de ma part . qu est ce qui vous dit que , moi , je ne suis pas lassée de vous ? tenté je néanmoins de plaider alors que sa main a délaissé mon sein pour remonter ma jupe sur ma cuisse . j ai malheureusement la conviction d être peu crédible , car ses doigts viennent d atteindre mon entrejambe . j ai la preuve qu il me fallait , répond il , satisfait de constater l état de ma petite culotte . ce n est qu une conséquence purement physique d une excitation . il s empare alors d une de mes mains , et me contraint à saisir son sexe au travers de son pantalon dont le tissu fin ne dissimule rien de son érection . encore une fois , nous sommes d accord , souffle t il en se penchant sur moi . je lutte pour ne pas succomber à l appel de ses lèvres si près des miennes . il n était pas prévu de mariage dans notre contrat . je te propose d y inclure cet avenant . et je t invite à y réfléchir très sérieusement . si je refuse ? tu es une femme intelligente , emma . tu ne refuseras pas . son souffle balaye mon visage , son corps se plaque contre le mien , forçant mes jambes à s écarter pour l accueillir . ses doigts s immiscent sous la dentelle de ma lingerie et trouvent aussitôt leur cible . sous l effet de leur caresse sur mon clitoris , mon coeur s emballe . l un de ses doigts s enfonce sans pitié dans mon vagin trempé d émotion . je suffoque . un mariage moi ? ! avec un homme de vingt cinq ans mon aîné . un homme qui sait me donner du plaisir comme personne . quand dois je vous répondre ? une étincelle jaillit dans son regard qui tient le mien en otage . il jubile de me voir entièrement à sa merci . j attends ce moment depuis près de trois semaines , j estime avoir été suffisamment patient . vous me prenez par surprise , me lamenté je entre deux soupirs . vraiment ? ironise t il . je croyais avoir été clair en te précisant que , en dehors de mon ex femme , je n ai jamais baisé une autre plus d une fois et sans la moindre précaution . j ignorais alors qu il fallait lire entre les lignes de votre discours . je ne suis pas responsable des failles de ton attention qui pourraient , d ailleurs , s apparenter à une faute professionnelle . ses doigts s activent inlassablement dans ma fente mouillée . je serre les dents pour ne pas le supplier d en finir et je me cramponne au bord du meuble sur lequel je suis à moitié assise . mes reins se cambrent malgré moi et mon ventre est secoué de spasmes de plus en plus rapprochés . ce n est pas loyal , couiné je au seuil de l extase . puisque c est ainsi que tu l entends , soupire t il , je te laisse le choix . déboussolée , je suis prise d un vertige lorsqu il s écarte brusquement de moi , cessant d un coup toutes ses offensives . mon sexe délaissé , proteste en une violente crispation qui m arrache une plainte . étourdie , débraillée , et terriblement frustrée , je dévisage mon tortionnaire qui m observe sans ciller , quelques centimètres plus loin . c est donc ainsi que vous me jugez ? le sexe et l argent seraient selon vous des arguments valables pour me convaincre ? aboyé je en saisissant à la volée ce prétexte idéal . veux tu que l on parle d amour ? me rétorque t il en croisant les bras . c est un coup bas , et il le sait . je le fusille d un regard assassin qui lui apporte la confirmation qu il a mis le doigt sur le point sensible de ma conscience aussi efficacement que sur mon point g . ce n est pas là , le problème , grommelé je sur la défensive . en vérité , dès le premier soir , cet homme m a séduite , puis éblouie et , au terme du deuxième jour , je luttais déjà contre des sentiments inquiétants . notre dernier rendez vous n a rien arrangé . je viens de vivre trois semaines très pénibles nerveusement . je crois que le problème est bien là , au contraire , me contredit il . sa perspicacité ne m étonne pas . depuis le début , il lit en moi comme dans un livre ouvert . je dois renvoyer la balle dans son camp . même si c était le cas et , puisque nous nous ressemblons , je pourrais m interroger à votre sujet . tiens tu à faire des comparaisons ? pourquoi pas ? dans ce cas , commençons par la plus évidente . j ai ans , un fils qui a presque ton âge , et j ai déjà largement vécu . en ce qui te concerne , je ne crois pas que ce soit le cas . je suis mouchée . les confidences que je lui ai faites se retournent contre moi . il vient de marquer un point , mais ne paraît pas s en réjouir . il revient tout près de moi , et sa main glisse tendrement sur ma joue . depuis plus de quinze ans , je prétends que l amour est un mirage , reprend il tout bas . et , crois moi , j ai traversé le désert jusqu à toi . mon coeur s affole en tambourinant contre mes côtes . les doigts de patrick se posent sur mes lèvres pour m interdire de l interrompre . tu m as rendu quelque chose que je croyais définitivement perdu , emma . quelque chose que , toi , tu n as fait qu entrevoir . personne n est mieux placé que moi pour te le faire découvrir . la brèche qu il a ouverte dans le mur solide que j ai érigé autour de moi s élargit douloureusement . je baisse la tête pour ne pas lui offrir le spectacle de ma défaite . mais il ne l entend pas ainsi . du bout de son index , il relève mon menton . aie le courage et l honnêteté de me répondre en face plutôt que de t enfuir , me dit il tout bas . si , vraiment , tu n éprouves rien pour moi , je suis prêt à l entendre et je te laisserai définitivement tranquille . un frisson me secoue de la tête aux pieds . moi qui voulais chasser cet homme de ma vie , de ma mémoire , je me sens tout à coup perdue et malheureuse à l idée qu il me repousse et m oublie . peinant à trouver les mots qui exprimeraient enfin ce que je ressens , j appuie ma joue contre sa paume chaude . les mots d amour ne font pas partie de mon vocabulaire , balbutié je , la gorge serrée . un tendre sourire revient sur son visage tendu . je ne t en demande pas tant . patrick se penche vers ma bouche , et les murs s écroulent autour de moi lorsque ses lèvres se posent sur les miennes . vaincue , je noue les bras autour de son cou pour l attirer plus encore à moi . l instant d après , il me prend comme il l avait prévu dès le premier soir , sans précaution , sur son bureau . une baguette magique a effacé toutes mes peurs dès lors qu il est entré en moi , me serrant fort dans ses bras . son va et vient lent et profond me donne le vertige . je me réfugie dans son étreinte solide tandis qu il nous entraîne tous les deux vers un plaisir que je n imaginais pas si puissant . l orgasme me terrasse très vite , entraînant le sien . patrick ne s est pas retiré . ses traits se crispent au moment où il jouit au fond de mon ventre . nous restons de longues secondes soudés l un à l autre , essoufflés et immobiles , à nous contempler en silence comme si nous venions d avoir une révélation . ce oui que tu as crié à l instant , dois je le considérer comme une réponse à ma précédente demande ? interroge t il d une voix rauque et terriblement sensuelle . décidément , il ne lâche rien . sa question me rend assez de lucidité pour que je m inquiète à nouveau , mais autrement . avez vous ? ne penses tu pas que tu pourrais cesser de me vouvoyer , à présent ? me coupe t il en fronçant les sourcils . je ne vois plus l intérêt de maintenir cette distance qui n existe plus . aussi , je rectifie la phrase que j avais à peine commencée . as tu songé aux conséquences que provoquerait ton éventuel remariage ? il s écarte de moi , provoquant un vide dérangeant dans mon corps . me crois tu à ce point imprévoyant ? ce n est pas ce que j ai voulu dire . ma vive réaction défensive lui plaît . il me sourit , et me tend la main pour m aider à retrouver une posture plus digne . j ai conscience de t imposer un exercice difficile en te mettant le dos au mur . je te propose que nous en parlions en déjeunant . d un oeil dubitatif , j avise ma tenue malmenée par nos ébats . il y a un cabinet de toilette juste ici , m indique t il en devinant ma réserve . il me désigne une porte située sur la droite de son bureau , et je m en amuse au point de le taquiner . j espère que tu n as pas de rendez vous important , cet après midi . aurais tu oublié ce que je t ai dit au sujet de mon emploi du temps ? je n ai pas oublié . mais je ne suis pas certaine que ta secrétaire soit au courant de ton changement de programme . mais il n y a aucun changement de programme . je me retourne d un bloc alors que je prenais la direction de la pièce voisine . son sourire narquois répond à mon étonnement . je me suis encore fait avoir . le miroir accroché au dessus du lavabo du cabinet de toilette me renvoie l image d une jeune femme échevelée dont les joues rosies et les yeux brillants trahissent l émotion . mariée moi ? je n aurais jamais cru qu un homme me demanderait un jour en mariage . encore moins un homme tel que patrick stirvin . le grand méchant loup m a dévorée en une seule bouchée . il est le gagnant de l histoire . encore que qui perd gagne . mes pensées se bousculent et me donnent le tournis . à moins que ce ne soit la faim , car mon estomac me rappelle tout à coup l invitation à déjeuner qui vient de m être faite . à cette proposition là je n émets aucune objection immédiate . il a raison sur ce point , cette demande en mariage nécessite qu on en discute plus sérieusement qu en jouissant sur un bureau . dans l affolement de l orgasme , il se peut , en effet , que j aie crié avec enthousiasme , mais , de là à considérer cela comme un engagement explicite , il y a de la marge . je me presse donc d user des commodités qu offrent les locaux idéalement agencés de m . le p dg de stirvex avant de lui céder la place quelques instants afin que nous soyons tous deux en état de négocier autour d une table . l absence a des torts assise en tailleur sur mon lit , en plein milieu de la nuit , je dépouille l épais dossier que m a remis patrick . il contient tout un tas d analyses , de rapports d experts auxquels je ne comprends pas tout , pour le moment . je me trompais au sujet de ce fameux médicament . ce n était pas un prétexte pour m attirer dans un piège . enfin , pas seulement . patrick est passé aux aveux au cours du déjeuner qui a suivi nos retrouvailles dans son bureau . ce projet dormait dans son tiroir depuis plus d un an et , jugeant le moment opportun , il a décidé de le réactiver pour atteindre le double objectif qu il s est fixé : obtenir le brevet de ce nouveau viagra et mon consentement à un mariage dont il a déjà planifié soigneusement les détails . loin d un événement médiatique qui me terrifierait , il me propose une union en toute intimité , sans la moindre publicité . je revois les visages intrigués de certains clients du restaurant où nous étions attablés pour discuter de ça . patrick m a conseillé de me moquer de la curiosité malsaine et de la jalousie des autres comme je l ai toujours fait . et plus encore à partir d aujourd hui , a t il ajouté . parce que rien ne nous sera épargné dès lors que la nouvelle sera connue . il s est soucié de savoir si cela me rebutait ou me faisait peur . or , ce n est pas le cas . je ne l aurais pas suivi , le premier soir , si je m étais inquiétée des ragots et de l opinion des gens . rassuré , il en a conclu qu aucun obstacle ne contrarierait ses plans matrimoniaux . sans vouloir plomber l ambiance , je lui ai rappelé que nous nous étions rencontrés un petit mois plus tôt , et que nos relations avaient été de nature à jouir physiquement plus qu à apprendre à nous connaître . ce à quoi il a rétorqué , une fois de plus , que personne ne me connaissait mieux que lui , pas même ma meilleure amie . et toi ? qui te connaît le mieux ? ai je questionné à mon tour . il a gardé le silence un instant , et son visage a retrouvé tout son sérieux . pour la première fois , il a évoqué le fait que son artiste de fiston vivait encore sous son toit et qu ils partageaient depuis toujours une complicité sans faille . cependant , il ne lui a rien dit me concernant . thomas a la délicatesse de ne pas se mêler de ma vie intime tout comme je respecte la sienne , m a t il expliqué en constatant mon étonnement . intriguée par cette prévention du père à l égard de son cher fils unique , je n ai pas pu m empêcher d insister en lui faisant remarquer que sa vie intime venait de prendre une tournure susceptible d intéresser ce dernier . il m a objecté que nous disposions de temps et qu il lui parlerait de tout cela quand il estimerait le moment venu . c est alors que j ai cru bon de le prévenir d un détail qu il devait ignorer . j ai revu ton fils , à la galerie , le dimanche après midi . je le sais . il me l a dit . après un énième moment de stupeur , je me suis insurgée contre le fait que lui ait gardé le silence . il m a rétorqué qu il s en était beaucoup amusé et , dans la foulée , m a affirmé que j avais eu tort de refuser de poser pour lui . je suis restée abasourdie devant mon assiette . parce que ça aussi ? il a confirmé d un sourire éloquent . j ai baissé les bras , ne sachant comment analyser leur comportement à l un et à l autre . pour avoir admiré ses oeuvres , je ne suis pas certaine que tu aurais été très heureux que je devienne l un de ses modèles , ai je soutenu . patrick m a saisi la main d un geste tendre , par dessus la table . je sais comment il travaille et j admire son talent . et toi , tu aurais été sans conteste son chef d oeuvre . ce tableau , crois moi , aurait immédiatement trouvé son acquéreur . j aurais payé une véritable fortune pour me le procurer . tu aurais payé ton fils ? un artiste a besoin de vivre . je n ai pas enchaîné , craignant d avoir une parole malheureuse . nous sommes passés à un autre sujet , jusqu à aborder , plus tard , celui qui m avait amenée au siège de sa société . il m a expliqué dans les grandes lignes les modalités d un dépôt de brevet et en quoi celui qu il me confiait était important . j ai ironisé sur sa grande confiance dans mes capacités , il a fait semblant de se fâcher . il n empêche que je n en mène pas large avec ce dossier qu il m a donné lorsque nous avons rejoint son bureau , en fin d après midi . sa blonde secrétaire était à son poste . je me suis souvenue de l empressement de la jeune femme à le quitter lorsque son patron lui a suggéré d aller déjeuner . alors patrick m a raconté à l oreille que la demoiselle était tombée follement amoureuse dernièrement . j ai tiqué et il s est mis à rire en me reprochant d être peu observatrice . puis , il a glissé les doigts dans mes cheveux , et j ai compris . elle et moi étions coiffées d un chignon , le matin . un chignon si malmené par mes galipettes que j ai préféré le défaire plutôt que de me lancer dans un chantier de rénovation qui m aurait demandé trop de temps et des accessoires dont je ne disposais pas . de toute évidence , elle et moi avons usé pareillement de notre pause et avons pris les mêmes options concernant notre coiffure . d un coup , elle m a paru très sympathique et j ai beaucoup apprécié que la perspicacité de patrick s applique avec autant de bienveillance envers elle . elle n a pas été la seule personne que j ai rencontrée dans les locaux du siège social . et , en observant le respect que les membres du personnel vouent à celui que tout le monde appelle monsieur stirvin , j ai vu en lui un grand patron très estimé . j ai concédé intérieurement une fierté d être à ses côtés . avant que je le quitte pour reprendre un taxi qui m attendait en bas de l immeuble , il m a embrassée , et m a fait promettre à nouveau de répondre à ses appels . afin de vérifier si je tenais mon engagement , il m a téléphoné trois minutes à peine après mon départ . un adolescent n aurait pas agi autrement . il m a rétorqué que c était l un des effets secondaires que je provoquais chez lui , mon élixir de jouvence n influant pas que sur sa libido . je jette un regard dubitatif sur le nom de son médicament miracle . vigostirvexil il paraît qu il est très efficace . j ose espérer que ce n est qu en vertu des résultats sur le papier que patrick prétend ça . je ne lui ai pas posé cette question , même pour le taquiner . de toute façon , je suis plus performante que ce vigostirvexil . marine s assoit lourdement sur une chaise , derrière son bureau . je viens , en quelques mots , de lui faire l annonce de la demande en mariage de patrick , et elle a l air sous le choc . profitant de ma pause déjeuner , j ai préféré venir à la galerie , l informer de vive voix plutôt que par téléphone . je ne suis pas déçue du résultat . le spectacle en vaut la chandelle . c est une blague ? me demande t elle , soupçonneuse , après avoir balancé un juron . le er avril , c est passé depuis quatre mois . il t a patrick stirvin t a vraiment demandée en mariage ? si elle articule davantage , elle risque de se coincer la mâchoire . j ai pitié d elle . il m a vraiment demandée en mariage , oui . mais , vous tu pour qu elle en perde à ce point la parole , j imagine ce que sera la réaction des autres gens . ma foi , ça constitue un bon entraînement pour l avenir . on se connaît depuis un mois , on a baisé une demi douzaine de fois approximativement , exception faite des pratiques masturbatoires , il est le grand patron de stirvex , un homme connu , riche , influent , et il a vingt cinq ans de plus que moi tu vois autre chose à ajouter ? elle hausse les épaules et les mains , et me sourit . non enfin , si . c est pour quand ? je demande ça parce qu il faut que je m organise , en tant que témoin de la mariée . d un coup , je suis soulagée et j ai envie de la prendre dans mes bras . c est malin , je vais pleurer , râle t elle quand je cède à cette pulsion affectueuse . comme elle peine à s en remettre , je reprends mes distances pour mieux la taquiner . je croyais que ça te ferait plaisir . je t en veux de m avoir fait des cachotteries . en un mois , je n ai pas eu le temps de t en faire beaucoup . mon humour la laisse sceptique . je me sens parfois incomprise . alors , c est pour quand ? exige t elle de savoir . nous n avons pas encore fixé de date . mais , comme il n y aura pas de grande cérémonie , ça n a aucune espèce d importance . pas de grande cérémonie ? la voilà qui boude , à présent . je suis désolée pour tes ambitions de chapeaux à large bord , ma cocotte , mais non , il s agira de noces très intimes . patrick n apprécie guère ce genre de publicité . te connaissant , tu n as pas dû beaucoup militer dans le sens contraire . ça me convient parfaitement , confirmé je en souriant . eh ben ! y en a un qui va être drôlement surpris . je vois tout de suite à qui elle fait référence . thomas ignore les projets de son père . il ne se doute même pas que lui et moi entretenons une relation . oh ! ça , je le sais . depuis votre rencontre , il me tanne pour que je lui donne ton numéro de téléphone . que dit on dans des cas comme celui là ? et merde ! marine approuve d un hochement de tête . il est tout aussi tenace que son papounet , ajoute t elle . les chiens ne font pas des chats . des louveteaux , en l occurrence . mouais . patrick n envisage pas de lui annoncer quoi que ce soit tant qu il ne le jugera pas nécessaire , confié je , embarrassée . bah ! pourquoi ? je n en sais rien . leur mode de fonctionnement m échappe . mais , en tout cas , je ne suis pas habilitée à mettre thomas au courant . cette responsabilité appartient à patrick et à lui seul . j espère qu il ne va pas faire durer cette situation jusqu à la saint glinglin . serais tu pressée de convoler , à présent ? tu crois que je m emballe ? non , t as l air heureuse . si , à sa remarque , j ajoute ma bonne humeur , et les doux rêves dans lesquels je me laisse entraîner les yeux ouverts depuis hier , je crois qu elle a raison . je suis heureuse . tu vas prévenir ta famille ? je dégringole plusieurs étages dans l échelle du bonheur . non . même si ça me ferait bien plaisir de voir mon père s en étouffer . pas même tes soeurs ? à ce moment précis , sans remords , je décrète une omerta radicale . ah , oui ! vraiment dans l intimité , ce mariage , commente t elle en ronchonnant . côté organisation , je ne suis pas chiante , comme nana . mon grand sourire la console et elle accepte de se rallier à ma cause , comme toujours . avisant l heure à ma montre , je suis quitte pour manger un sandwich sur le chemin du bureau où je dois encore faire mon rapport à gilles marquay . j ai potassé mes notes en prévision de cet oral . vigostirvexil , me voilà ! marine rigole en me voyant quitter sa galerie d un pas dansant . je suis plus légère depuis que j ai déposé mes confidences sur son bureau . il reste une petite ombre au tableau idyllique qui s offre à moi , et cette ombre se prénomme thomas . j ignore ce qui le pousse à s obstiner ainsi . personnellement , je n en vois pas l intérêt . mais , pour connaître le père , je ne devrais pas être surprise de l attitude du fils . je vais m absenter plusieurs jours . la négociation d un gros marché requiert ma présence aux états unis . depuis une semaine déjà , je vis au rythme des appels de patrick , et celui là m enchante moyennement . je veux te revoir avant de partir , ajoute t il . je grimace lorsqu il évoque encore l hôtel pour y passer la nuit . je n ai pas réussi à le convaincre de parler à son fils , il ne va donc pas m inviter chez lui . en revanche , rien ne lui interdit de venir chez moi . mon appartement n est pas un cinq étoiles , mais mon lit est confortable , proposé je un peu timidement . après un bref silence , sa voix me parvient plus grave . je serai chez toi , demain , à heures . son laconisme m incite à croire qu il n est pas ravi . ça t ennuie ? ce qui m ennuie , c est que tu persistes à me craindre . je n ai pas besoin d un cinq étoiles , emma . tu ne me fais pas peur , réfuté je vivement . je ne veux juste pas bouleverser tes plans . mon seul objectif est d être près de toi , tu ne bouleverses donc rien . quand je raccroche , je suis rassurée sur ce point , mais sur ce point seulement . un autre stress m envahit lorsque je réalise qu il faudra que je cuisine . je profite du délai qui m est imparti pour surfer sur des sites de tambouille facile . les fourneaux n ont jamais été ma grande passion . je cherche en vain l idée géniale qui soit dans mes cordes . après avoir analysé plusieurs fiches de recettes et fait lucidement le point sur mes compétences , j opte pour du sûr , de l inratable , c est à dire , le traiteur . j en connais un formidable à deux rues de chez moi . il me faut aussi dégoter une bouteille de vin acceptable . je ne suis pas une grande connaisseuse et je compte là aussi sur mon sauveur local pour associer le flacon à ce qu il va me vendre à réchauffer . bien qu ayant grappillé une demi heure sur mon temps de travail au bureau , je rentre vingt minutes à peine avant que patrick n arrive . je n ai que le temps de ranger mes courses , de mettre le four en marche et d aller me changer au profit d une robe plus seyante . lorsqu il frappe à ma porte , je suis bêtement intimidée de le voir sur mon paillasson . emma , je n ai pas l intention de rester sur le palier . je me réveille de mon ébahissement pour le faire entrer . c est idiot , mais je ne réalise toujours pas que cet homme si sûr de lui sera prochainement mon mari . crois tu être la seule à t émouvoir ? me gronde t il gentiment en m entendant m en plaindre . mais toi , tu es tellement il m arrête dans mon élan . son sourire ravageur me conseille d en revenir à l essentiel , et son baiser achève de me rassurer . tout redevient simple et naturel . sans détour , je lui annonce le menu et confesse mes piètres talents de cuisinière . il s en moque éperdument , comprenant tout à fait que de mener des études de droit tout en travaillant ne m a pas permis de me perfectionner dans tous les domaines . et toi ? comment te débrouilles tu ? lui demandé je pendant qu il débouche la bouteille de chablis premier cru recommandé par mon précieux commerçant . j ai la même cuisinière depuis plus de trente ans . elle connaît mes goûts . elle s adaptera sans mal aux tiens . c est la première fois qu il évoque l éventualité que j habite avec lui , ce qui en soi pourrait sembler normal pour une épouse , mais qui me paraît complètement abstrait dans la situation actuelle . d autant que je manque encore substantiellement d informations . je ne connais même pas ton adresse personnelle . il me tend le verre dans lequel il a versé un peu de vin blanc et me sourit . nous avons encore beaucoup de choses à découvrir l un sur l autre , élude t il . tu n as toujours rien dit à thomas , n est ce pas ? je n ai pas eu le plaisir de voir mon fils de la semaine , me répond il avant de porter le verre à ses lèvres . ta demeure est donc si vaste ? thomas a investi la maison du gardien pour en faire son atelier , mais , en réalité , il y a élu domicile . il arrive souvent qu on soit plusieurs jours sans se croiser . résignée , je m offre une gorgée de vin blanc à mon tour avant de me soucier du contenu du four . je n ai pas envie de gâcher cette soirée en évoquant la pression de son fils sur marine pour obtenir mon numéro . patrick m observe faire le service d un air très amusé . et sa mine joueuse n est pas qu une impression . sitôt le repas avalé , il exige que je lui fasse les honneurs de ma chambre en m étourdissant d un autre de ses baisers dont il a le secret . la nuit a été courte lorsque le réveil sonne . je m étire en ronchonnant jusqu à ce que je réalise que je suis seule dans mon lit . une bonne odeur de café me titille les narines . je me lève et j enfile un peignoir à la hâte . en passant devant le miroir , je contiens une exclamation d horreur . mes cheveux ébouriffés et mes yeux cernés sont les témoignages très éloquents de ma nuit agitée . je remets un peu d ordre dans ma coiffure , mais , pour les yeux , je ne peux rien faire dans l immédiat . dans la cuisine , j entends la radio en sourdine . patrick est prêt . il a pris une douche et a revêtu son costume gris ainsi qu une chemise blanche neuve qu il avait pris soin d emporter dans un sac de voyage , qui attend déjà près de la porte d entrée . son départ est imminent et je m en désole . il me sourit en m offrant un café , et je note que ses traits accusent la fatigue . mais , chez lui , les rides au coin des yeux augmentent son charme . cesse de dire des âneries , tu es magnifique , me gronde t il quand je lui fais cette observation . il est le premier homme à bénéficier du spectacle de ma petite personne au réveil . je n y suis pas encore habituée alors que lui semble déjà s être parfaitement glissé dans son rôle de futur mari . mais ce que j aime le plus , c est te voir nue , en train de jouir entre mes bras , roucoule t il en me serrant . l émotion fait rougir mes joues . étrangement , je revois le grand tableau de son fils accroché sur le mur de la galerie de marine . je chasse tout de suite cette idée pour lui offrir mes lèvres qu il bécote . quand il consent à me laisser respirer , j en profite pour me renseigner . combien de temps seras tu parti ? deux semaines . tant que ça ? j ai de nombreux rendez vous et je me suis arrangé pour en caser un maximum au cours de ce déplacement , ce qui m évitera plusieurs voyages consécutifs . tu pars souvent ? assez souvent , oui . mais je te promets que nous nous organiserons différemment quand je serai de retour , dit il en me voyant songeuse . tout ça a été si rapide . je ne veux pas être un problème et bouleverser ton programme , protesté je aussitôt . emma , tu le bouleverses de toute manière . je suis calmée . c est stupide , j ai presque envie de m en excuser . ce serait me faire offense . il se dresse devant moi , sa main attire mon visage vers le sien et sa voix se fait velours . quand comprendras tu que je t aime ? sa question me fait chavirer le coeur . elle exprime si clairement ses sentiments . et , moi , je reste plantée là , à le dévisager comme s il venait de me décrocher la lune . tu vas me manquer , réussis je à articuler après quelques secondes . il sait que je ne prononcerai pas les mêmes mots que lui , et ma réaction émue lui suffit . je suis absolument certain que tu penseras souvent à moi . ah oui ? gilles marquay a cru bon de me téléphoner pour me dire à quel point tu t investissais dans le dossier du vigostirvexil . il t a téléphoné ? je n en reviens pas . c est quelqu un de très professionnel . patrick penche la tête d un air faussement innocent qui éveille mes soupçons . que lui as tu proposé exactement ? il apprécierait beaucoup que son cabinet soit associé au nom de stirvex . tu lui as offert ta clientèle ? m exclamé je , sachant à peu près à quel tarif cette opération a pu se négocier . je dispose d avocats très compétents , mais je suis prêt à lui confier certains dossiers comme celui dont tu t occupes . tu m étonnes qu il soit content . la fin exige les moyens , et c est valable pour lui comme pour moi . nous faisons tous les deux une bonne affaire . je lui adresse un regard sceptique qui le fait rire . je dois partir , dit il en reprenant son sérieux . son chauffeur l attend en bas de l immeuble à bord de la mercedes qui était venue me chercher . il m embrasse une dernière fois , puis il se lance dans l escalier , son sac à la main . mon appartement me semble bien vide tout à coup . son parfum flotte encore dans la salle de bains et dans ma chambre . il est presque heures , je dois me bouger sous peine d être en retard au bureau . je m en voudrais de faire perdre à mon patron la clientèle prestigieuse de stirvex . en raison du décalage horaire et de ses nombreux rendez vous , patrick ne m appelle pas très souvent . cela dit , je ne m ennuie pas une seconde . comme prévu , le dossier du vigostirvexil est un casse tête . j ai pris contact avec un expert pour tenter d y voir plus clair . c est patrick lui même qui m a donné ses coordonnées . en dehors du travail , ses coups de fil sont mes uniques distractions . et , chaque fois que je raccroche , je suis saisie d une nostalgie assez désagréable . pour me changer les idées , à la veille du week end , je décide de faire un saut sans prévenir à la galerie grimbère . il est presque heures , marine sera sur le point de fermer , nous pourrons aller prendre un verre au café du coin et papoter entre filles . les sujets croustillants ne manquent pas . la boutique est encore ouverte , mais il n y a pas âme qui vive lorsque je pousse la porte . marine doit être occupée dans son bureau . je m apprête à m y rendre quand je remarque que le grand tableau que je préférais a été décroché . deux autres peintures ont pris sa place sur le mur . sur l une d elles , le modèle a l air de dormir . j entends soudain des pas derrière moi , mais ce ne sont pas ceux d une femme . je me retourne et me fige . thomas stirvin a les mains dans les poches de son jean et approche tranquillement , à la manière d un fauve qui sait que sa proie est coincée . les traits de son beau visage reflètent une indéniable satisfaction . bonsoir , emma . j ai l impression d entendre son père . je prends une courte inspiration avant de lui répondre poliment . une étincelle s allume dans son regard . je dois me faire des idées . les allusions de marine m ont contaminé le cerveau . en parlant de mon amie marine n est pas là ? elle avait un rendez vous médical en fin d après midi , elle m a chargé de faire la clôture . un rendez vous médical ? elle ne m a pas dit qu elle était malade . le verre entre copines , ce sera pour une autre fois , mais , avant de partir , j aimerais résoudre une énigme . où est passée jouissance ? demandé je en désignant les autres toiles qui la remplacent sur le mur . elle a été vendue et l acheteur souhaitait en disposer rapidement . je commente cette information d un ah qui amuse beaucoup l artiste . il en profite pour avancer un peu plus vers moi . vous semblez déçue . je crois que si j étais créatrice , j aurais du mal à me défaire de mes oeuvres . elles sont faites pour ça . apparemment , cela vous réussit . ça marche , en effet . j en suis contente pour vous et pour marine . son petit sourire en coin est absolument craquant . il émane de lui des ondes hypnotiques très dangereuses . je me ressaisis en m éclaircissant la voix . eh bien ! je vais vous laisser fermer . je fais un pas de côté pour contourner l obstacle de son corps qu il m oppose . il baisse la tête lentement , mais n esquisse pas le moindre mouvement pour me faciliter le passage . je présume qu à cette heure ci vous n avez plus d obligations professionnelles . je tique en songeant au dossier vigostirvexil . j ai toujours un petit quelque chose à faire . qui peut souffrir d être remis , en témoigne votre visite . il se croit malin en soulignant une évidence . son regard revient se fixer sur le mien et me met un peu mal à l aise . c est un interrogatoire de police ? non . une invitation à dîner . j ouvre la bouche sous l effet de la surprise , puis je la referme . italien , japonais , ou alors je connais un excellent mexicain tout près d ici , insiste t il . encore une fois , je crois entendre patrick . troublée , je tarde à lui répondre . thomas profite de mon hésitation . ce soir , vous n avez rien de mieux à faire , je me trompe ? si je ne m étais pas habituée au sarcasme de son père , j aurais sûrement pris la mouche . par chance , j ai de l entraînement désormais . un dîner , ça n engage à rien . il me semble avoir déjà prétendu cela , au sujet d un verre , mais , en y réfléchissant , un restaurant mexicain est très rarement associé à un hôtel . et puis , je dois l avouer , cette invitation est l occasion inespérée pour moi d en apprendre beaucoup plus sur celui que j ai accepté d épouser et qui me cache encore tant de choses . par ailleurs , je suis prévenue du danger que constitue un tête à tête avec un stirvin . alors va pour le mexicain . thomas m escorte jusqu à la sortie . il éteint les éclairages et verrouille la porte vitrée de la galerie après avoir enclenché l alarme . marine a dû vous dire que je lui ai demandé votre numéro de téléphone , attaque t il tandis que nous marchons côte à côte . comme pour tout ce qui a précédé , je ne m y attendais pas , mais , puisqu il a décidé de jouer la carte de la franchise , j accepte de faire de même . elle me l a dit , oui . puis je savoir pour quelle raison vous souhaitiez me contacter ? je n ai pas perdu l espoir de vous faire changer d avis au sujet de ma proposition . de poser pour vous ? il incline de nouveau la tête d un air malicieux . il est tellement beau qu il en est irrésistible . vous êtes tenace , le grondé je gentiment . quand un artiste a une idée , il cherche par tous les moyens à la réaliser . croyez vous que ce soit propre aux artistes ? dans le cas de ces derniers , ça peut devenir une véritable obsession conduisant à la folie . êtes vous en train de m accuser de vous rendre fou ? accuser une avocate , ce serait imprudent de ma part . comment savez vous que je suis avocate ? je sais tout un tas de choses sur vous . j imagine fort bien de quelle source il tient ses renseignements . marine parle trop , marmonné je . pas assez , au contraire . je n ai pas pu lui soutirer votre numéro . encore heureux ! il s arrête brusquement , en pleine rue . décontenancée , je suis obligée de me retourner pour voir ce qu il fabrique . je ne suis pas de votre avis , me déclare t il en fronçant les sourcils . c est au contraire très dommage . puisque nous évoquons les petites indiscrétions de marine , je sais que vous ne manquez pas de jeunes et jolies filles , toutes plus ravies les unes que les autres de poser pour vous , répliqué je à distance . vous connaissez bien mal les artistes . je ne vais pas le contredire , je n en connais qu un , et c est lui . et , pour ce qui le concerne , je concède la plus parfaite incompréhension en haussant les épaules . je ne veux pas d une copie de vous , emma , je veux l original . mais que vous ai je donc fait ? son comportement imprévisible me déboussole et m amuse à la fois . aussi brusquement qu il s est arrêté , il efface la distance qui nous sépare et se plante devant moi . vous m inspirez , me répond il d une voix douce . est ce tellement effrayant ? je ne sais pas comment analyser les signaux que mon corps émet quand il se tient si près de moi et que son parfum pénètre jusqu à mon cerveau . je me sens comme électrisée . l idée en elle même est plutôt flatteuse . mais la façon dont vous vous y prenez pour me convaincre est franchement flippante . l entendre rire me rassure , il n est donc pas aussi fou qu il y paraît . si je vous présente toutes mes excuses , accepteriez vous de reconsidérer votre position ? me demande t il en reprenant un peu de sérieux . vous ne cesserez donc jamais ? pas tant que vous ne m aurez pas dit oui . c est du harcèlement . absolument ! je pourrais porter plainte , menacé je en prenant le parti d en jouer . faites donc ! je serais très curieux de savoir quels motifs vous donneriez au commissariat . j oublie la plainte si vous oubliez ce tableau , proposé je opportunément . je suis désolé , emma , je ne peux pas . dans le genre têtu , celui là tient une place d honneur . ne me faites pas regretter d avoir faim . un magnifique sourire étire ses lèvres . il sait que je viens de repousser l échéance dans le seul but de gagner du temps . nous sommes arrivés , dit il en me désignant la vitrine d un restaurant de l autre côté de la rue . quelques instants plus tard , nous sommes attablés l un en face de l autre . nous avons commandé quelques spécialités qu une jeune femme vêtue d une longue jupe rayée et d un corsage blanc bouffant nous a apportées . le plat dégage une odeur qui met l eau à la bouche . tequila , lance thomas en levant son verre . vous espérez me saouler ? ai je une chance ? non , affirmé je en trempant néanmoins mes lèvres dans l alcool . tant pis , j essayerai autrement . j ai du mal à comprendre en quoi je vous inspire . ce n est pas en vous dévalorisant que vous me ferez renoncer . tant pis , j essayerai autrement . j ai voulu bêtement l imiter en usant du même humour et en croquant , comme lui , dans un taco . j ai mal évalué le risque que j ai pris concernant les épices . la brûlure du piment fait subitement monter ma température . de l autre côté de la table , thomas jubile . vous avez les joues presque aussi flamboyantes que vos cheveux . c est le genre de constat qui devrait vous dissuader de me prendre comme modèle . c est tout le contraire , mais j éviterai le rouge . je vous imagine fort bien entourée de noir afin de mettre en valeur votre peau laiteuse et votre rousseur . ma peau laiteuse , relevé je en toussotant . un clair obscur . je me demande s il m écoute . il paraît déjà plongé dans son projet . un effet de contraste qui permettrait de révéler votre face cachée . si je m étrangle , cette fois , ce n est pas à cause du piment , mais de ses paroles . je ne doute pas une seconde qu il est le digne fils de son père , mais je n ai pas l intention de passer de nouveau au confessionnal . il engloutit un morceau de poulet mariné en me dévisageant d un air provocateur à souhait . vous vouliez savoir en quoi vous m inspirez , je suis en train de vous l expliquer . tout le monde a plus ou moins une face cachée , plaidé je . celle que vous offrez aux yeux de tous est tellement lumineuse que celle que vous dissimulez doit être terriblement sombre . par chance , je ne suis pas bipolaire , ironisé je pour me sortir de ce guêpier . et , si cette fascination n est due qu à la couleur de mes cheveux , je connais un très bon coloriste . j aime son rire aussi sonore qu imprédictible . mon père a été immédiatement attiré par votre chevelure , me balance t il en reprenant un morceau de viande dans notre plat commun . il vous l a dit ? non , improvisé je intuitivement . c est lui qui vous l a raconté ? ce n était pas très difficile à deviner . son regard s intensifie au point qu il en devient presque insoutenable . je déteste mentir , surtout quand mon interlocuteur s avère perspicace . alors , je trouve refuge dans le plat , moi aussi . et dans une gorgée de tequila . on pourrait se tutoyer , me propose t il sans préavis . nous avons presque le même âge . encore une indiscrétion de marine , je suppose . il cogne son verre contre le mien en penchant la tête . thomas manipule la séduction avec un art tout aussi consommé que son père , mais plus spontané et rieur . plus jeune , tout simplement . à ta santé , emma ! à la tienne . l alcool descend dans ma gorge enflammée par les épices , mais je réussis à ne pas m étouffer . le moment me paraît idéal pour mener ma petite enquête . je ne trouve pas très équitable que tu saches autant de détails sur moi alors que , moi , je ne sais rien de toi . contrairement à toute attente , il en convient volontiers . qu est ce que tu veux savoir ? tu pourrais me parler de ta façon de travailler , par exemple . si tu veux absolument le découvrir , tu sais ce qu il te reste à faire . ok ! je ne parviendrai à rien par ce biais . marine m a dit que ton atelier est situé dans la propriété de ton père , c est juste ? oui , c est juste . et cette cohabitation n est pas gênante ? nous obéissons à quelques règles qui permettent que tout se passe sans problème . quelles règles ? ni lui ni moi ne ramenons de femmes à la maison . j émets un ricanement nerveux . pardon , mais , toi , tu ne t en prives pas . stricto sensu , je ne ramène aucune femme chez nous . je convoque mes modèles dans l atelier qui se trouve à l extérieur de la maison . le mot convoquer me fait sourire . mais thomas vient de me donner une information essentielle et je compte bien rebondir sur ce sujet . tes parents sont divorcés ? depuis plus de quinze ans . j étais encore gamin . à ma demande , il me raconte cet épisode de sa vie qui est en même temps celui qu a traversé patrick . chaque fois qu il évoque son père , je perçois dans sa voix l amour et l admiration qu il lui porte . il s arrête un instant pour manger , je m engouffre dans la brèche ouverte . ton père n a jamais souhaité se remarier ? mon père , se remarier ? s exclame t il comme si je venais de dire une énormité . je doute beaucoup que cela se produise un jour . au moins , je suis fixée . thomas ne sait vraiment rien . et , moi , je fais mine d en être au même point . pourquoi ? mon père et les femmes , c est un vaste sujet . il aime la chasse et la conquête , mais n endurerait pas de devenir un gibier , si tu vois ce que je veux dire . il se méfie , en quelque sorte ? il a de bonnes raisons pour ça . parce qu il est le p dg de stirvex ? entre autres . son laconisme m oblige à lui tirer les vers du nez . pour quelle autre raison ? parce qu il y a pris goût . c est à dire ? je pense que je t en ai assez raconté au sujet de mon père , décrète t il . il a droit , lui aussi , à sa face cachée . c est malin ! plutôt que de m apporter des réponses , les révélations de thomas m enfoncent dans le doute . pour un homme aussi médiatique que lui , c est assez difficile , insisté je toutefois . ne t inquiète pas pour lui , il s en sort parfaitement . j en suis sûre . ma confirmation maladroite allume une étincelle dans ses yeux . tu en sais quelque chose . aïe ! je vise très mal , la chasse n est pas ma tasse de thé , plaisanté je , faute de mieux . mais tu constituerais pour lui une proie de premier choix . je pourrais être sa fille , je te rappelle que nous avons , toi et moi , presque le même âge . je ne crois pas que ça serait un gros problème . au contraire . comment ça , au contraire ? à l approche de son anniversaire , mon père pourrait avoir envie de s offrir le cadeau de séduire une jeune femme . à l approche de son anniversaire ? répété je , ahurie . dans un peu plus deux mois , il aura ans . je n en savais rien . ça me fait penser qu il faudrait que je réfléchisse sérieusement à un cadeau , ajoute thomas sans s imaginer à quel point il vient de me perturber . d un coup , une idée me passe par la tête . un de tes tableaux , peut être . à moins que tu ne lui aies déjà fait ce genre de présent , bien sûr . ton père se montre très fier de ton travail et , ça , j en sais quelque chose depuis le vernissage . le regard du jeune homme se rive sur le mien . c est une excellente idée , mais quasiment toutes mes toiles sont réquisitionnées par marine . il m en faudrait une nouvelle dont le modèle lui plairait particulièrement , dit il en me dévisageant . j ai comme l impression d être dans ton viseur , osé je me plaindre . ne fais pas l innocente , c est toi qui m as conduit à cette conclusion évidente . quelle conclusion ? tu dois poser pour moi , emma . pour ce tableau que j offrirai à mon père . nous y revoilà ! soupiré je pour la forme . je suis prêt à te supplier si tu l exiges . je n exige rien du tout . que risques tu ? ce tableau restera dans le cercle privé de ma famille . il ne sera jamais exposé . je fais mine de considérer attentivement cet argument pendant que j observe les progrès d une joie sauvage envahir les traits du visage de l artiste qui voit enfin son désir se concrétiser . patrick a émis le regret de ne pas avoir ce tableau de moi . ce sera mon cadeau indirectement . c est d accord , cédé je après quelques secondes diplomatiques . tu ne reprendras pas ta parole ? c est promis . dans ce cas , je t en remercie , dit il en levant son verre de tequila . comment comptes tu procéder ? je présume que ce ne sera pas simple avec ton père dans les parages . après tout , je ne suis pas censée connaître l agenda de m . stirvin . il est en voyage en ce moment , et pour un petit bout de temps encore . j ai largement les moyens de récupérer tout ce qu il me faut comme matériau . donne moi ton numéro de portable , je t envoie mon adresse . je grimace assez comiquement pour qu il en rie de nouveau . au point où nous en sommes , emma , tu peux bien faire cette dernière concession . je lui dicte mon numéro qu il enregistre aussitôt . dans la seconde qui suit , je reçois le fameux sms qui m indique l adresse personnelle des stirvin à saint cloud . quand es tu disponible ? m interroge t il avec une notable impatience . euh je ne sais pas . combien de temps me prendras tu ? ça peut aller de deux heures à beaucoup plus . tout dépendra de toi et de ta capacité à me donner ce que je cherche en toi . deux heures , ça me conviendrait , mais le problème , c est que je travaille très tard toute la semaine . que dirais tu de demain ? vers heures , comme aujourd hui . tu n as rien de mieux à faire de tes samedis soir ? un artiste n a pas de jour ni d heure . seule l inspiration le guide . et je trouve que le soir te va comme un gant . je fais confiance à ton jugement . cet accord conclut aussi le repas . en galant homme , thomas insiste pour m inviter et je le laisse faire . tranquillement , il me raccompagne vers la galerie de marine où il a garé sa voiture . tu habites loin ? se soucie t il de savoir . comment vas tu rentrer ? je vais appeler un taxi . il n en est pas question , je te ramène chez toi . avec toute la tequila que tu as absorbée , non , merci , ricané je , un peu euphorique , moi aussi . je n ai pris que deux ou trois verres , je le jure , maître ! j aime son insouciance et son sourire craquant . j aime aussi sa voiture , un coupé sport de luxe de la même marque que la berline de son père . il m ouvre la portière considérant mon absence de protestation comme un consentement . une fichue habitude chez les stirvin ! mais pourquoi ferais je la fine bouche ? je m installe à la place du mort . tant pis ! je prends le risque . je lui donne mon adresse aussi facilement que mon numéro de portable et il démarre . par chance , il s abstient d user immodérément de la puissance de sa voiture . il garde le silence comme s il était déjà en train de songer à sa peinture . du coin de l oeil , j admire son profil pendant qu il se concentre sur la route . de temps à autre , ses mâchoires se contractent , faisant naître un petit creux sur sa joue assombrie d un duvet de barbe brune . son père , lui , est toujours rasé de près . au fond , j ai la chance de pouvoir admirer en thomas l image du jeune homme qu a dû être patrick . c est assez troublant , je dois dire . maudite tequila ! je me détourne du charmant spectacle que m offre thomas pour me focaliser sur le chemin qu il emprunte pour me ramener chez moi . à l approche de ma rue , je lui donne les indications qu il me réclame . c est un quartier que je ne connais pas , se justifie t il . forcément , ce n est pas le plus huppé de la capitale . ce n est pas le plus pourri non plus . il s arrête en double file juste devant mon immeuble sur lequel il jette un regard dubitatif . ça fait longtemps que tu habites là ? presque dix ans . je m y suis installée en arrivant à paris , finançant , au départ , le petit deux pièces que j occupe grâce à des jobs d étudiante . par la suite , je n ai pas vu l intérêt d un déménagement qui aurait forcément eu pour effet d augmenter mon loyer . thomas ne commente pas davantage et je lui en sais gré . y aura t il quelqu un d autre chez toi , demain ? questionné je avant de quitter son véhicule . nous serons seuls , je m y engage . j aimerais mieux . il sera fait selon vos désirs , maître , s amuse t il . je vais prendre goût à ce que tu m appelles comme ça , répliqué je en actionnant la poignée de la portière . ça ne m étonne pas . à demain , emma . sa voix grave m accompagne au dehors . je réprime un rire pour lui souhaiter une bonne fin de soirée . lui se contente d un sourire , puis démarre rapidement . en retrouvant le décor de mon appartement , je réalise qu en effet il n est pas terrible . je me suis endormie sur ce sujet comme sur celui des hommes depuis bien longtemps . et c est encore un stirvin qui s est chargé de m ouvrir les yeux . une douche plus tard , je suis dans mon lit , mais bien incapable de trouver le sommeil . beaucoup de nouvelles informations rebondissent dans mon crâne , et ce ne sont pas forcément les meilleures que je retiens . ce que m a dit thomas sur son père et les femmes me chagrine même si j ose espérer que tout a changé depuis un mois . il n empêche qu il plane sur les habitudes du p dg de stirvex un mystère qui m intrigue . un pari stupide marine n est pas malade . elle avait simplement son rendez vous annuel chez le gynécologue , mais elle a préféré ne pas préciser la spécialité de son médecin lorsqu elle a demandé à thomas de la remplacer exceptionnellement à la galerie . je la comprends et , surtout , je suis rassurée . pour ma part , je lui ai encore fait une cachotterie en omettant de lui révéler ce que je m apprête à faire en compagnie de son artiste . d ailleurs , je n en ai moi même qu une très vague idée . dans mon esprit , un modèle en matière de peinture , c est une fille qui pose nue pendant des heures sans avoir le droit de bouger un orteil . mais , aux dires de thomas , lui ne travaille pas ainsi . j ai malgré tout une boule à l estomac en descendant du taxi qui m a amenée devant la propriété des stirvin . un haut portail dissimule la maison dont je n aperçois qu un bout de toiture . j appuie sur le bouton d appel de l interphone , et je reconnais la voix grave qui me répond lorsque je me présente . quelques secondes plus tard , j entends des pas rapides , puis le portail s ouvre . je comprends mieux que le jeune homme ait lorgné la façade austère de mon immeuble en découvrant la demeure qu il habite . entouré d un parc arboré , l hôtel particulier datant probablement du début du siècle dernier s élève sur trois étages dans une architecture très géométrique . bravo pour ta ponctualité , me félicite thomas tandis que j admire de loin la maison . s il me fait cette remarque , c est que lui ne doit pas être très pointilleux sur l heure . un peu stressée , je le salue sans grand enthousiasme , et ça le fait rire . je ne vais pas te manger , juste croquer ton portrait . était ce bien nécessaire qu il use des mêmes mots que son père ? je ne peux cependant lui faire ouvertement ce reproche . je me contente d opiner . sans perdre plus de temps , il me guide dans l allée vers une réplique miniature de la maison , située un peu plus loin , sur la droite . sur ce bâtiment , une baie vitrée remplace ce qui , à l origine , devait être une simple fenêtre . par cette percée , on entrevoit son atelier . il me précède pour entrer et , aussitôt , je capte une odeur de solvant propre à ce genre d endroit . dans la grande pièce , la lumière règne ainsi qu un certain désordre . mais , à ça , je m y attendais . un chevalet se dresse près de la vitre , un canapé un peu défoncé lui fait face , adossé contre un mur où sont accrochées des esquisses et de très nombreuses photos . une longue table jonchée de tubes , de pots , de flacons et de pinceaux met à disposition de l artiste tout le matériel dont il se sert habituellement . quelques toiles sont entassées , debout les unes sur les autres , à même le sol dont le parquet d époque est parsemé de taches multicolores . je suis en train de faire silencieusement toutes ces observations lorsque thomas décroche sans prévenir mon sac à main de mon épaule . il ne sera d aucune utilité , dit il en me voyant réagir à son contact . je me laisse déposséder sans protester . il remise mon sac sur une console près de la porte d entrée , puis revient vers moi , un sourire aux lèvres . d ailleurs , rien de ce que tu portes ne me sera utile . je craignais un peu d entendre ça , mais c était prévisible et j ai donné mon accord . je suis à ta disposition , bredouillé je , pressée déjà d en finir . il y a , moi aussi , des phrases que j adore entendre , rétorque t il en faisant une allusion directe à ce que je lui ai dit en le quittant , hier soir . préférant ne voir dans cette réplique qu une joute verbale , je précipite l échéance . que dois je faire exactement ? il se dirige vers le canapé sur lequel il récupère un plaid noir , puis s oriente vers une porte entrouverte au fond de la pièce . tu peux te déshabiller ici . tandis que j avance , il me tend le plaid . tu n auras qu à l enrouler autour de toi . soulagée de ne pas devoir paraître entièrement nue devant lui , je me saisis de la couverture et je m enferme dans ce qui s avère être une salle de bains . j ai remarqué un escalier dans le vestibule , j imagine que l étage doit comporter une chambre . je comprends mieux comment patrick et son fils peuvent cohabiter sans se voir durant plusieurs jours . dans le miroir au dessus du lavabo , je lance un défi à mon reflet . alors , tu te dégonfles ? ne recevant pas de réponse , je m estime gagnante de ce pari contre moi même et j entreprends de retirer mes vêtements . si je tremble un peu , ce n est pas de froid , car , en cette soirée de début juillet , la température extérieure avoisine les c et , dans l atelier , il fait encore plus chaud . à l issue de mon effeuillage , je m interroge sur la nécessité d enlever mon string . thomas n a pas apporté de précision à ce sujet . aussi décidé je de le conserver en vertu de ce qui me reste de pudeur . rapidement , j enroule le plaid douillet autour de moi et je prends une profonde inspiration avant d ouvrir . thomas se tient debout près de sa table , un appareil photo en main . il a retiré le tee shirt gris qu il portait . son torse nu offre le spectacle fascinant d une musculature magnifique . la plastique de patrick rendrait envieux bien des hommes de sa génération , son fils , lui , conduirait de nombreux trentenaires à la dépression . son jean taille basse dévoile des abdominaux bien dessinés et le haut d une ceinture d apollon qu il n a pu obtenir qu au prix d efforts physiques réguliers . il relève la tête vers moi , et je m empresse de détourner les yeux de sa trop séduisante anatomie . tu ne m en voudras pas de t avoir en partie imitée , dit il d une voix grave dont les accents de malice trahissent sa jubilation de me voir rougir . il fait très chaud ici . mon commentaire est accueilli avec un sourire narquois , mais c est tout ce que j avais à disposition dans l immédiat . sa virile beauté m a privée momentanément de mes fonctions intellectuelles . je vais tirer les rideaux , installe toi sur le canapé . pendant que je m assois sur le bord du siège , il occulte la baie vitrée en faisant coulisser un lourd rideau marron foncé . ensuite , il allume un halogène près de moi . j ai le coeur qui bat fort et les mains crispées sur le tissu que je maintiens serré autour de ma poitrine . tu es prête ? me demande t il en se postant devant moi . je m entends dire oui alors que je pense tout le contraire . allonge toi . j exécute son ordre en évitant de réfléchir . lui me regarde faire sans bouger . son visage qu il a rasé de près aujourd hui a perdu toute trace d humour . maintenant , il va falloir que tu y mettes un peu de bonne volonté . détache le plaid , s il te plaît ! détacher ne signifiant pas enlever , je tire simplement sur le coin de la couverture que j ai enfoncé entre mes seins . tu n espères tout de même pas que je me contente de ça ? ç aurait été trop facile , j en suis consciente . que veux tu au juste ? demandé je , à défaut de savoir trouver spontanément une pose . je ne suis pas contre un petit effort supplémentaire de ta part . allonge tes jambes sur les coussins , et découvre toi . prenant mieux mes aises sur le côté , je laisse la couverture descendre sur ma poitrine . j honore sa demande jusqu à la limite de mes tétons qui pointent malgré moi sous l effet de l émotion . ta pudeur risque de coûter beaucoup plus de temps que prévu . tout a un prix , grommelé je . le tien est exorbitant . nos regards se jaugent , et je cède la première . d accord ! assuré de ma coopération , il vient s accroupir juste devant moi . me permets tu ? il n attend pas ma réponse , il glisse la main dans mes cheveux , et les ramène sur le côté en les étalant sur l accoudoir . puis , sans crier gare , il tire sur la couverture jusqu à ce qu elle tombe , révélant ma presque nudité . j ai un brutal coup de chaud tandis que les sourcils de l artiste se froncent d un air mécontent . pourquoi as tu gardé ton string ? la question qui tue ! je ne pensais pas qu il était nécessaire de enlève ça tout de suite ! fâché , il se lève et s éloigne de quelques pas . de mon côté , je fais rapidement disparaître derrière moi la modeste dentelle noire qui me préservait d une gêne absolue . thomas se retourne vers moi . je me soustrais à son regard en reposant ma tête sur l accoudoir . si tu veux , dit il tout bas , comme une approbation . dans la seconde qui suit , j entends le bruit du déclencheur de son appareil photo . tu te sens bien comme ça ? m interroge t il doucement . c est le meilleur moment de ma vie . je constate que ça ne te fait pas perdre ton sens de la repartie . étends ton bras droit sur le côté . j obéis machinalement , mais , sans l image , je dois avouer que c est plus facile . surtout quand sa voix chaude me guide , me faisant oublier le bruit répétitif du déclencheur . ouvre un peu la bouche ! ma respiration rapide s en trouve facilitée , ce n est pas une mauvaise idée . cale ton dos contre le fond du canapé . je corrige ma position tout en maintenant au maximum le plaid contre moi , même s il me tient trop chaud . caresse toi , emma ! quoi ? l ahurissement m oblige à l affronter . ma réaction farouche l amuse plus qu autre chose . tu voulais savoir comment je parviens à saisir les expressions de mes modèles , te voilà au courant . tu réclames vraiment qu elles fassent ça devant toi ? à ton avis ? comment en douter ? je me souviens trop bien de jouissance . je m efforce de reprendre le contrôle de mes nerfs pour lui répondre . je ne suis pas certaine qu il soit nécessaire d aller jusque là . emma , dit il plus bas en devinant mon trouble et mon hésitation . je veux que ta sensualité explose , et tu es raide , figée dans ce fauteuil . je ne connais qu une solution , tu peux en croire mon expérience . ferme les yeux et laisse toi aller en pensant à des choses hautement érotiques . à quoi penses tu d ordinaire quand tu te masturbes ? persiste t il avec effronterie . il sait parfaitement mettre sa voix suave au service de sa cause . ma peau se hérisse dans une chair de poule irrépressible . à en juger à ta réaction épidermique , je viens de toucher une corde sensible . juste un frisson , nié je malgré l évidence . par cette chaleur , tu ne me feras pas croire que tu trembles de froid . je suis morte de rire , là . mon ironie se heurte à sa détermination souriante . emma , tu m as donné ta parole , dois je te le rappeler ? je pourrais simplement simuler . je te l ai dit , je refuse de me contenter d une copie . plus têtu que lui , tu meurs ! s il te plaît , fais ça pour moi ! je te promets de ne photographier que ton visage . je suis venue ici , chez lui , en ayant conscience de la difficulté que cela pouvait représenter , me défiler serait très lâche . et puis sa promesse a l air sincère . dans ce cas , je peux conserver la couverture , tenté je une dernière fois . son beau sourire s accompagne d un soupir . à condition que tu fasses ce que je te demande sans tricher . mettrais tu la parole d une avocate en doute ? je demande à voir . piquée dans mon orgueil , je rajuste ma position sur le canapé et j étale prudemment le plaid sur le bas de mon corps . il me regarde faire sans rien dire , à distance , me laissant le temps de m habituer à l idée . rassurée par la couverture qui constitue le seul rempart de ma pudeur , je me lance dans cette expérience insensée . ma main se faufile sous le plaid , et s immisce entre mes jambes que j écarte légèrement . mes doigts rencontrent alors l humidité de mon sexe devenu sensible . je ferme les yeux pour ne pas subir la pression de ceux de l artiste , et j entame une caresse aussi discrète que possible . j entends le petit bruit de l appareil qui se remet en marche . continue , murmure thomas , tout près de moi . le fait que sa voix soit presque identique à celle de son père m aide beaucoup . je me revois en compagnie de patrick dans la chambre d hôtel , la première fois . je l entends me réclamer la même chose que son fils aujourd hui . comme pensée érotique , celle là me convient . tu rougis , emma . forcément , je rougis ! je suis en train de sombrer dans le fantasme délirant . encore , continue ! la voix grave et sourde de thomas me porte . mes gestes , timides au début , s enhardissent peu à peu . je lâche prise , laissant le plaisir m envahir au rythme de ma caresse qui s accélère . l appareil photo ne cesse de fonctionner , mais il ne me préoccupe plus . mes oreilles bourdonnent , mon souffle devient erratique et , sous mes doigts , mon sexe palpite de plus en plus . tu es magnifique . patrick me l a dit plus d une fois . c est à lui que j offre cet orgasme qui s annonce . c est pour lui que je fais ça . lorsqu une décharge électrique me cisaille le bas du ventre , je ne peux réprimer une plainte en m affaissant sur les coussins du canapé . je perds toute notion du temps et de l espace durant quelques secondes , jusqu à ce que je sente une caresse sur ma joue . j ouvre aussitôt les yeux . thomas est penché sur moi . j avais raison au sujet de ton côté obscur , me dit il d un ton terriblement calme . dans son regard passe une lueur qui déclenche une alarme dans mon esprit embrouillé . puisque tu sembles satisfait , je présume que nous avons terminé . du bout de son index , il suit la courbe de mon épaule comme s il voulait en apprendre le dessin et descend jusque sur ma poitrine qui frémit à son contact . je ne pensais pas que tu oserais , dit il tout bas . je t en remercie . sa main atteint mon sein gauche . son corps à moitié nu contre le mien est une horrible tentation , surtout après ce qui vient de se passer . il se penche un peu plus . tourneboulée , je me recule autant que possible . je t en prie ! m exclamé je sur la défensive . je ne suis pas l un de tes modèles . il arrête son geste . ses sourcils se froncent dans une expression que je ne sais pas définir avec exactitude . je crois que je l ai choqué . je profite de son hésitation pour me soustraire à son étreinte , et bondir du canapé en emportant le plaid que je me hâte d enrouler de nouveau autour de moi . thomas incline la tête dans ma direction , puis il se relève à son tour pour me faire face . je peux savoir ce qui t effraie à ce point ? tu étais sur le point de m embrasser , l accusé je , sûre de mon fait . en quoi est ce un crime , maître loudhéac ? je me renfrogne en l entendant me rappeler mes fonctions . tu ne t es pas inquiété de savoir si , moi , j en avais envie . à en juger par la scène que tu es en train de me faire , je présume que ce n était pas le cas . c est dommage que ta perspicacité ne s exerce que maintenant . il fourre les mains dans les poches de son jean , et continue de m observer comme s il n en revenait toujours pas . c est quoi , le problème ? le problème est que tu m as confondue avec l une de ces filles qui ne demandent que ça , ce qui n est pas mon cas . apparemment , tu te débrouilles fort bien toute seule , en effet . cette allusion mesquine à ce qui vient de se dérouler sous ses yeux est un coup bas . ne me fais pas regretter d être venue . malgré son allure désinvolte , la tension qui émane de son corps m oblige à reculer en direction de la salle de bains . si tu me disais franchement ce qui coince ? réclame t il en me voyant adopter cette solution de repli . il n est pas question d évoquer son père , mais je n ai pas trop le choix . ce qui coince , c est que la fidélité n est pas un vain mot pour moi . sa fureur vire aussitôt à l étonnement . tu as quelqu un ? ça te paraît tellement surprenant ? c est surtout la preuve que marine n a pas été assez bavarde à ton sujet . il paraît si décontenancé que ma colère s envole . peut être parce qu elle n était pas elle même au courant , expliqué je plus posément . et tu prétends ne pas avoir de face cachée quand tu tiens ta meilleure amie à l écart d une information de ce genre , ricane t il avec de l amertume dans la voix . je le lui ai dit tout récemment . et je ne crois pas que cela te regarde . ses mâchoires se contractent . je n aurais pas dû le provoquer plus que nécessaire . je vais me rhabiller , annoncé je pour désamorcer la bombe que j ai activée malgré moi . par chance , il ne fait rien pour me retenir . enfermée dans la salle de bains , je prends appui sur le bord du lavabo . mon coeur bat trop vite . pour ramener un peu de fraîcheur sur mes joues brûlantes , je m asperge le visage d eau froide . ensuite , je m empresse de remettre mon soutien gorge et ma robe . mon string est resté dans le canapé . tant pis ! ce ne sera pas la première fois que j en perds un . lorsque je réapparais dans l atelier , thomas a repris sa place , près de sa table . il fait défiler les photos sur son appareil . à distance , je tente une réconciliation . elles te conviennent ? tu veux savoir si elles me donnent des regrets ? non , seulement si tu es assez pourvu pour en tirer un tableau . il délaisse son appareil et approche de moi , lentement , tout comme la veille , à la galerie . heureusement , le fait d être vêtue me permet de me sentir moins vulnérable que précédemment . pourquoi as tu accepté de poser pour moi ? demande t il , soupçonneux . pour t épargner d être interné dans un hôpital psychiatrique . je ferais mieux d éviter les sarcasmes avec un stirvin , mais c était trop tentant . tu m as privé d une source d inspiration sur laquelle je comptais beaucoup , je ne te le cache pas , et tu fais de moi un homme terriblement frustré , ce soir . même si je ne crois pas que de m entendre te dire que je suis désolée suffise à me faire pardonner , sache que je suis navrée vraiment de ce malentendu . sa main se lève vers mon visage et ses doigts effleurent ma joue . tu l aimes tant que ça , ce type ? prise au dépourvu par son geste tendre , je garde un silence troublé . tu n as pas l air très sûre de toi , me fait il remarquer . tu devrais arrêter de te fier aux apparences . je recule , décidée à prendre la poudre d escampette avant que la situation entre le fils de patrick et moi ne dégénère davantage , mais c est compter sans l obstination des stirvin . avant que j atteigne la console où est posé mon sac , thomas s empare de mon bras et me fait pivoter si vite que j en suis étourdie . sa bouche écrase la mienne et sa langue force mes lèvres . ce baiser brutal qu il m impose , je ne peux rien faire pour m en défendre . en proie à un instant de panique , je suffoque au point qu il est bien obligé de me laisser respirer . lâche moi ! aboyé je , furieuse et essoufflée . les apparences ne sont peut être pas trompeuses que pour moi , me réplique t il sans obtempérer à mon ordre . je ne comprends rien à ce que tu veux dire . lâche moi ! tu ériges cet homme que tu prétends aimer comme un rempart entre toi et moi pour la seule raison que tu te fies à ce qu on peut dire de moi , n est ce pas ? je me fiche des rumeurs . ça n a aucun rapport . ma défense se heurte encore une fois à sa détermination et à ses muscles . dans ce cas , ne te sers pas de ton pseudo petit ami comme d un alibi . la révolte me donne des envies de mordre . il n est pas mon petit ami , lâché je entre mes dents . tiens donc ? ! et il est quoi ? c est un homme qui me trouble , me fascine , me séduit . j aime sa façon de me parler , de me toucher , de me faire l amour . avec lui , je me sens en sécurité . surpris par cette déclaration , thomas desserre son étreinte jusqu à me libérer complètement . je ne t ai pas entendue me dire que tu en étais amoureuse . c est vrai . il ne manquait que cela dans mes propos , et j ai peut être eu tort . c est que tu as mal entendu . je ne crois pas . je refuse de continuer ainsi sur un terrain aussi miné . j adopte la même tactique que tout à l heure . je m en vais , annoncé je en joignant le geste à la parole . la voix de thomas me cueille avant la sortie . je ne renonce jamais , emma . j attrape mon sac , et ouvre la porte de la maison , mais , avant de la quitter , je me retourne vers l artiste qui ne m a pas quittée des yeux . il ne faut jamais dire jamais . je n attends pas qu il me balance une réplique dont il est coutumier , je claque la porte et m enfuis . un silence qui pèse comme du plomb sur mes épaules succède aux aveux que je viens de faire par téléphone . avais je une autre solution que de raconter à patrick ce qui s est passé entre thomas et moi ? connaissant la relation complice qui unit les deux hommes , et pour y avoir très longuement réfléchi , je ne pense pas . patrick ? soufflé je , inquiète de son mutisme qui se prolonge . je suis désolée . tu n as rien à te reprocher , me défend il d une voix plus grave . si quelqu un doit être désolé , c est moi . je m en veux de lui causer ces soucis alors qu il est déjà si préoccupé par ses affaires et coincé de l autre côté de l atlantique . ne t y trompe pas , emma , interrompt il ma nouvelle tentative d excuses . ce qui me navre , c est que je n aurai peut être pas ce cadeau que j aurais tant aimé recevoir . pardon ? hoqueté je , abasourdie . ton intention était louable et j y suis très sensible , mais cela m étonnerait beaucoup que thomas aille jusqu au bout de ce projet quand il apprendra que c est sa future belle mère qui tient au bout de ses pinceaux . belle mère . quel mot atroce ! je vieillis de trente ans d un coup . patrick s en amuse au téléphone , et ça finit par m agacer . j ai passé une nuit affreuse à tourner des milliers de fois le problème dans ma tête afin de trouver les mots les moins pénibles pour cette confession , et lui ne semble pas plus affecté que ça . comment peux tu prendre cet incident avec autant de détachement ? je ne peux t en vouloir d avoir souhaité me faire une jolie surprise , et je ne peux en vouloir à mon fils d avoir cherché à te séduire . ce serait nier son bon goût . tu es si belle et attirante , emma , ce n est que normal . cette situation est plus qu embarrassante . par chance , la colère ne m a pas empêchée de garder le silence sur nos relations , mais il devient urgent que tu lui parles . je doute que cela change quoi que ce soit à son état d esprit . je connais mon fils , je sais ce qu il ressent . et j avoue honnêtement que je n ai pas le coeur à lui tenir rigueur de te désirer comme moi je t ai désirée . mouchée et stupéfaite , je me renfrogne . dans ce cas , mets toi un peu à ma place . sais tu ce qu il m a dit avant que je ne parte ? je peux aisément le deviner . tom est le garçon le plus entêté que je connaisse . et ta résistance l excite . tu représentes désormais un défi , une question d honneur et d amour propre . il n abandonnera pas si facilement . il abandonnera si tu lui parles . je n en suis pas aussi convaincu que toi . bon sang ! m énervé je . tu voudrais me jeter dans ses bras que tu ne t y prendrais pas autrement . emma , même si je te promettais la lune , je serais bien incapable de la décrocher . que sous entends tu ? que tu ne lèveras pas le petit doigt pour régler ce problème ? tu empruntes de mauvais raccourcis , continue t il avec un calme exaspérant . et tu es trop en colère pour m écouter vraiment . si tu ne prends pas cette initiative , je m en chargerai , quoi que cela m en coûte . le bref silence qui suit est assourdissant . puis , je perçois le bruit d une longue inspiration . patrick n est pas le genre d homme que l on provoque sans conséquence et j appréhende sa réaction . si tu le faisais , tu constaterais très vite ton erreur , me répond enfin sa voix sourde . un peu rassurée , je dois veiller à maîtriser mes élans et mon ton . je me sens complètement désemparée . ce n est que le début pourtant . tu ne m aides pas , tu sais ? un souffle amusé me parvient . j avoue que ton ardent plaidoyer me plaît énormément . ah ? et pourquoi ? j ose voir dans ton emportement l expression des sentiments que tu me portes . doutais tu de moi ? en aucune façon . mais , comme tu le constates , l expérience ne fait pas tout , et il m arrive aussi de commettre d énormes bêtises . quelles bêtises ? j ai hésité trop longtemps à admettre que j étais tombé amoureux de toi . tu as gagné , je parlerai à thomas . ces quelques mots sont plus qu un soulagement , ils me rendent le sourire . quand reviens tu ? réclamé je avec d autant plus d impatience . en fin de semaine . tu peux d ores et déjà me réserver ton prochain week end , me répond il d une voix chargée de promesses . dans ce cas , je vais me replonger tout de suite dans ton fameux dossier . tu avances ? chercher la signification des termes techniques me prend un temps fou . quand j en aurai terminé avec ce brevet , je crois que je serai incollable . c est le but , emma . une petite lumière s allume dans un coin de mon cerveau . qu es tu en train de manigancer au juste ? si tu le permets , nous en discuterons à mon retour . vous vous défilez , monsieur stirvin , l accusé je gentiment . je retarde simplement le moment d avoir une conversation professionnelle avec toi . pourquoi donc ? parce que nous sommes dimanche , qu il est un tout petit peu plus de heures du matin ici , et que je n ai pas encore pris mon petit déjeuner . je compatis en lui exprimant ma hâte d être à dimanche prochain . une hâte qu il partage . je raccroche après qu il m a promis de me rappeler dans la semaine . j ai le coeur plus léger . je n éprouve plus cette terrible impression d avoir commis une trahison malgré moi . thomas sera sans doute furieux , mais il l était déjà , de toute façon . j espère que patrick se trompe au sujet de son fils comme il a avoué s être trompé sur son propre cas . je ne parviens pas à croire que thomas s obstinera à mon égard en sachant que je vais épouser son père . qu il ait envie de m étrangler , ça , je pourrais le comprendre , mais qu il persiste à vouloir me mettre dans son lit me paraît inconcevable . des coups violents contre ma porte d entrée me font littéralement bondir du canapé où je travaillais sur le dossier du vigostirvexil . il est près de heures , et je n ai pas grand mal à deviner qui peut être l auteur de ce vacarme . emma , je sais que tu es là . ouvre moi ! la voix de thomas est aussi furieuse que les coups de poing qu il donne . ma porte pourrait résister un petit moment , mais les autres habitants de l immeuble risquent de ne pas beaucoup apprécier ce tapage . en grimaçant d inquiétude , je donne les deux tours de clé et le peintre enragé déboule chez moi comme un lion surgi de sa cage , menaçant au possible et les traits tendus par la colère . pourquoi ne m as tu rien dit ? rugit il . ça relevait de la responsabilité et de la volonté de ton père . ses yeux flamboient , et ses mâchoires se crispent . il a l âge d être le tien , lâche t il entre ses dents . j ai envie de lui rétorquer et alors ? , mais , vu son état , je m abstiens de toute provocation . tu t es bien foutue de ma gueule ! le calmer s annonce mission impossible . je préfère garder le silence en croisant les doigts pour que l orage qui vient d éclater dans mon salon s apaise un peu après avoir déchargé son trop plein d énergie . dis quelque chose , bordel ! il se dresse devant moi du haut de son mètre quatre vingt dix , je n ignore plus rien de sa force physique , et je devrais rester stoïque ? mon instinct de préservation me commande de fuir à toutes jambes . par chance , la montée d adrénaline qu il provoque en moi active mon cerveau plutôt que mes pieds . je soutiens donc son regard avec franchise . quoi que je dise , ça se retournera contre moi . tu m étonnes , ironise t il sèchement . ne sachant pas avec précision ce que patrick a raconté à son fils , je n aborde pas directement le sujet . toutefois , je ne peux réprimer complètement ma légitime curiosité . je suppose qu il t a tout expliqué . comme prévu , la bête blessée se cambre . comment il t a bien baisée , oui . j encaisse ce choc frontal en baissant la tête . c est une erreur stratégique , il ne faut jamais quitter un animal sauvage des yeux . thomas se jette sur moi , et sa poigne de fer se referme sur mon bras que j ai levé dans un réflexe de défense . si tu espères vraiment qu il t épousera , tu te fourres le doigt dans l oeil jusqu au coude . sa voix gutturale semble provenir du plus profond de sa poitrine . la peur et le doute m envahissent malgré mes efforts pour tenter de conserver un tant soit peu de courage . je ne lutte pas physiquement contre son offensive , ce serait peine perdue , mais je n ai pas l intention de me laisser piétiner . c est pourtant l engagement qu il a pris . il t a bernée en te faisant miroiter l impossible , poursuit il sur le même ton agressif . en quoi ce mariage serait il impossible ? ta naïveté est effarante . sur ce constat mordant , il relâche mon bras . à moins que je ne me trompe , reprend il en me toisant . tu es tout sauf naïve . qu est ce que tu sous entends au juste ? quand tu m as parlé , hier , de l homme auquel tu souhaitais rester fidèle , tu as conclu ton beau discours en disant qu à ses côtés tu te sentais en sécurité . pas amoureuse , mais en sécurité . j en déduis que tu trouves un grand intérêt à coucher avec lui . ma main tremble d une furieuse envie de le gifler . crois tu que ce soit par amour qu il m a demandé de le suivre , le soir du vernissage ? c est étrange , j ai soudain l impression qu il va éclater de rire . ce n est pas par amour , non . c est par défi . je vais te raconter les dessous de ton charmant conte de fées . et je gage que , après cela , tu auras moins envie d épouser ton prince , ajoute t il après une pause durant laquelle il s est régalé de mon incompréhension la plus totale . je n ai pas l intention de t écouter , fais je en reculant vers la porte d entrée . je ne partirai pas tant que tu n auras pas entendu ce que j ai à te dire , grogne t il en me barrant le chemin . mon appartement qui a toujours été mon refuge devient soudain ma prison et c est très désagréable . dans un sursaut , je me rebelle en aboyant . tu sais ce que je crois ? c est qu en vérité tu es vexé et jaloux parce que j ai refusé de coucher avec toi alors que ton père , lui , est parvenu à ses fins . je serais pareillement parvenu à mes fins si j avais gagné notre pari , le soir du vernissage . quel pari ? celui que nous avons fait , lui et moi , lorsque nous t avons vue entrer dans la galerie . je commence à redouter d entendre la suite , mais je crains qu elle s impose à moi aussi lourdement que le physique de thomas . nous sommes aussi joueurs l un que l autre , tu l ignorais ? maintenant qu il a capté mon attention , il a décidé de me faire mariner . explique toi une bonne fois pour toutes , marmonné je , mal à l aise . alors que la soirée s annonçait ennuyeuse à mourir , tu es apparue au milieu de la foule . mon père et moi t avons aperçue au même moment . comme nous n avions , ni l un ni l autre , envie de laisser tomber , nous avons départagé le vainqueur par un tirage au sort dont tu étais le magnifique enjeu . un enjeu ! l information m atteint comme une claque , mais seule ma fierté en prend un coup . en tout cas , elle explique beaucoup de choses . était ce la raison de ta mauvaise humeur , ce soir là ? je déteste perdre , même au hasard . ça ne change rien à l affaire , thomas , lui fais je remarquer . je n ai pas terminé , me rétorque t il avec trop d assurance . à ton avis , qu avais je à demander à mon père lorsque je suis venu vous interrompre ? je ne vais pas tarder à le savoir , je crois . il opine en penchant la tête d un air entendu , puis il se décide : je lui ai concédé la première manche , mais j ai réclamé qu il me laisse la seconde , après avoir tiré son coup . la paume de ma main droite me chatouille à nouveau , mais je ne dois pas lui montrer que ses paroles me blessent . ah ! ricané je . et tu as encore perdu . je n ai rien perdu , nous n avons pas parié une seconde fois . mon père m a accordé tout le loisir de te baiser . il souhaitait seulement passer le premier . cette flèche atteint mon coeur , je prends appui contre le mur , derrière moi pour ne pas chanceler . profitant de ma consternation , thomas enfonce le clou . j ai commis l erreur de manifester mon trop grand intérêt pour toi . ce faisant , j ai réveillé l instinct de compétition de mon père . s il a souhaité poursuivre ce petit jeu débile , ce n est pas seulement pour tes beaux yeux , mais plus certainement parce qu il voulait me battre sur ce terrain où j étais censé remporter plus facilement la victoire auprès de toi . pourquoi aurait il fait ça ? réussis je à articuler malgré mon désarroi . je te l ai dit , il va bientôt avoir ans . il veut probablement se prouver des choses à lui même . je secoue la tête en essayant de ranimer les paroles rassurantes de patrick , mais son fils ne l entend pas de cette oreille . tu as certainement entendu parler de l affaire lanstier , enchaîne t il . comment aurais je pu passer à côté de cette histoire qui a défrayé la chronique , l année dernière ? je me souviens que gilles marquay s est désespéré de ne pas avoir la clientèle de celui que tout le monde voyait déjà comme le futur président de la république et qui a terminé prématurément sa carrière , accusé de viol , d agression sexuelle et d autres joyeusetés . sauf que je ne vois pas le rapport avec ce qui nous concerne , là , ce soir . te rappelles tu qu il a été fait mention , dans la presse , d une organisation secrète à laquelle lanstier aurait appartenu ? oui , vaguement , mais cette organisation existait . elle se nommait la société . et , pour ton information , mon père en était membre . ahurie , je le dévisage comme si mon cerveau refusait de fonctionner . hélas , il fonctionne à plein régime , et je crois que je commence à comprendre son allusion . si c était le cas , soufflé je , cette organisation a cessé ses activités . et , selon toi , ça suffit pour que ses adhérents rentrent tous dans le droit chemin de la sagesse et de la vertu ? pendant plus de quinze ans , mon père a eu recours aux services très spéciaux de la société et , du jour au lendemain , crois tu qu il ait rangé sa libido au placard ? non . il a trouvé d autres divertissements , et j ai le regret de t annoncer que tu en fais partie , comme toutes les autres avant toi , y compris les putes qu il se tapait , faute de mieux . d être assimilée à une prostituée , ça m achève , mais , en même temps , ça ravive ma colère . il ne s est pas caché de ses nombreuses et précédentes conquêtes . conquêtes , relève t il avec dédain . c est ainsi que tu qualifies des femmes qu on paye ? ce que ton père a fait dans le passé ne me concerne pas , éludé je sèchement . ce n est pas du passé , emma . il restera un queutard aussi longtemps que sa virilité le lui permettra . pourquoi crois tu qu il tienne à ce point au brevet du vigostirvexil ? tu es au courant de ça ? ma voix vient de trembler sous le coup de l émotion . thomas souligne sa victoire d un sourire empreint d une compassion humiliante . ton innocence est navrante . lorsque tu lui auras donné tout ce qu il désire , il te larguera sans préavis . et , si tu t en plains , il saura te dire , au centime près , combien il a dépensé pour obtenir tes faveurs . l échange que j ai eu avec patrick au sujet des honoraires du cabinet marquay assaille brusquement ma mémoire . je perds pied pendant que thomas persiste et signe . il ne te garde que parce que tu l amuses au lit , certainement , et qu il peut ainsi me narguer et parce que tu bosses comme une folle en espérant lui faire plaisir . quand tout cela sera fini , tu pourras dire adieu à tes rêves de robe blanche . d ailleurs , je suis bien certain qu il ne t a donné aucune date pour ces prétendues noces . ses paroles sont du venin qui s infiltre dans mon esprit . mes yeux picotent , mais je refuse de faire le cadeau de mes larmes . tu as fini ? demandé je d une voix blanche . son visage perd alors le masque dur qu il portait jusque là . il approche lentement de moi comme s il craignait de m effrayer et sa main se lève vers ma joue glacée . je suis désolé de devoir me montrer si cruel , mais je ne pouvais rester sans réagir . emma , je t en prie , regarde moi . sa douceur est pire que sa colère . j ai mal et j ai honte . du bout des doigts , il m oblige à relever la tête . je n ai plus la force de me défendre . je suis désolé , répète t il . cherchant à respirer , je ne suis capable que d émettre un hoquet de désespoir . d un geste tendre , il m attire dans ses bras . je te demande pardon , murmure t il . tout aurait été tellement différent si j avais gagné ce pari stupide . différent , comment ? la réputation de thomas ne me paraît guère meilleure que celle de son père . il me garde enlacée et je sens la caresse de sa main sur mes cheveux . je ne peux articuler une parole sous peine de libérer les vannes de mon chagrin . je ne suis pas un salaud , se défend il comme s il lisait dans mes pensées troublées . si j ai agi d une manière qui t a déplu , hier , c est uniquement par ignorance . et je le regrette amèrement aujourd hui . j expire profondément . je ne sais plus quoi penser , avoué je sincèrement . même en faisant abstraction de tout ce que je viens de te dire , il a ans . imagine ce que sera votre couple dans quelques années . tu seras au summum de ta beauté , de ta féminité alors que lui abordera la soixantaine . tu ne peux nier cette évidence . j ai passé la nuit à contempler les photos que j ai prises de toi . je n ai pas cessé de te revoir en train de jouir . j ai saisi ce moment et je sais quels trésors de sensualité tu caches sous tes dehors sages . ne gâche pas tout ça en te fourvoyant avec lui . tu me proposes quoi ? de le remplacer par toi ? conclus je de ses propos militants . il secoue la tête d un air aussi malheureux que désapprobateur . je serais le plus grand crétin du monde si je te proposais ça , ce soir . j ai agi inconsidérément et je t ai blessée . je n attends pas que tu me rendes si facilement ta confiance , mais que tu réfléchisses à deux fois avant de la donner aveuglément à mon père . malgré la douleur qui me taraude , je ressens le réconfort que m offrent ses paroles . nos regards s accrochent et je lis une infinie gentillesse dans le sien . je comprendrais que tu ne veuilles plus me revoir , dit il tout bas . mais , si tu devais avoir besoin de moi , sache que je serai là . à peine a t il achevé cette phrase qu il se penche sur moi . sa bouche se pose à la commissure de mes lèvres sans chercher à les conquérir davantage . sonnée , je m abandonne à ce chaste baiser qui ressemble à un adieu . il s arrache à moi et s en va sans se retourner , me laissant seule avec ma peine et ma colère . je lorgne d un oeil mauvais le dossier du vigostirvexil posé sur mon canapé . je ne sais pas encore comment je vais me tirer de cette affaire , mais , une chose est sûre , je ne suis pas près d y replonger le nez . la vérité , toute la vérité , rien que la vérité . où est passé le dossier de stirvex ? me demande gilles marquay en constatant l absence de la grosse chemise bleue sur mon bureau . il est chez moi . j avais plus urgent à faire . mon ton un peu sec étonne mon patron . un problème , emma ? non . aucun . dites moi , gilles , vous qui avez suivi de près l affaire lanstier , avez vous entendu parler de cette organisation secrète à laquelle il était supposé appartenir ? pourquoi me posez vous cette question ? comme ça . ça m est revenu aux oreilles récemment , et je ne me souvenais pas de ce détail . ce n est qu un tout petit mensonge , et la fin exige quelques moyens . gilles hoche la tête et pose une fesse sur ma table . de nombreuses personnes , et notamment certains journalistes , étaient au courant des fâcheuses habitudes de lanstier . il fréquentait des boîtes louches du côté de pigalle . puis , un jour , il s est calmé . du moins , en apparence . je suppose que cela coïncidait avec l affichage de ses nouvelles ambitions politiques . bien évidemment . mais il faut se méfier de l eau qui dort , n est ce pas ? quel rapport avec cette organisation ? la rumeur prétend qu elle lui procurait le confort et la discrétion qu il était en droit d attendre d elle . mais on ne change pas si facilement un bonhomme . claude lanstier avait des goûts affirmés en matière de femmes de très jeunes femmes , devrais je préciser . et , de toute évidence , il ne lui suffisait pas de piocher dans le vivier que lui offrait son club très privé . c est ce qui a causé sa perte . s il s en était tenu aux prostituées qu on lui servait sur un plateau , il n aurait pas fait l objet d aussi sinistres accusations . on n a rien établi au sujet de cette organisation , je crois . je pense qu elle existait , mais que ses dirigeants ont senti le vent tourner , ainsi que le parfum nauséabond qu il transportait . lanstier ne devait pas être le seul membre . personne n aurait apprécié de voir son nom jeté en pâture au grand public . au coup de sifflet final , tout ce joli petit monde s est éparpillé dans la nature , et certains témoins qui affirmaient son existence ont soudainement été frappés d amnésie totale quand le scandale a éclaté . il a suffi qu un journaliste ouvre la brèche et tous les autres qui se taisaient jusque là se sont engouffrés dedans . pris séparément , les éléments n étaient pas suffisants pour faire tomber lanstier , mais , rassemblés , ils formaient un tableau très édifiant . vous auriez pu le tirer de ce mauvais pas ? gilles se lève en souriant . aucune chance ! mais j aurais bénéficié d une exposition médiatique idéale . sur ces mots , il quitte mon bureau , me laissant perplexe . je clique sur l écran de mon ordinateur . ma recherche concernant la société ne donne rien . je compile tous les articles de journaux que je peux trouver se rapportant à lanstier , et me plonge dans leur lecture . aucun d entre eux ne cite le nom de cette maudite organisation dont l ombre plane au dessus de cette affaire . thomas n aurait tout de même pas inventé une pareille histoire ? il apparaît clairement que je n ai pas les moyens de vérifier , mais tout ce qu il m a dit tient debout . j ai beau tourner le problème dans tous les sens , je parviens toujours à la même conclusion . j ai commis une erreur en faisant confiance à patrick stirvin . j ai été abusée par son âge , son sérieux , sa réputation . grâce à son expérience , il a déjoué mon système de défense . il ne me reste plus désormais qu à tout reconstruire . mon premier réflexe lorsque je vois son nom s afficher sur l écran de mon portable , le mardi , c est de l ignorer . mais quand la messagerie prend le relais , je réalise que je n ai pas adopté la meilleure des stratégies . pour l avoir testée une fois , je sais qu elle ne fonctionnera pas avec cet homme tenace . le mieux est , je crois , d être claire et directe . je ne le rappelle cependant pas . je sais qu il le fera . je patiente jusqu au vendredi matin . son coup de fil m interrompt en plein travail . je planche désormais sur une affaire très classique de divorce que j ai récupérée auprès d un gilles un peu surpris , mais pas fâché de trouver un volontaire pour s y coller . j ai essayé de te joindre , en début de semaine , me dit patrick , échaudé par mon accueil glacial . de toute évidence , son cher fiston n a pas cru bon de devoir l informer des conséquences de ses révélations . mais , avec lui , il vaut mieux se méfier . je sais , mais j étais occupée . le vigostirvexil te passionne , on dirait . c est l instant t , je me jette à l eau . je ne travaille plus sur ce dossier . je renvoie l ensemble des éléments à ton siège social par coursier , dans l après midi . j attendais que tu me téléphones pour te prévenir de vive voix . c était la moindre des courtoisies . emma , que se passe t il ? s inquiète t il aussitôt . tu es rentré à paris ? hier soir . mais que peu encline à lui faciliter les choses , je préfère l interrompre . je présume que tu n as pas encore croisé ton fils . je n ai pas de nouvelles de lui depuis la semaine dernière . il n est pas à la maison , et je ne sais pas où il se trouve . si tu me disais quel est le problème . ne me jugeant pas responsable de cette situation , j estime qu il ne me revient pas d éclairer sa lanterne . à l inverse , je connais un jeune homme qui , lui , est expert en la matière . quand thomas fera sa réapparition , pose lui la même question . je suis certaine qu il saura te répondre mieux que moi . qu est ce que tu racontes ? emma , que monsieur stirvin , je vous remercie pour ces agréables moments passés en votre compagnie . je ne suis pas très douée pour les au revoir , mais je maîtrise les adieux , comme vous pouvez le constater . je l entends répéter mon prénom juste avant que je lui raccroche au nez . une boule douloureuse dans ma gorge entrave ma respiration . mon téléphone sonne de nouveau , je rejette l appel et m accoude sur la table , la tête entre les mains . on ne me reprendra pas de sitôt à accepter l invitation d un homme , si séduisant soit il . et ça , j en fais le serment . il est un peu plus de heures quand je regagne mon bureau . je viens d annoncer à gilles qu un livreur se chargerait de rapporter le dossier du vigostirvexil au laboratoire . il a sourcillé . je lui ai répondu que les premiers avocats de m . stirvin avaient raison et que cette affaire était inextricable . il n a pas fait d objection quand je lui ai dit que je m occupais personnellement d en informer le p dg . il a seulement regretté la perte d un client qui aurait pu lui rapporter gros et en a profité pour me rajouter deux ou trois bricoles à débrouiller , selon ses termes . j ai à peine le temps de souffler que des éclats de voix me parviennent . je reconnais le timbre de la réceptionniste qui monte dans les aigus en approchant dans le couloir . monsieur ! monsieur , s il vous plaît ! elle ne peut pas vous recevoir sans rendez vous . j entends des pas rapides et ma porte s ouvre à toute volée . la pauvre réceptionniste très pâle essaye encore de retenir patrick , mais , face à un homme tel que lui et aussi déterminé qu il semble l être à cet instant , elle n a aucune chance . il la repousse hors de la pièce , puis se retourne vers moi . ses traits fermés trahissent sans mal sa colère . viens ! m ordonne t il . sa voix plus grave encore que d habitude me donne la chair de poule . je demeure scotchée à ma chaise par la surprise . patrick fond sur moi , et s empare fermement de mon bras . je n ai que le temps d attraper mon sac . contrainte par la force , je n ai pas d autre choix que de le suivre . alertés par le vacarme , mes collègues sont sortis des bureaux et nous regardent avec effarement . gilles , en patron digne de ce nom , tente de s interposer , avant de s arrêter tout net . monsieur stirvin ? patrick ne desserre pas les dents et encore moins sa poigne . je dois réagir si je tiens à mon intégrité physique . tout va bien , lancé je avec un semblant de calme . en êtes vous sûre ? mademoiselle loudhéac et moi avons un petit problème à régler . enfin , mon ravisseur concède quelques mots et je constate avec dépit que les siens fonctionnent mieux que les miens . gilles hoche la tête et s écarte pour lui laisser la voie libre jusqu à la sortie . ce serait idiot de jouer les innocentes et de demander la raison de cet enlèvement brutal , en revanche , je peux éventuellement me renseigner sur notre destination , d autant que je constate que la voiture garée n importe comment dans la rue n a pas de chauffeur , contrairement aux autres fois . où m emmènes tu ? il ne me répond pas . il me pousse à l intérieur du véhicule dont il claque la portière et fait rapidement le tour pour se mettre au volant . sa colère est impressionnante , et j ignore jusqu où elle peut aller . il conduit vite , je me recroqueville sur le siège en cuir et m accroche à la ceinture de sécurité . le stress m oblige à faire une autre tentative . je suppose que thomas a répondu à tes questions . il l a fait . chouette ! je suis au top de l information . tu ne veux vraiment pas me dire où tu m emmènes . dans un endroit dont il est temps que je te parle . était ce bien nécessaire de procéder de la sorte ? aurais tu répondu à une invitation de ma part ? je dois avouer que non . patrick serre les dents . alors , oui , c était nécessaire . tu aurais pu économiser du temps et de l énergie en me rayant de ton carnet d adresses . cela m aurait aussi évité un hématome sur le bras , ajouté je en frottant ma peau qui bleuit à l endroit où il a enfoncé ses doigts . crois tu réellement que j aurais pu avoir l intention de faire une telle chose ? ses yeux quittent la route pour plonger dans les miens . si je devais uniquement me fier à ce que je lis dans son regard , j oublierais immédiatement ce que je viens de dire . je ne sais plus ce que je dois croire ou non . ce que m a dit thomas mon fils n a pas que des talents de peintre . il excelle également au jeu de la manipulation . pardon ? patrick profite d un feu rouge pour me dévisager . constatant ma stupeur , il se radoucit un peu . il m a rapporté les propos qu il t a tenus , et je comprends que tu aies pu être troublée . mais j aurais préféré que tu me fasses davantage confiance , emma . tu veux dire qu il m a menti ? bredouillé je , effarée . il semblait assez satisfait de lui . mais il s est montré bien présomptueux de croire que je me résoudrais de la sorte à le laisser gagner la partie . encore cette histoire ? m emporté je . je refuse d être une nouvelle fois l enjeu d un de vos stupides paris . il n est plus question d un pari . alors de quoi parles tu ? nous sommes arrivés . il avance sa voiture jusqu à l entrée d un parking souterrain , baisse la vitre de sa portière et appuie sur le bouton d une borne interphone . le boudoir , bonjour , fait une voix féminine rendue nasillarde par l appareil . patrick stirvin , se contente t il de balancer sans autre forme de politesse . je vous ouvre , monsieur stirvin . la porte se lève dans un bruit métallique . patrick engage son véhicule au pas et va stationner sur un emplacement situé à côté d une cabine d ascenseur . qu est ce que c est que cet endroit ? marmonné je tandis qu il m invite à l accompagner avec un peu plus d égards que tout à l heure . un hôtel ? un hôtel , oui . le lieu où j ai eu , pendant longtemps , quelques loisirs . quel genre de loisirs ? montons ! une fois encore , il me refuse une réponse directe . il sélectionne le rez de chaussée et les portes de l ascenseur se referment sur nous . deux étages plus hauts , nous débarquons à la réception très feutrée de l établissement . sur le comptoir sont posées des cartes de visite élégantes au nom du boudoir . une femme d une bonne cinquantaine d années nous jette un coup d oeil par dessus ses lunettes en demi lune avant de les enlever rapidement et d afficher tout à coup un grand sourire . je suis très heureuse de vous revoir , monsieur stirvin , assure t elle d une voix rauque de fumeuse invétérée . merci d avoir accédé à ma demande , josée . je vous en prie ! voici la clé de la suite du gouverneur , dit elle en joignant le geste à la parole . pendant que la fameuse josée me reluque , patrick me prend la taille pour me guider de nouveau vers l ascenseur . nous grimpons encore trois étages , puis nous arrêtons nos pas devant une porte qu il s empresse d ouvrir . je suis ébahie par l ambiance qui règne dans la suite où je pénètre . jamais une chambre n a si bien porté son nom . on vient de plonger tout droit dans l atmosphère coloniale du début du xxe siècle , en version un peu plus moderne . qu en penses tu ? même si je trouve l endroit magnifique , je ne suis pas venue ici pour en faire un usage commun . mon avis a t il une importance ? patrick fait deux pas vers la chambre dans laquelle j aperçois un gigantesque lit dont le baldaquin est paré de voilages blancs , puis il se retourne vers moi . le boudoir , le bien nommé , dit il en me couvant d un regard aussi énigmatique que ce début de conversation . il appartenait au réseau de la société . ce dernier mot fait courir un frisson le long de ma colonne vertébrale . mon désarroi s affiche immanquablement sur mon visage , car celui de patrick se pare du masque le plus sérieux . mon fils a cru bon de te révéler certains de mes petits secrets . en fin de compte , il a eu raison . cela me permet aujourd hui de lever entièrement le voile sur l homme que je suis . un homme qui n est pas différent de celui que tu as rencontré , emma . je ne t ai pas menti , et tu te doutais bien que je n étais pas un enfant de choeur . de là à appartenir à ce que tu appelles la société la société était une belle idée et une formidable entreprise , à l origine . ce sont malheureusement des hommes comme lanstier qui l ont gangrenée . tu considères donc la prostitution comme une belle et formidable entreprise ? certaines des femmes que j ai baisées en dehors de la société se comportaient davantage comme des prostituées que celles que j ai pu rencontrer ici . j accuse le coup en silence . patrick approche , mais hésite encore à me toucher . seul son parfum m atteint . je ne vais pas m excuser d avoir vécu , poursuit il doucement . je n avais de comptes à rendre à personne . et je n ai jamais confondu le sexe et les sentiments jusqu à ces dernières semaines . s il te plaît ! tenté je de l arrêter avant que ça ne devienne trop douloureux . sais tu pourquoi mon fils t a fait toutes ces prétendues révélations à mon sujet ? j avoue que sa motivation est restée floue dans mon esprit . moi , je la connais parfaitement . il ne s en est pas caché , et ce , dès le soir du vernissage , quand il m a entraîné à l écart pour me parler . tu te souviens ? il m a raconté qu il t avait demandé , à ce moment là , de le laisser libre de tenter sa chance avec moi quand tu te serais lassé de moi . c est la vérité . il m a fait cette demande . toi et moi ne nous connaissions pas , et je n avais aucune raison objective de refuser . je n avais pas prévu de tomber sous ton charme à ce point . pourquoi n avoir rien dit à thomas , dans ce cas ? cela n aurait rien changé . il estimait que mon tour était passé et qu il était donc libre d agir à sa guise . j ai ma part de responsabilité dans cette affaire , et j ai décidé de l assumer . lorsque je lui ai expliqué par téléphone que j envisageais le plus sérieusement du monde de t épouser , j ai provoqué ce que je redoutais de lui . tu as aiguisé son esprit de compétition ? patrick fronce les sourcils en m entendant conclure logiquement ses propos . thomas a usé de ces mêmes arguments , dimanche dernier , lui rétorqué je . je crains d avoir été un piètre exemple pour ce garçon . vous vous ressemblez tant physiquement qu intellectuellement , et vous utilisez tous deux les mêmes méthodes discutables . et les mêmes services particuliers . il n a pas dû se vanter de ses propres liens avec la société , n est ce pas ? je marmonne un non piteux en mesurant à quel point j ai été dupe . je ne me suis en aucun cas servi de toi ni pour le plaisir ni pour mes affaires , emma , dit il alors d une voix posée dont le timbre grave cible mon cerveau en direct . si je suis allé te chercher à ton bureau de cette manière brutale et si je t ai amenée ici , c est parce qu il n est rien que je redoute plus que de te perdre . tu es ce qui m est arrivé de mieux , et je ne permettrai pas que tu me quittes sur la base d un mensonge . tu as vraiment dit à thomas que tu comptais m épouser ? je sais qu il a mis ma parole en doute parce que lui même est convaincu du contraire . il se trompe sur toute la ligne . non seulement je veux t épouser , mais te confier le dossier du vigostirvexil n avait d autre but que de te familiariser avec ton futur emploi . mon quoi ? tu vaux bien mieux que de traiter des cas de divorce au sein du cabinet marquay . je veux non seulement te donner mon nom , mais aussi la place que tu mérites au sein de stirvex . je te veux à mes côtés , pour de bon et exclusivement . tu tu ne parles pas sérieusement là ? bafouillé je sous le choc . je t ai dit , lorsque tu es venue à mon bureau , que tu y gagnerais bien plus que tu ne pouvais l imaginer . j étais sincère . je veux que tu deviennes mon unique maîtresse , ma fidèle complice , ma meilleure avocate , je veux te posséder tout entière , tout prendre pour être certain de ne rien perdre de toi . et , s il faut pour cela le crier sur tous les toits , je le ferai . je suis prêt à t organiser les noces les plus extravagantes , si tu le souhaites . peu m importe ce qu on en dira , je revendique de t aimer . mon coeur s emballe sous l effet d une émotion que je peine à endiguer . moi qui avais fait le serment de ne jamais pleurer pour un homme , je suis une nouvelle fois parjure , et par la faute d un seul et même individu . je ne veux pas de noces extravagantes , réussis je à articuler tandis que des larmes me montent aux yeux . et de ce mariage très intime qui semblait mieux te convenir ? c est un autre oui que tu attends ? sa main se lève vers mon visage et sa paume tendre et chaude m attire tout contre lui . je fais plus que l attendre , emma . je l exige sur le champ parce que je ne supporterai pas qu il en soit autrement . as tu une idée de la date ? un petit sourire étire ses lèvres . ce doit être un détail de notre conversation que thomas lui aura mentionné . puisqu il faut me passer d un cadeau auquel je tenais , je me ferais volontiers celui de t épouser le jour de mon anniversaire . mais , c est dans deux mois ! et c est un vendredi , ajoute t il comme si ce détail était de nature à tout compromettre . le temps vient soudainement d accélérer sa course . deux heures plus tôt , je me vouais à un célibat pur et dur et dans quelques semaines , je pourrais être mariée . il y a de quoi en avoir le vertige . cela te pose t il un problème ? demande t il , soucieux de mon silence . de ma réponse dépend mon avenir , j en ai la conscience très nette . je ne prendrai toutefois pas le risque de miser sur le hasard . pas de tirage au sort , pas de pièce de monnaie qu on lance en l air , pas de courtes pailles . je ne suis pas assez joueuse pour ça , et mon esprit cartésien aurait préféré analyser froidement les choses . mais patrick , lui , s emploie à battre le fer tant qu il est chaud . sa main presse contre ma joue , et son regard se fait plus intense . il suffit d un mot de ma part . un seul mot . non . serais tu prête à jurer devant témoins que tu veux devenir ma femme ? autant de fois que tu voudras . une seule me conviendra . dans deux mois . cédant enfin au soulagement , il fond sur ma bouche . son baiser renversant achève de me convaincre que ma décision est la bonne . en faisant éclater la vérité , il a balayé d un revers de main tout ce que j étais susceptible de lui reprocher . je me fiche de son passé , des autres femmes qu il a connues , il a vécu , comme il dit , et c est probablement ce qui a contribué à faire de lui l homme si séduisant et sûr de lui qu il est aujourd hui . dans ses bras , je retrouve ce sentiment de sécurité qu il a été le premier à me procurer et qui m avait abandonnée depuis son départ . je retrouve aussi la brûlante sensation du désir qu il allume dans mes veines . un désir largement partagé , si j en juge son corps plaqué contre le mien . sa langue ne cesse de tourmenter la mienne , ses mains me caressent et , très vite , j en veux bien davantage . je sais de quoi il est capable . tu peux tout prendre , haleté je . j aime la flamme qui brille dans son regard , la dureté de ses traits . sans dire un mot , patrick me soulève dans ses bras et m emporte jusque sur le lit monumental de la chambre voisine . ses gestes plus nerveux lorsqu il me déshabille sont le premier témoignage de son impatience . le deuxième est une évidence quand ma main se porte à son sexe dur . tu as failli me rendre fou , gronde t il . la raucité de sa voix est d une sensualité torride qui m incite à le pousser plus loin dans ses retranchements . prenant l initiative de cette nouvelle manche , je me soustrais à ses baisers pour m attaquer sans vergogne à la braguette de son pantalon , et je lui souris . c est maintenant que j ai l intention de te rendre fou . marine contemple avec admiration le rubis qui étincelle à mon doigt . j ai eu beau protester que je n avais pas besoin d une bague pour des fiançailles aussi courtes , patrick s est montré plus obstiné que moi . sachant que j aurais été mal à l aise chez le joaillier , il a choisi seul ce bijou qui a manqué de me faire tomber à la renverse lorsqu il me l a offert , quelques jours plus tôt . je lui ai reproché une telle folie , et il a ri en me félicitant d être parvenu au résultat que je souhaitais . lui faire perdre la tête à ce point , qui l eût cru ? certainement pas moi , et je ne suis pas la seule . je n en reviens toujours pas , fait marine en secouant la tête . toi , fiancée , et à patrick stirvin par dessus le marché . je t assure que je n aurais pas misé ma fortune là dessus . j aime autant que tu ne paries pas sur ma tête . plus que jamais , je suis devenue allergique à toute forme de paris . surtout quand ils me concernent . quant à ta fortune , ajouté je en jetant un coup d oeil sur les toiles de thomas toujours exposées , mets la en sécurité . on ne sait pas de quoi l avenir sera fait . le tien d avenir est assuré , me réplique t elle d un air malicieux . patrick a pris rendez vous chez son notaire . nous allons signer un contrat de mariage , lui objecté je . il n est pas question de léser les intérêts de son fils . tu as des nouvelles de thomas ? grimace t elle en guise d excuse pour cette question qu elle sait sensible . je ne lui ai raconté que l essentiel , mais marine est au courant du différend qui oppose le père et le fils . par ailleurs , patrick m a tenue à l écart , déclarant à juste titre que c était à lui de régler cette affaire . s il ne m a rien confié sur la manière dont thomas a réagi à l annonce de la date de notre mariage , il m a néanmoins conseillé de rester éloignée du ténébreux artiste . malgré cela , je m attendais à voir à tout moment débouler ce dernier dans mon appartement ou prendre mon portable d assaut pour tenter une nouvelle fois de me persuader que je commettais une erreur . or , trois semaines se sont écoulées depuis le retour de patrick , et rien . j ai appréhendé de me rendre à saint cloud , pour la première fois à l invitation de mon futur mari . mais thomas n a pas saisi non plus cette occasion . il a pris soin de ne pas se montrer en ma présence . non . il m évite . et toi ? aucune . j ai pourtant du nouveau pour lui qui devrait lui faire plaisir . j ai reçu un coup de fil , il y a deux jours . une galerie new yorkaise souhaite exposer ses toiles . ce serait formidable . j en toucherai un mot à son père . ils se parlent tous les deux ? si thomas en veut à quelqu un , on dirait bien que c est à moi , et à moi seule , soupiré je . ça ne pourra pas durer comme ça éternellement . marine a raison . d autant que je me sens responsable de cette situation qui jette une ombre sur notre bonheur . patrick affirme que sa tête de mule de fiston finira par se calmer . ça prendra le temps qu il faudra , mais je devine à sa mine attristée qu il en est bien plus affecté que ce qu il prétend . il suffirait peut être qu on en discute franchement , thomas et moi . le fait que marine n ait pas de nouvelles de lui me chagrine . il ne vit que pour son art . jamais il ne délaisserait ainsi ce qu il aime par dessus tout s il allait bien . ne peux tu pas essayer de le joindre ? quoi , maintenant ? puisque tu as une bonne nouvelle pour lui . malgré ses doutes sur mes intentions réelles , marine clique sur le numéro de l artiste dans son répertoire et attend . les sonneries s égrènent dans le haut parleur qu elle a activé , puis le répondeur se met en marche . elle fait une seconde tentative et , cette fois , tombe directement sur la messagerie vocale . il a éteint son téléphone . il doit se méfier de moi . je dois admettre que c est une forte probabilité . vexée , marine change de sujet . et ton boulot ? j expédie les affaires courantes , comme on dit . j ai pris l engagement auprès de gilles de boucler tous mes dossiers en cours avant de partir . il a dû faire une de ces têtes quand tu lui as donné ta démission . ma chère amie ne connaît le célèbre avocat que par le biais de ce que je lui en raconte , mais a toujours conçu une grande réserve à son égard . elle estime , tout comme patrick , soit dit en passant , qu il profite largement de sa notoriété et de son influence pour exploiter un peu trop ceux qu il emploie . je m en défends . travailler pour lui a permis à mon compte en banque de prospérer , ce qui ne serait pas arrivé avant très longtemps si j étais demeurée dans ma situation d avocate commise d office . au fond , c était du donnant donnant . marine esquisse une moue sceptique . je suis sûre qu il regrette ton départ , bonne pomme ! il me le dit tous les jours . tu m étonnes . d un autre côté , bosser avec son mari , ça ne doit pas être très simple non plus . je ne supporterai pas d avoir jonathan sur le dos du matin au soir , même si je l adore . je souris bien que cette idée soit la cause d un léger stress pour moi . patrick en faisait une condition indiscutable , exhibant le dossier du vigostirvexil comme la meilleure preuve de ma compétence . ce dossier , je l ai repris dès le lundi qui a suivi le retour du p dg de stirvex et j ai insisté si lourdement auprès de la commission qui s occupe de la mise sur le marché que j ai fini par obtenir un rendez vous , ce qui , en soi , relevait déjà de l exploit . ayant noté plusieurs erreurs et omissions dans la précédente demande , j ai préféré en introduire une toute nouvelle . l expert qui m a reçue avait l air d un curé de campagne , calvitie incluse . il a écouté avec attention mon exposé très détaillé , puis il s est penché sur les rapports des analyses que j avais fait renouveler . lorsqu il a relevé le nez , il s est déclaré favorable à ce que la commission examine au plus vite ma requête . il m a raccompagnée vers la sortie en me faisant comprendre sur un ton digne d un confessionnal que j avais partie gagnée . pour un peu , j attendais sa bénédiction . quel sera ton titre exact au labo ? réclame marine . directrice du service juridique . faut bien le dire , ça en jette , et c est dans tes cordes . et ton logement , tu dois le rendre à quelle date ? mon préavis court jusqu au début de septembre . j ai largement le temps de déménager mes petites affaires , même si patrick trouve que je ne l envahis pas assez vite . il n a pas l air de se rendre compte que sa maison peut contenir dix fois le volume de mon appartement . thomas va rester chez son père ? et nous voilà revenues au sujet qui fâche ! patrick n a pas évoqué un quelconque départ de son fils , et loin de moi l idée de le chasser de chez lui . par ailleurs , la maison dans laquelle il a installé son atelier est assez indépendante pour qu on puisse cohabiter sans se gêner . elle tique en se pinçant les lèvres . si tu le dis . j ose en tout cas l espérer . si je dresse le bilan de ces trois derniers mois , j ai l impression d avoir appuyé sur le bouton d avance rapide de ma vie . bientôt , je quitterai l antique deux pièces dans lequel je vis depuis dix ans pour un somptueux hôtel particulier à saint cloud . je quitterai aussi mon travail d avocate vouée aux affaires familiales pour prendre la tête du service juridique du leader des laboratoires pharmaceutiques européens . je quitterai enfin la solitude de ma petite vie tranquille pour devenir l épouse improbable d un célibataire très convoité et , sans doute , le plus endurci de tous . ce dernier affirme que j ai les épaules pour supporter la pression de cette nouvelle vie et les immanquables commentaires qui accompagneront notre union . ce que les gens pensent ou disent m est indifférent , mais , s agissant de son fils unique , c est une tout autre histoire . à quoi es tu en train de penser ? devine marine . au fait que je vais me marier . il serait temps que tu réalises , ma cocotte . j admire à mon tour la bague éclatante que patrick a glissée à mon annulaire . oui , il serait temps , murmuré je . une mise au point les jours défilent à une vitesse hallucinante . l essentiel de mes affaires a été transféré de mon appartement à l hôtel particulier de saint cloud où je passe désormais mes nuits aux côtés de mon futur époux , faisant l impasse sur l aspect peu conventionnel de la situation et , ce , à plus d un titre . ce n est pas tant le fait que nous ne soyons pas encore mariés qui me tourmente que la bouderie obstinée du fils de la maison . je suis quasiment installée dans la place depuis deux semaines , et je n ai eu aucun contact avec ce dernier . je sais qu il est là , sa voiture est régulièrement garée sur le même emplacement à l arrière de la maison et l atelier est souvent éclairé , le soir venu . mais lui joue les fantômes . son père s accommode apparemment de cet arrangement entre eux . je le soupçonne de faire écran entre les deux êtres qu il aime le plus pour éviter d être déchiré entre eux . chaque fois que j essaye d aborder le sujet , il trouve le moyen de m en distraire . dans mon esprit , il existe une solution très simple qui consisterait à signer avec thomas un accord de paix qui soulagerait tout le monde . notre mariage aura lieu très prochainement , et j ignore encore s il y assistera ou non . il ne viendra pas , finit par me dire patrick lorsque j insiste pour la énième fois . vous en avez parlé ? je pensais qu au pied du mur il accepterait d être mon témoin . il a refusé . sa voix grave a des accents d amertume . j en reste bouche bée , frappée en plein coeur par ce coup que thomas vient de porter à son père . pourtant , il t aime , assuré je en posant une main consolatrice sur son bras . je le sais . je suis incapable de déchiffrer l expression étrange de son visage . tu es en colère ? non . même si je suis déçu , je ne parviens pas à lui en vouloir . je suis presque jalouse de tant d indulgence envers quelqu un qui lui montre si mal son amour . je ne le comprends pas , m agacé je malgré moi . moi , si . patrick me sourit et caresse ma joue . il m embrasse , sa main délaisse mon visage pour vagabonder jusqu à mes seins , et j oublie mes soucis durant quelques heures . mais la question revient me hanter dès que je reprends conscience , le lendemain . pourquoi ce garçon s obstine t il à ce point à faire souffrir son père ? est ce par vengeance ? auquel cas , elle me paraît disproportionnée au regard de ce qui s est réellement passé . plus le jour j approche , plus je désespère que la situation s arrange . il faudrait un miracle . et dieu auquel je ne crois plus depuis longtemps ne risque pas de m aider . encore que quelques jours avant l événement , patrick m annonce qu il doit se rendre à berlin . j avais entendu parler de ce déplacement prévu de longue date et impossible à reporter , mais , comme il n était pas revenu sur ce sujet , ça m était sorti de la tête . j aimerais mieux t avoir près de moi que te laisser seule ici , m avoue t il à la veille de son départ . je ne crains rien , tu sais . tu ne m en voudras pas , mais je me suis permis de proposer à ton amie marine d organiser une soirée entre filles . les bras m en tombent . je ne lui en veux pas , non , mais je suis hautement soupçonneuse quant au vrai motif de cette démarche . en quel honneur ? vous n aurez pas beaucoup d autres occasions de profiter d un tel moment avant longtemps . ah oui ? il m étourdit d un baiser , mais ne parvient pas à ôter les doutes qui font le siège de mon esprit . est ce la vraie raison ? je sais pertinemment à quoi tu penses . tu te trompes , emma . thomas a prévu de passer toute la semaine chez des amis afin de ne pas nous déranger . la formule est élégante , ironisé je . il aurait pu tout aussi bien dire afin de ne pas assister au spectacle navrant de votre mariage , ç aurait été plus honnête . s il te plaît ! soupire patrick . à cet instant , j entends sa lassitude . je la vois aussi sur son visage plus marqué . le jour de notre union sera aussi celui de ses ans . la rancune m envahit en songeant au cadeau que thomas et moi aurions dû lui faire , chacun à notre manière . j ai peine à le voir souffrir , alors je le remercie de sa délicate attention et lui promets de profiter de ce moment qu il m offre en compagnie de celle qui sera bientôt l un de nos témoins . à défaut d avoir son fils à ses côtés pour remplir ce rôle , patrick a demandé à jean luc , l un de ses meilleurs amis , qu il m a récemment présenté , de devenir le sien . je ne peux qu imaginer à quel point cela lui a coûté parce qu il ne s est pas épanché sur ce sujet . sans ciller , il m a juste fait remarquer que lui et moi étions à égalité parfaite sur ce point . je n ai prévenu personne de ma famille , pas même mes soeurs avec lesquelles je me suis relativement toujours entendue . je lui ai concédé une victoire par forfait . je n avais pas envie d entrer dans ce débat et il le savait . à peine s en va t il , le mardi , qu il me manque déjà , d autant que je suis désoeuvrée . ma démission du cabinet vient de prendre effet , et je n ai pas encore officiellement intégré mon poste chez stirvex . mon titre de directrice du service juridique ne sera effectif qu après mon mariage avec le p dg . je me vois mal traîner comme une âme en peine dans la maison . bien qu elle soit adorable avec moi , gislaine , la gouvernante des stirvin , a autre chose à faire que de me tenir compagnie . elle aussi se désole ouvertement de ne plus avoir thomas à la table du déjeuner . l appétit vorace du jeune homme pour ses petits plats la faisait rire . une raison de plus pour me sentir coupable . machinalement , je regarde par la fenêtre vers l endroit où il gare sa voiture . depuis deux jours déjà , il est parti . il ne fallait donc pas croire au miracle . je pousse un soupir et m arrache à la contemplation nostalgique du vaste jardin . il approche midi , et je gage que marine ne sera pas contre une anticipation des festivités . ce n est que vers heures que je comprends dans quel traquenard je suis tombée , lorsqu en sortant je vois un attroupement de filles sur le trottoir . mes copines de fac , mes anciennes collègues , toutes ont répondu présentes à l invitation de marine , et toutes se réjouissent de participer à cette petite fête à défaut d assister à un vin d honneur . il faut que je défende ma conception de ce mariage pas tout à fait comme les autres en expliquant pourquoi il n aurait pas le faste qu on pouvait espérer . par chance , elles me connaissent de longue date et me taquinent gentiment avant de m entraîner dans un bar . il faut bien l admettre , j ai plongé naïvement dans le piège méticuleusement tendu par marine qui souhaitait me faire subir un enterrement de vie de jeune fille en bonne et due forme . je n imaginais pas que le très sérieux m . stirvin se rendrait complice d une telle farce . j ai failli tout faire capoter en me pointant très en avance à la galerie grimbère . en me voyant débouler , sa maligne gérante s est empressée d aller passer quelques coups de fil qui lui ont permis de tout organiser à distance pendant que je patientais en admirant les nouveaux tableaux accrochés aux murs de sa boutique . ceux de thomas ont été expédiés à new york , dans cette autre galerie qui le réclamait . les stirvin ont , paraît il , de très anciens et fidèles amis installés dans la ville qui ne dort jamais . patrick s y rend régulièrement pour affaires et profite chaque fois de ce déplacement pour leur rendre visite . un peu avant heure du matin , et malgré l enthousiasme général , il faut siffler la fin de cette récréation . toutes les filles ont des obligations professionnelles . toutes sauf moi , pour le moment . en les voyant préparer leurs moyens de paiement , je réalise que je ne me suis aucunement souciée de leur consommation d alcool durant la soirée . je conçois quelques hésitations pour choisir celle qui serait le plus en mesure de me reconduire à bon port . elles ne me paraissent pas valoir mieux les unes que les autres . tu peux dormir à la maison , s empresse de proposer marine pendant que je cherche le numéro de la compagnie de taxis dans mon répertoire . je refuse poliment , peu encline à subir ses roucoulades avec jonathan . j ai déjà vécu ça une fois , et j ai promis qu on ne m y reprendrait plus . il faut bien que je tienne au moins l un de mes serments . surtout que , sous l effet euphorisant de la bière , je l ai entendue me susurrer à l oreille , quelques heures plus tôt , qu en échange de sa signature au bas de mon acte de mariage elle entendait que je devienne la marraine de son futur bébé . je l ai alors regardée d un air ahuri , elle m a souri d un air éloquent . tu es enceinte ? ai je beuglé au moment où , comme par hasard , la musique s est arrêtée . de fait , tout le monde autour de la table a attendu sa réponse en même temps que moi . elle a lancé un grand oui qui nous a donné un second motif pour trinquer . je repense après coup qu elle a peut être négligé les messages préventifs concernant la consommation d alcool chez la femme enceinte . promis , juré , c est la première et la dernière fois avant l accouchement , a t elle affirmé en levant la main . connaissant le caractère protecteur de jonathan , je peux la croire sans mal . je peux aussi trop bien concevoir quelle doit être leur vie de couple en ce moment . malgré sa très lourde insistance , j aime mieux appeler un taxi . vingt minutes plus tard , après avoir embrassé et remercié tout le monde , je vois défiler les rues de paris illuminées . j ai , moi aussi , la tête qui tourne un peu . le bonheur de marine est si grand que j en souris encore . je savais que ça se produirait tôt ou tard . en fille raisonnable , elle a fait les choses dans l ordre . d abord ses études de l art , ensuite l ouverture de sa galerie et , quand ça a commencé à bien fonctionner , elle a dit oui à son jonathan . il ne manquait logiquement qu un bébé pour couronner le tout . je sais que , moi , je ne serai jamais une maman . alors , pour cet enfant , j ai l intention de devenir une marraine exemplaire . je rêvasse si fort à tout ce que je vais pouvoir faire que je me réveille en sursaut lorsque le chauffeur s arrête devant la propriété des stirvin et me le signale en toussotant . je règle rapidement la course et j actionne le grand portail au moyen de la télécommande qui ne me quitte plus désormais . je m arrête net après quelques pas dans l allée . l atelier de thomas est éclairé . personne d autre que lui n y pénétrerait sans son autorisation . le coeur battant , j avance jusqu à apercevoir le coupé sport garé à sa place habituelle . l euphorie de la soirée laisse place à l incertitude . faut il voir un signe de bonne volonté dans ce retour inespéré ? peut être est ce le moment ou jamais de tenter une négociation . je prends une inspiration , et je poursuis mon chemin jusqu à la petite maison . et si thomas n était pas seul ? la baie vitrée est entrouverte . il n a pas tiré le rideau et j entends de la musique . thomas est bien là , torse nu dans le vieux jean qu il porte pour travailler . il se tient debout devant son chevalet , le dos tourné vers la fenêtre . la musique a couvert le bruit de mes pas . il est seul et tellement absorbé que rien d autre ne compte en dehors de sa peinture . c est la première fois que je peux l observer ainsi . mon pouls s emballe , j avais presque oublié à quel point il est superbe et fascinant . un détail semble tout à coup monopoliser son attention et c est en voyant la photo qu il a accrochée au coin supérieur gauche de sa toile et vers laquelle il se penche que je révèle ma présence en sursautant . cette photo , c est la mienne . une de celles qu il a prises lorsque je suis venue chez lui pour poser . l artiste tourne la tête dans ma direction et me découvre derrière la baie vitrée . son beau visage se ferme . affectant la plus grande indifférence , il m ignore pour se concentrer de nouveau sur son oeuvre . je ne sais pas quoi penser de son attitude . le mieux est sûrement de franchir le pas et de lui poser la question . il refuse de me voir jusqu à ce que je m arrête à distance de lui dans l atelier baigné de lumière et empli de musique . qu est ce que tu viens faire ici ? marmonne t il sans se détacher de sa toile . je me suis étonnée de voir ton atelier éclairé . j ignorais qu on t avait embauchée comme vigile . le premier coup est rude , mais j encaisse sans broncher et je poursuis sur le ton le plus calme possible . comment vas tu ? je vais . maintenant que tu es rassurée , tu peux repartir . je ne suis pas un animal de zoo . combien de temps comptes tu me faire la guerre ? il lève enfin les yeux vers moi . ils sont couleur d orage . puis il jette son pinceau sur la table et s essuie les mains à un chiffon enfoncé à moitié dans la ceinture de son jean . tu ne devais pas t approcher de moi , emma , me dit il d un ton menaçant . je préfère ne retenir que la douceur de mon prénom dans sa bouche au moment où il l a prononcé . j étais inquiète , tout comme ton père , d ailleurs . peut être a t il de bonnes raisons pour ça . tu devrais écouter ses conseils . cette obstination à me renvoyer l image d une petite fille est agaçante au possible . mais je sais quel provocateur il est , et il ne m aura pas si facilement . quelles bonnes raisons ? à ta place , je ne tenterais pas le diable . j apprécie que tu te donnes le mauvais rôle . toujours aussi comique , l avocate . j ai une grande facilité à t amuser , je crois . en effet , rétorque t il en me dévisageant avec morve . notre échange est en train de prendre une tournure que je ne souhaitais pas . je dois trouver urgemment le frein avant que lui décide d accélérer la chute . mais pas que , d après ce que je vois . je dirige mon regard vers la toile . thomas doit y avoir longuement travaillé . il s abstient de me répondre , m obligeant à faire un autre essai . tu as finalement décidé de lui faire ce cadeau ? non . il l a commandé . subtile nuance ! question pognon , ça fait une très jolie nuance . je comprends tardivement ce qu il voulait dire , et je peste intérieurement . il te l achète ? ça te surprend ? ce n est pourtant pas à toi que je vais apprendre que mon père a les moyens de s offrir ce qu il veut . son sous entendu est très désagréable . je ne l épouse pas par intérêt . il hoche la tête en esquissant une moue incrédule . c est vrai , j oubliais . comment as tu formulé ça , l autre jour ? ah oui ! pour le confort et la sécurité qu il te procure . c est une autre subtile nuance . et si l on parlait de toi ? esquivé je en adoptant le même ton sarcastique . ce n est certainement pas pour ton confort et ta sécurité que tu restes ici , n est ce pas ? j admire l amour sincère et désintéressé que tu voues à ton père . il m adresse un sourire , mais ses yeux flamboient . tu parles sans savoir . faisant fi de sa remarque , je continue . à un moment , j ai pensé que tu avais agi ainsi envers moi parce que tu craignais pour ton précieux héritage . auquel cas , tu dois être rassuré maintenant . ton papa t aura probablement précisé que tes intérêts étaient pleinement sauvegardés . j en suis fort aise . il quitte son chevalet et s approche de moi . l odeur entêtante de la peinture cède la place à celle plus boisée de son corps à moitié nu . un éclair de panique me fige . mais , contrairement à toi , je n en ai rien à foutre de stirvex , ajoute t il d une voix plus sourde . je n ai pas demandé à y entrer . je suis de nouveau en situation défensive , ça devient lassant . charmante petite emma qui ne demande rien , mais qui obtient tout . je ne me suis pas trompé sur ton compte . ta face cachée est d autant plus noire que tu brilles en pleine lumière . oh ! parce que toi , tu ne caches rien ? j ai mieux compris comment tu pouvais être si bien au courant pour la société quand j ai appris que tu en étais membre , toi aussi . il émet un ricanement dont le léger souffle effleure mon visage tant il est près de moi . ne suis je pas le digne fils de mon père ? tu es indiscutablement son fils , mais digne , j en suis moins sûre . tu devrais t en aller . la menace est à peine voilée , mais je me laisse aveugler par la colère . aurais tu peur de la vérité ? que sais tu de la vérité , toi qui acceptes si facilement le mensonge ? notre face à face tendu fait crépiter l électricité entre nous . j en ressens les picotements au bout des doigts . tes mensonges , en particulier . je reconnais que tu m as bien eue . dommage pour toi que ça n ait pas fonctionné . je ne t ai rien dit dont je n étais pas moi même persuadé . tu parviens à te tromper tout seul , chapeau ! c est un procédé d autopersuasion ? ne me pousse pas à bout , gronde t il entre ses dents . tu m as menti , thomas et , ce , dans le seul but de me séparer de ton père . mon but était celui là , oui , mais tout ce que je t ai dit était vrai . mon père ne l a t il pas admis ? en partie , mais en partie seulement , et tu as échoué sur l essentiel . il incline la tête d un air désabusé . puisque tu insistes tant , je crois qu il faut que j éclaire de nouveau ta lanterne , murmure t il . sais tu ce qui a décidé mon père à fixer la date de votre beau mariage ? je n écouterai pas une autre de tes salades , dis je en me reculant . pas assez vite , malheureusement , pour échapper à sa main qui s abat sur mon poignet et m oblige à revenir tout contre lui . il a agi ainsi , poussé par la crainte que je parvienne à mes propres fins , me balance t il en me poignardant de son regard brûlant . je démens d un signe de tête , il arrête mon geste en posant son autre main sur ma joue . lorsqu il m a dit qu il allait t épouser , je lui ai répondu que la partie n était pas terminée et qu elle ne le serait pas tant qu il me resterait un espoir de te conquérir . je peine à respirer et mon coeur cogne à tout rompre dans ma poitrine . je voudrais m enfuir pour ne pas l écouter , mais il ne m en laisse aucune chance , resserrant encore son étreinte au dessus de ma main captive de la sienne . je t en prie , supplié je , aux abois . la partie n est pas terminée , répète t il plus bas . et la seule raison qui l a motivé à me demander d être son témoin , c est qu il souhaitait ainsi marquer le dernier point en me mettant en première loge de ma défaite . je ne peux pas te croire . il est tellement triste que tu aies refusé . il a tout lieu de l être . à ton avis , pourquoi t a t il demandé de ne pas m approcher ? je me raidis en le fixant . comment es tu au courant de ça ? une étrange lueur traverse son regard . il pousse un soupir en libérant mon poignet et s écarte un peu de moi . je sais tout , emma , me répond il plus doucement . lui et moi informons toujours l autre des coups que nous jouons . ça fait partie des règles que nous avons établies , il y a longtemps . non , ce n est pas vrai ! comment expliques tu ma présence ici , ce soir , alors que j ai annoncé à mon père que j allais être absent jusqu à la semaine prochaine ? j ai cru que tu avais changé d avis et que tu assisterais au mariage , bredouillé je . j ai consulté son agenda en cachette . je savais qu il devait se rendre à berlin et qu il serait absent toute cette nuit , m explique t il en me démentant . je voulais te parler . mais , bien sûr , quand je suis rentré dans l après midi , toi , tu n étais pas là . j aurais dû me douter qu il assurerait ses arrières . de nouveau , le venin de ses paroles s infiltre dans mon esprit , mais , cette fois , je lutte de toutes mes forces . j ai été invitée par marine à une soirée entre filles , marmonné je en guise de plaidoyer . une initiative encouragée par mon père , je me trompe ? je repasse en boucle le film des événements , l inquiétude de patrick , son insistance à ce que je passe une bonne soirée , celle de marine pour que je dorme chez elle . il m a téléphoné à trois reprises pour vérifier l endroit où je me trouvais , reprend thomas . et , pour la première fois de ma vie , j ai violé nos règles en ne lui dévoilant pas mon projet . pourquoi m avoir accueillie si froidement , dans ce cas ? parce que , en dépit de tout ce que tu crois , j aime mon père , et pas seulement pour son fric . je le dévisage pour essayer de donner un sens à ses propos , et ce que je lis sur ses traits tourmentés me bouleverse . je ne te comprends pas , thomas , soufflé je . je c est pourtant simple , me coupe t il en revenant tout contre moi . il m a confessé être tombé amoureux de toi . je pensais sincèrement qu il s agissait d une énième manoeuvre de sa part . mais , non . à trop jouer avec le feu , il s est brûlé les ailes à ton contact . et je l ai compris en vous voyant ici , tous les deux , en le voyant lui , sans qu il s en doute , si heureux dans tes bras . des accents de tristesse éraillent son timbre de velours . je suis statufiée devant lui , à boire chacune de ses paroles . il baisse tout à coup la tête pour achever ses confidences . il t aime vraiment , emma . alors , j ai décidé de m incliner , mais pas sans t avoir préalablement dit toute la vérité . je suis perdue , incapable de savoir si je dois me réjouir de cet aveu ou m en effrayer . malgré tout ce qui s est passé entre nous , de voir thomas si malheureux me retourne le coeur . je lui ai fait la promesse de ne plus t importuner , et je la tiendrai , ajoute t il . mais il fallait que tu saches et que tu choisisses en connaissance de cause . je ne pouvais pas me résoudre à passer pour un salaud . ce n est pas le terme que j aurais employé , mais mais tu l as pensé , conclut il en relevant les yeux vers mon visage . j avais du mal à accepter l idée que tu puisses faire autant de peine à ton père qui t aime plus que tout au monde . il m a fallu du temps pour accepter celle qu il puisse réellement être tombé amoureux , et d autant plus parce qu il s agissait de toi . il arrive parfois que deux frères se déchirent pour la même femme , ça se produit plus rarement entre un père et son fils , avoue t il à demi mot . je me suis sentie coupable de vous séparer . ce n était pas dans mes intentions . je le sais , emma , dit il en posant son front contre le mien . ta seule faute est d être trop tentante . son tendre contact et sa voix grave anéantissent toutes mes réserves à son encontre . qu est ce que tu comptes faire , à présent ? je vais partir et vous laisser tranquilles . cette annonce me fait plus de mal que je ne l aurais imaginé . tu n es pas obligé de faire ça . j ai pris un engagement à new york . j ai du boulot qui m attend là bas . je repense à cette bonne nouvelle qu avait marine pour lui et à cette galerie qui a réclamé ses oeuvres . tu seras parti longtemps ? je l ignore . peut être que si je m y plais , je m y installerai définitivement . ton père m a dit que vous y avez des amis de longue date , enchaîné je , la gorge nouée afin de ne pas céder à une émotion qui me trouble . de très bons amis , en effet . un sourire triste étire ses lèvres si près des miennes . ai je dit une ânerie ? non . c est juste que mon père n a pas dû te préciser de qui il s agit . il m a dit leur nom , mais je l ai oublié . il s écarte de moi et se dirige vers son chevalet . les duivel , me lance t il par dessus son épaule . oui , peut être . et qui sont ils ? thomas contemple son travail quelques secondes avant de me répondre : jacques duivel a d abord été une relation de travail de mon père avant de devenir l un de ses meilleurs amis . accessoirement , il a aussi été le président de la société . son fils , alexis , et moi avons le même âge . nous avons suivi tous les deux le même chemin que nos pères . au sein de la société ? et même au delà . c est grâce à alex que j ai cette occasion de travailler à new york . as tu l intention de revenir parfois ? je n en ai pas encore la moindre idée , mais j apprécierais beaucoup que vous laissiez cette maison à ma disposition . je m approche de lui et du chevalet qui restera à cette place aussi longtemps qu il le décidera . ma conviction lui arrache un autre sourire . je regrette de ne pouvoir assister à votre mariage . ne pourrais tu pas ? je n ose finir ma phrase en le voyant lever la main vers ma joue . ne me demande pas l impossible , emma , me supplie t il en caressant ma peau du bout de ses doigts d artiste . je suis sûre qu il ne l interprétera pas comme sa victoire , insisté je malgré tout . emma , ce n est pas à cause de lui que je refuse d être présent . alors , pourquoi ? est ce si difficile pour toi de comprendre ? son regard plongé dans le mien exprime mieux que tous les mots ce qu il ressent . mon coeur s affole tandis que ses doigts soulignent l ourlet de mes lèvres . et , contre moi , je perçois la réaction spontanée de son corps que cette caresse sensuelle provoque . j ai comme un vertige quand il se penche vers mon visage . sa bouche se pose délicatement sur la mienne comme s il craignait que je défaille ou m enfuie en hurlant . je ne fais ni l un ni l autre . effarée par ce que j éprouve à cet instant où il m embrasse , je reste figée . thomas , je cette tentative trop timide pour le repousser est étouffée par un autre baiser plus appuyé . mon bas ventre , ce traître , manifeste son plaisir dans une convulsion douloureuse lorsque la langue de thomas s empare de la mienne après avoir forcé mes lèvres . pour ne pas chavirer sous l effet de cette intense griserie , je m accroche à lui . et , sous mes mains , je sens la douceur de sa peau , la puissance de ses muscles , la force de son désir inassouvi . mon souffle plus erratique se mélange au sien dans un gémissement qui trahit ma souffrance . l image de patrick hante mon esprit , mais mon corps répond à l appel envoûtant de son fils . ses mains s enhardissent à me caresser tout en me pressant de plus en plus contre lui . et , soudain , la panique s empare de moi . usant de toutes mes forces , je m arrache à sa trop séduisante étreinte et je recule de deux pas pour mettre assez de distance entre lui et moi . thomas me dévisage sans cacher sa frustration tandis que je peine à reprendre une respiration normale . en le voyant déstabilisé , je suis prise d un doute terrible . la partie n est pas terminée , n est ce pas ? haleté je . il hausse un sourcil et se pince les lèvres pour ne pas me répondre . tu avais raison , je n aurais pas dû tenter le diable , lâché je amèrement . sur ces mots , je m apprête à partir en courant , mais thomas me rattrape avant que j atteigne la sortie et me retient en m enlaçant . je refuse que tu me quittes de cette façon , gronde t il quand je me débats contre ses bras trop forts pour moi . tu pensais que j allais succomber si facilement ? ne me prête pas des intentions que je n ai pas eues . je m arrête net pour l observer d un oeil méfiant . je n ai jamais envisagé d en arriver là , ajoute t il avec une sincérité affichée qui me trouble derechef . je te le jure . je suis mortifiée . pourquoi me fais tu ça ? je m inflige une torture tout aussi cruelle , crois moi . il sait qu il vient d avoir raison de ma volonté de fuir , alors , il relâche son étreinte , mais ne me libère pas pour autant . sa main droite attire mon visage tout près du sien . tu t es emparé de moi aussi efficacement que de mon père , et pourtant , moi , je n ai pas connu le bonheur de te posséder , dit il d une voix sourde . thomas , s il te plaît ! il me fait taire en posant ses doigts sur ma bouche . je ne peux pas lutter contre toi ni contre le désir que tu m inspires . et te savoir dans d autres bras que les miens m est insupportable . alors , je pense qu il vaut mieux que tu t en ailles , réussis je à articuler en repoussant sa main . tu as répondu à mon baiser . j ai eu tort . j ai passé une soirée épuisante et j ai un peu trop bu , plaidé je pour ma défense . pas assez à mon goût . c est beaucoup mieux ainsi . c est toi qui le dis . pour ma part , ce sera encore plus dur de renoncer à toi . new york t y aidera . c est possible , finit il par céder . mais il me faudra du temps pour faire taire ce que je ressens , et je ne reviendrai pas avant . toujours sous l emprise de sa main , je déglutis pour chasser la boule qui me serre la gorge . je t aime , emma , me susurre t il en approchant une nouvelle fois sa bouche de la mienne . je frémis entre ses bras . ça n y changera rien . non , ça n y changera rien , confirme t il avant de m étourdir d un autre baiser que je ne lui refuse pas . je perçois toute sa rage et sa souffrance . il me serre à me briser , mais , si j ai mal , c est de savoir que demain il partira à l autre bout du monde par ma faute . sa langue soumet la mienne à un délicieux tourment , puis il me relâche lentement comme s il craignait que je tombe . libérée de ses bras , j ai froid tout à coup . tu ferais mieux de rentrer te mettre au lit , me dit il en fronçant les sourcils . je suis incapable d émettre un son . je hoche simplement la tête et je m écarte en direction de la fenêtre ouverte . nos regards se croisent une dernière fois . il n a pas la force de me sourire , je n ai pas celle de retenir mes larmes . alors , je me détourne très vite et je cours jusqu à la maison . pygmalion et galatée l atelier a été rangé . seul le tableau me représentant est resté inachevé sur le chevalet . j ai trouvé patrick immobile devant cette toile , le mercredi soir . il venait de rentrer de berlin et sa première destination en arrivant à la maison a été cet endroit où thomas a élu domicile . il avait la mine sombre et les yeux fixés sur cette oeuvre particulière . il a fallu que je prenne mon courage à deux mains pour entrer dans la pièce où , la veille , l artiste et moi nous sommes dit au revoir . un au revoir qui n a pas cessé de me torturer depuis . il n a pas eu le temps de le terminer , ai je dit dans un élan . il fallait commencer d une manière ou d une autre . il m a prévenu , a confirmé patrick sans quitter la peinture du regard . si j avais un doute quant au fait que les deux hommes aient eu l occasion de se parler , il s est envolé à ce moment là . j aurais préféré que ça se passe autrement . m . stirvin a tourné la tête vers moi et m a tendu la main pour que je le rejoigne . ses bras se sont refermés sur moi , d un geste tendre et rassurant . moi aussi , emma . dans sa voix sourde , j ai entendu sa tristesse , mais pas de colère , alors j ai osé des aveux . il a dit qu il m aimait . c est cruel pour un père d être le bourreau de son fils . ses traits fermés portaient la marque de la fatigue et du chagrin . je déteste t entendre dire ça . c est la vérité . je connaissais les sentiments de thomas à ton égard . peut être aurait il mieux valu que tout s arrête le premier soir . tu peux refaire le monde avec ce genre de supposition , ça ne change rien à la situation . sauf si tu sous entends ainsi que tu regrettes de m épouser . je ne regrette rien , si ce n est de te séparer de ton fils . lui et moi avons choisi l option qui nous convenait le mieux en l état actuel des choses . il est parti , c est vrai , mais nous restons en contact . ce n était pas un adieu , emma . ses accents de tendresse se sont posés sur ma peine et en ont entamé la guérison . nous avons quitté l atelier en laissant le tableau en place . le surlendemain , la voix de patrick avait des accents plus assurés lorsqu elle a retenti pour répondre à la question du maire . son oui sonore ne laissait planer aucun doute sur sa volonté . il résonnait comme un défi . il s offrait ce cadeau d anniversaire à un moment de son existence où il n avait plus rien à prouver . il a tout réussi . y compris de séduire une femme de vingt cinq ans sa cadette dont le oui était enroué par l émotion . mais peu importait la manière , j ai juré devant nos deux témoins qui ont signé en bas du registre d état civil . je crois que marine était tout aussi émue que moi , sinon plus . il a fallu que je la prenne dans mes bras pour qu elle s en remette . de cet événement , il n y a eu ni film ni photo . il n y a eu aucune insertion dans la presse , patrick a gagné un autre de ses paris en nous épargnant les commérages immédiats . les gens s attendent assez peu à un mariage un vendredi . c est pourtant une excellente opportunité pour ceux qui ne disposent que de quelques jours , de faire , dans la foulée , un voyage de noces éclair comme ç a été notre cas . à peine avions nous échangé nos consentements que patrick m entraînait vers une destination dont j ignorais tout . quelques heures plus tard , nous étions à rome . pour moi , c était déjà une aventure et un vrai dépaysement . j ai savouré chaque minute de cette escapade exceptionnelle . le mardi suivant , j ai inauguré pour de bon ma nouvelle vie tant personnelle que professionnelle sous le nom très respecté de stirvin . j ai pu alors observer quelle importance un patronyme et un statut peuvent avoir . j appréhendais la difficulté de prendre des fonctions aussi importantes que celles que patrick m a confiées au sein d une équipe déjà bien rodée , je me suis inquiétée pour rien . l accueil de mes nouveaux collaborateurs a été des plus chaleureux . je suppose qu ils n avaient pas envie de se mettre à dos la femme du grand patron . mon bureau personnel a été aménagé à proximité immédiate de celui de la direction . patrick prétend veiller ainsi sur moi à chaque instant . dans les faits , je suis en permanence associée à son travail . j assiste à toutes ses réunions , je l accompagne dans tous ses rendez vous . j apprends progressivement en m immergeant complètement dans cet univers particulier de l industrie pharmaceutique . j y fais mes classes , humblement , en écoutant avec attention les techniciens , les chercheurs , et les commerciaux . en quelques mois , j ai démontré assez de volonté et acquis suffisamment de compétences pour que personne ne songe à contester ma présence chez stirvex . mon employeur se déclare très fier de sa nouvelle recrue . quant à mon mari , il s attache essentiellement à me prouver que je lui ai rendu ses ans . dans sa vaste demeure , je suis comme une reine dans un palais . la gouvernante veillant à toute l intendance , du ménage à la cuisine en passant par les courses , je n ai donc à me préoccuper que de nous deux . dans cette organisation impeccable , le mardi fait figure d exception . c est le jour où patrick donne congé à gislaine . ce jour là , il arrive que nous séchions le boulot pour profiter pleinement du confort de notre entière intimité . je ne sais pas pourquoi il a choisi le mardi plutôt qu un dimanche ou un lundi , mais c est ainsi et je me suis catégoriquement refusée à changer quoi que ce soit aux habitudes ancrées de la maison . ça m a permis , là aussi , d être adoptée facilement par la robuste gouvernante . n ayant presque jamais l occasion d être aux côtés de cette merveilleuse cuisinière , je n ai malheureusement pas progressé dans ce domaine . et mes tentatives hardies pour nourrir mon mari l ont définitivement convaincu que j étais faite pour le sexe et non pour les fourneaux . je me fais donc fort de recueillir ses compliments dans cet exercice où , paraît il , il n a déjà plus rien à m apprendre . je persiste à croire que c est faux . les performances sexuelles de mon époux ne cessent de faire mon admiration . sous ses mains , je m épanouis si bien que même marine m en fait la remarque en me souriant d un air complice . elle aussi s épanouit , mais d une autre manière . elle ne mange pas , elle dévore pour deux . à six mois de grossesse , on dirait qu elle est presque à terme . mais elle s en fout , claironnant à qui mieux mieux que la vie ne vaut pas d être vécue à moitié . auparavant , quand je l entendais dire une telle chose , je me recroquevillais dans mon coin en attendant que l orage passe au dessus de ma tête . aujourd hui , je l approuve très volontiers . cette vie serait parfaite , en effet , si l ombre de thomas ne hantait pas la maison . patrick et son fils entretiennent des rapports à distance , au gré de longues et régulières conversations téléphoniques dont il me tient à l écart , ne m informant que de l essentiel . le jeune homme s est installé dans un appartement situé non loin de la galerie où il expose . ses toiles connaissent un certain succès qui le pousse à fournir des oeuvres qu on ne cesse de lui réclamer . et c est tout . je ne connais que cet aspect purement professionnel de la vie de l artiste . je ne sais rien de ses relations ni de son état d esprit . pour ne pas attrister patrick , j attends qu il m en parle spontanément , ce qui n est pas très fréquent . j avoue que j ai souvent le coeur pincé , mais je garde pour moi mes sempiternels et douloureux questionnements . mon filleul se prénomme ethan . il a pointé son nez au début du mois de mai avec deux semaines d avance , surprenant sa maman en pleine dégustation de petits fours dans un salon de thé où elle et moi étions précisément en train de discuter de lui . marine s est figée , un éclair au chocolat miniature à la main . je crois que je perds les eaux , a t elle articulé d un air assez effrayé pour me dissuader d envisager une future maternité . curieusement , j ai gardé tout mon sang froid contrairement à elle qui était déjà au bord de la panique . à sa décharge , c était la première fois qu elle accouchait . j ai sorti mon téléphone et appelé les pompiers sous l oeil effaré d une serveuse qui assistait impuissante à l épanchement de sa cliente . marine et moi en avons piqué un fou rire mémorable après . trois mois plus tard , ethan est devenu un beau bébé bien potelé à la chevelure d un noir aussi profond que celle de son papa . cet enfant a suscité chez moi une réaction assez bizarre . moi qui ne suis pas du tout attirée par les nourrissons , je suis devenue gaga de celui là à tel point que patrick finit par me regarder de travers . je n ai pas de mal à deviner ce qu il pense , tant et si bien qu un soir je passe à une attaque défensive . je ne suis pas jalouse de marine , si c est ce que tu crois . comment sais tu ce que je crois ? s amuse t il en m attirant sur ses genoux dans le canapé du salon . ton silence est très éloquent , tout comme ta manière de m hypnotiser . n ai je pas le droit de m inquiéter un peu ? t inquiéter ? mais pourquoi ? il arrive souvent qu une femme abordant la trentaine ait subitement des envies d enfant . garde toi des généralités ! ce n est pas du tout mon cas . par ailleurs , je te signale que je viens de fêter mon e anniversaire , je n ai donc pas encore abordé ce cap apparemment très difficile que tu redoutes pour moi . mon humour qui d ordinaire le fait sourire ne le déride pas . l affaire est plus sérieuse que je ne le supposais . je ne voudrais pas te priver de quelque chose de très légitime , emma , lâche t il tandis que j observe quelques marques de fatigue sur son visage . patrick est un travailleur acharné . le peu de loisirs qu il s offre , il le compense toujours par un surcroît d activité avant ou après , m entraînant inévitablement dans son sillage . je me demande bien comment je pourrais trouver le temps d élever un enfant . c est une simple question d organisation , me rétorque t il en citant marine comme un exemple de réussite . il est vrai que ma chère copine n a pas endossé très longtemps son rôle de mère au foyer . un mois après la naissance d ethan , elle était de retour dans sa galerie . et pour cause ! sans elle , la boutique ne risquait pas de tourner . toi , tu pourrais te permettre une plus grande souplesse de ce point de vue . je m écarte de lui pour le fixer avec étonnement . ne serais tu pas en train d essayer de me convaincre de tomber enceinte ? dans un mois , ça fera un an que nous sommes mariés et jamais ce sujet n est venu sur le tapis . et dans un mois , lui fêtera aussi son cinquante cinquième anniversaire . à en juger par son petit sourire , j ai visé juste . non ! refusé je avant qu il ouvre la bouche . ce n était pas prévu comme ça . depuis le jour où je t ai rencontrée , tu n as pas cessé de bouleverser mes plans . tu remarqueras que je m y suis fort bien habitué . il ne faudrait pas abuser . je suis ta femme et ça me suffit amplement . pour le moment . pour un sacré bon moment , oui . tu es jeune et tu parles comme quelqu un qui a encore toute la vie devant soi . ce rappel de son âge me déplaît d autant plus qu un voile ternit l éclat joueur de ses yeux . tu as déjà un fils , objecté je , acculée à me servir de cet ultime argument . quoi qu il arrive , tu es assuré qu il portera ton héritage . justement . j envisage quelques changements dans la transmission de mon patrimoine . qu est ce que tu veux dire ? thomas est mon unique héritier . or , tu sais comme moi qu il ne prendra jamais ma succession à la tête de stirvex . ça me paraît peu probable , en effet . je n ai pas bâti tout ça pour rien , emma . il est temps que je change d option . et tu crois que de faire un autre enfant résoudra ton problème ? je crains au contraire que tu multiplies les ennuis . tant que tu ne seras pas toi même disposée à devenir mère , je ne t imposerai rien , tente t il de me rassurer en constatant que je me raidis . mais je vais faire en sorte que tu disposes d un certain de nombre de parts de la société afin que tu puisses prendre la relève s il m arrivait quelque chose . est ce bien nécessaire de parler de ça maintenant ? grimacé je , rebutée par l idée d évoquer sa mort . ce n est pas tout , me prévient il en caressant ma joue du bout de son index . tu vas changer de titre et de poste au sein de stirvex . dès que tout sera acté , tu prendras la direction générale de l entreprise . j ouvre des yeux ronds . mais toi ? rien ne changera me concernant , je te désigne simplement comme mon adjointe directe . j ai eu largement le temps d observer tes progrès fulgurants et ton incroyable capacité de travail et d implication . plus d une fois , tu m as impressionné . aujourd hui , je sais que je pourrai me reposer sur toi en qui j ai une confiance absolue . ta confiance m honore , patrick , mais que pensera thomas d une telle promotion ? charmante petite emma qui ne demande rien , mais qui obtient tout . ces paroles sont restées gravées dans ma mémoire . j imagine fort bien quelle sera la réaction du jeune homme quand il apprendra ce que son père a décidé . il n y voit aucune objection . je tressaille sur les genoux de mon mari . tu lui en as déjà parlé ? ça me paraissait nécessaire pour connaître ses projets . et il ne s en est pas étonné davantage ? nous en avons longuement discuté et nous sommes parvenus tous les deux à cette conclusion qui s imposait . il ne reviendra pas , emma . j ai un coup au coeur . il compte rester à new york ? même s il décidait un jour de rentrer en france , ça ne changerait rien à son désintérêt pour stirvex . il a très bien saisi les impératifs qui sont les miens aujourd hui et pour le futur . il t adresse d ailleurs ses félicitations et ses encouragements . je ne sais pas quoi dire , balbutié je , sous le choc . mais ça ne me donne pas davantage envie de faire un enfant , ajouté je en le soupçonnant de ne pas abandonner cette idée . nous pourrions faire semblant , suggère t il en retrouvant un air malicieux . faire semblant ! ne serait ce pas plutôt une invitation à la luxure que tu me proposes ? je constate que je n ai plus aucun secret pour toi , se réjouit il en me renversant sur le canapé . je me suis laissé abuser par ton air sérieux de grand patron . en vérité , tu n es qu un obsédé sexuel . merci pour ce compliment , grogne t il en me picorant de baisers qui agacent mes nerfs . un sadique , l accusé je lorsqu il s en prend goulûment à mes tétons qu il a fait jaillir de mon soutien gorge . je le confesse , marmonne t il entre deux succions qui m arrachent des couinements . un vrai pervers , continué je en songeant aux autres délicieuses tortures qu il va m infliger . si c est pour m inviter à te sodomiser , ne t inquiète pas , mon amour , c est prévu . pleinement rassurée sur la suite des événements , je m abandonne en soupirant d aise à ses mains expertes et à sa bouche gourmande . juste avant noël , patrick a mis son projet à exécution . je suis désormais pourvue de des parts de stirvex et du titre de directrice générale . si des rumeurs ont couru au sein de l entreprise , elles ne sont pas parvenues jusqu à mes oreilles . ce poste implique une lourde responsabilité dont j ai pleinement conscience , je m applique donc à être à la hauteur des attentes de mon patron et de la confiance de mon mari . patrick est resté très longtemps sans voyager afin d être constamment à mes côtés . mais les affaires sont les affaires , et il reprend le chemin de l aéroport dès le début d année . et , bien sûr , sa première destination est new york . pour ma part , je l accompagnerai plus tard , à pékin , puis à bruxelles pour une réunion très importante au niveau européen . new york , c est son domaine réservé . quand il m appelle , le lendemain de son arrivée là bas , j entends le bonheur dans sa voix . plus qu une envie , il avait besoin de revoir thomas . le téléphone ne suffisait plus . si je suis contente pour lui , je concède une petite amertume . bien que je m efforce de le nier , le ténébreux artiste n a pas cessé d occuper mon esprit depuis qu il est parti . il m arrive très souvent de regarder en direction de son atelier en espérant y voir de la lumière . dans certains de mes rêves , je l entends encore me murmurer qu il m aime et moi , contrairement à ce que j ai fait ce soir là , je ne m enfuis pas . sous mes paupières closes , je réponds à ses baisers avec le même emportement que celui qui m a jetée dans ses bras quelques minutes avant que nous nous séparions . alors , mes rêves se transforment en fantasmes dans lesquels l image de thomas remplace celle de son père comme si ce dernier , d un coup de baguette magique , rajeunissait de vingt sept ans . et chacun de mes réveils s accompagne d une très désagréable impression . mmmm , grommelle marine à qui , de guerre lasse et profitant de l absence de patrick , je finis par raconter ces songes qui agitent régulièrement mon sommeil . quoi ? je crois que c est clair , emma , me répond elle en croisant les bras sur sa poitrine . tu peux prétendre ce que tu veux , ce n est plus de la colère que tu ressens pour thomas . j ai cru bon de présenter les choses dans un sens qui m arrangeait , voilà que ça se retourne contre moi ! pour tout te dire , je suis convaincue que vous êtes tous les deux victimes du même phénomène . et , je m en doutais depuis le jour où tu m as demandé de l appeler pour soi disant prendre de ses nouvelles , ajoute t elle sur sa lancée . ah oui ? j ai beau affecter l ignorance , elle n est dupe de rien et m adresse un sourire très assuré . oui . et quel est ce phénomène , dr grimbère ? la frustration , lâche t elle , fière de son effet . voyez vous cela ? ironisé je pour ne pas perdre la face immédiatement . c est un coup classique , tu sais ? thomas et toi êtes tombés amoureux l un de l autre parce que cet amour vous était impossible . je ne m attendais pas à faire figure d exception en permanence . mais c est grotesque . je ne vois pas ce qu il y a de grotesque , réfute t elle aussitôt . si on prend le principe à l envers , cela signifierait que si nous avions couché ensemble le premier soir peut être n en seriez vous pas aujourd hui à vous morfondre chacun dans votre coin avec un océan entre vous , oui , conclut elle à ma place . tu oublies un détail . je suis mariée à son père . non , je n oublie pas . j irais même jusqu à prétendre que ça fait partie du processus . de mieux en mieux ! je suis curieuse d entendre ton analyse . emma , je te connais depuis si longtemps . je sais qu il y a des sujets que tu refuses d aborder ou que tu tournes sciemment en dérision . si tu es venue me raconter ces rêves , c est qu ils te tracassent suffisamment pour que tu sois contrainte de lâcher du lest . je sais aussi qu il y a des mots qui ont toute leur importance dans ta bouche . faisons un test ! quand as tu dit à patrick que tu l aimais ? je serre les dents en soutenant le regard affûté de ma perspicace confidente . jamais , avoué je pour me reprendre immédiatement . ça ne signifie pas que je n éprouve rien pour lui . je sais . tu as même été soulagée de l épouser . qu est ce que tu insinues au juste ? thomas te séduisait davantage que son père , je l ai remarqué quand je vous ai présentés l un à l autre , le soir du vernissage . sa jeunesse , sa fougue , son côté bohème d artiste t ont effrayée tandis que patrick représentait la sécurité , le sérieux , le confort d un homme puissant et établi qui correspondait mieux à ton esprit cartésien . tu as choisi avec ta raison et non avec ton coeur parce que tu as manqué de confiance en toi et en thomas . je n ai pas eu une très grande marge de manoeuvre , tenté je de me disculper . patrick m avait déjà demandée en mariage quand j ai vraiment fait la connaissance de son fils . tu as toujours eu toutes les cartes en main , emma . tu pouvais , à tout moment , décider de changer de direction . tu t es laissé conduire sur ce chemin , en connaissance de cause , pour échapper à une souffrance que tu croyais inévitable avec thomas au su de ce que je t avais rapporté à son sujet . j accuse le coup en m affaissant dans le fauteuil . marine fait le tour de son bureau pour venir se percher sur l accoudoir . j ai raison , n est ce pas ? comment as tu deviné ? bredouillé je tout bas comme un demi aveu . pour quelqu un qui se déclarait allergique au mariage , j ai trouvé que tu reniais un peu trop facilement tes bons vieux principes . tu ne t es jamais laissé apprivoiser . je voyais mal comment cela avait pu se produire en une nuit et avec un homme si différent de ceux que tu avais croisés auparavant . pourquoi ne m as tu rien dit ? je t ai fait part de mes doutes , et à plusieurs reprises , mais tu as toujours évité de me répondre , et puis je te voyais plus heureuse qu avant . mon coeur se déchire et je lutte de mon mieux contre un débordement émotif . je suis heureuse avec patrick , articulé je péniblement . il me donne tout ce qu une femme peut espérer et même plus . et je sais que lui m aime profondément . il est ton pygmalion , déclare t elle en exhumant ce thème de ses anciens cours d histoire de l art . et toi , jolie et froide galatée , tu as pris naissance sous ses mains . forcément , il t a épousée , tout comme le sculpteur a épousé la femme idéale qu il a façonnée . tu fais référence à une légende . les légendes puisent généralement leur origine dans la réalité , ma cocotte . ne t ai je pas dit que tu t étais épanouie au contact de patrick ? et lui , comment expliques tu qu il ait si aisément renoncé à son célibat alors qu il a séduit des dizaines de femmes avant toi ? il affirme que nous nous ressemblons . ce doit être vrai . mais je crois aussi qu il a pris goût à être pour toi une sorte de professeur sur le plan tant personnel que professionnel . il a revendiqué ce titre dès le premier soir , confié je , attendrie . bingo ! j aurais dû faire psycho , se félicite t elle , m arrachant un ricanement involontaire . comment ça se termine , cette histoire entre pygmalion et galatée ? oh ! très bien . ils ont eu deux enfants , si ma mémoire est bonne . je sourcille , ce qui n échappe pas à ma sagace amie . toi , tu me caches un autre truc ! patrick a proposé de me faire un enfant , lâché je du bout des dents alors que , depuis des mois , j avais réussi à garder cette information pour moi . pour la peine , marine a le bec cloué durant trois secondes . je présume que , pour toi , il n en est pas question , se ressaisit elle . tu présumes bien . avec ethan , je profite à fond des joies que procure un bébé sans avoir aucun des inconvénients . qu a t il répondu à ton refus ? il a compris , mais il persiste à laisser la porte ouverte à cette éventualité . eh bien ! on peut dire que tu n as pas fait le déplacement jusqu ici pour rien . j espère que tes tarifs ne sont trop élevés , essayé je de plaisanter pour chasser la nostalgie qui m a envahie . pour toi , c est cadeau . tes confidences valent leur pesant d or . comme tu dis . ton mari est à new york jusqu à quand ? enchaîne t elle . la semaine prochaine . il profite au maximum d être avec son fils . je ferais la même chose , je crois , si mon fils s éloignait ainsi durablement . plus que durablement , rectifié je . thomas a prévenu son père qu il n avait pas l intention de revenir en france . je comprends mieux , souffle marine en me frictionnant le bras comme si j avais froid . qu est ce que tu comprends mieux ? ces changements pour toi , chez stirvex , et surtout tes rêves . dr grimbère , le retour ! je suis sérieuse . si tu veux mon avis , les sentiments que tu refoules sans cesse s expriment d une manière ou d une autre . merveilleux ! tu me conseilles quoi ? de voir un vrai psy ? et te priver de mon oreille attentive ? ah non ! fait elle semblant de s offusquer avant de me serrer dans ses bras . et puis un psy n essaierait pas de te consoler comme moi je le fais . je confirme , il ne ferait pas ça , dis je en me laissant aller à cette étreinte amicale . au fond , je crois qu il vaut mieux que thomas ne revienne pas . ça vaut peut être mieux , oui , approuve t elle sans grand enthousiasme . elle se relève et me tend la main pour m inviter à faire de même . viens ! on va s offrir un verre et refaire le monde comme autrefois . à cet instant , j ai une énorme envie de l embrasser . le psy attendra , j ai le monde à refaire . on dit que les voyages forment la jeunesse . pour ce qui me concerne , c est entièrement vrai . en l espace des six mois qui suivent , et en compagnie de mon patron de mari , je parcours toute l europe jusqu en russie , je me rends au japon dont je découvre qu il est l un des pays qui consomment le plus de médicaments , au brésil et en argentine , puis je pars pour la chine d où je reviens étourdie tant par le décalage horaire que par la différence de culture . partout , j observe , j écoute , je lis , j apprends énormément et , surtout , je me rode à mes fonctions avec le meilleur des professeurs . le seul pays où je ne suis pas invitée à me rendre avec lui , ce sont les états unis . à son retour de new york , en janvier , patrick ne s est pas épanché sur les quelques jours qu il a passés avec son fils . pour ma part , j ai fait taire ma dévorante curiosité en ne réclamant des nouvelles que sur le ton de la plus élémentaire des courtoisies . sans paraître agacé de ma demande , il m a répondu très évasivement que le jeune homme était en forme et qu il y avait tout lieu de se réjouir de sa réussite professionnelle dans un milieu où les artistes de talent ne manquent pas . me réjouir ? je me suis mordu la langue . c est idiot , mais je ne peux m empêcher de me torturer l esprit en me demandant si thomas pense encore un peu à moi ou s il a réussi à m oublier dans d autres bras . je ne suis pas fondée à formuler ce genre de questionnement . pourtant , chaque nuit , il persiste à hanter mes rêves . alors , chaque matin , je m efforce de les oublier en me consacrant avec d autant plus de passion à mon travail auprès de patrick . et ces voyages à travers le monde m aident beaucoup . malheureusement , une vie aussi trépidante s avère être fatigante à la longue . si , moi , j encaisse , patrick montre des signes de lassitude qui m inquiètent . bien sûr , cet entêté refuse de consulter un médecin , expliquant qu en cas de besoin il en a d excellents sous la main . il est vrai que notre équipe de chercheurs recèle bon nombre d experts médicaux , alors , je lui fais confiance comme il le réclame , et j évite de l importuner sur un sujet qui lui rappelle trop bien son âge . le mien , en revanche , est un motif pour faire la fête puisqu en mai , le jour de mes ans , nous étions à rome , le temps d un week end sur les lieux de notre voyage de noces . une surprise signée m . stirvin , tout comme le collier de diamants qu il m a offert ce jour là . j ai ainsi passé le cap de la trentaine sans trop souffrir . nous avons tellement bougé que , à l approche du mois d août , nous n avons plus aucune envie de quitter paris . pendant qu une bonne partie des employés de stirvex est en vacances , le p dg et moi travaillons , encore et toujours . nous aurons le temps , un peu plus tard , d envisager une escapade ailleurs sans autre préoccupation que de nous prélasser . mais , en attendant , je profite au maximum de la climatisation de mon bureau . la canicule s est installée sur la france et je déteste la chaleur excessive . de toute évidence , patrick aussi . lui qui ne se plaint jamais , je l ai entendu proférer un juron lorsque , aux informations du matin , on a annoncé un nouveau record à près de c pour cette journée . je lui ai demandé si tout allait bien , il m a affirmé que oui , mais sa voix n était pas aussi assurée que d ordinaire . aussi lorsque nous arrivons dans son bureau , je me permets d insister . il va s asseoir dans son fauteuil et relève vers moi un visage tendu . je ne me sens pas très bien , avoue t il comme si ça ne se voyait pas . réagissant avec le même sang froid que le jour où marine a perdu les eaux , je décroche le téléphone et je compose le numéro interne du laboratoire , trois étages plus bas . docteur briois ? c est emma stirvin . un peu étonné par mon appel , le médecin me répond d une voix légèrement hésitante . il réagit beaucoup plus vite lorsqu il m entend dire que patrick est pris d un malaise et qu il aurait besoin de ses services immédiatement . moins de deux minutes plus tard , il franchit le seuil du bureau avec une mallette à la main . patrick ne s est pas défendu de mon initiative . il respire plus difficilement , transpire malgré la clim et affiche une pâleur maladive . dès qu il le voit , le médecin se précipite pour défaire la cravate de son patron et ouvrir sa chemise . le stéthoscope à l oreille , il écoute son coeur pendant que je retiens mon souffle comme si ma seule respiration pouvait compromettre son diagnostic . puis il se redresse et s empare du téléphone pour me le tendre . je vais lui faire une injection , mais il doit être évacué d urgence vers un hôpital . de quoi s agit il ? réclamé je , anxieuse . le médecin a déjà une seringue à la main . une crise cardiaque . mon coeur à moi a aussi un raté . je me saisis du combiné et je compose le numéro des urgences pendant qu il procède à l injection du thrombolytique . patrick a fermé les yeux . je réalise que je tremble quand le médecin vient poser sa main sur mon bras . il est conscient , tente t il de me rassurer . tout va s arranger . par chance , vous n avez pas attendu . patrick ouvre les paupières . son désarroi me fait mal . je vais m agenouiller tout près de lui . tu vas devoir piloter sans moi pendant un moment , souffle t il . je le ferai , mais ce n est pas ce qui m importe le plus maintenant , lui rétorqué je en serrant sa main dans les miennes . il me fixe d un air étrange , puis il fronce les sourcils . serait ce trop te demander ? il hésite en se crispant et je m alarme aussitôt en rappelant le médecin à son chevet . le dr briois se penche sur lui et lui recommande de rester le plus calme possible . il nous assure que le traitement va faire effet avec une sérénité que je lui envie . c est à ce moment là qu on entend retentir dans la rue la sirène de l ambulance . je vais les accueillir , je me charge de les informer , annonce le médecin en s éloignant déjà . que voulais tu me demander ? incité je mon mari à conclure la phrase qu il n a pas eu le temps d achever dès que le médecin est parti . sa main serre un peu plus la mienne , on dirait qu il cherche ses mots . appelle le ! dis lui que j ai besoin de le voir . il n est pas utile qu il précise de qui il veut parler . les urgentistes pénètrent dans le bureau et me saluent très brièvement . je m écarte pour leur laisser le passage . en quelques secondes , patrick est installé sur un brancard et recouvert d un drap . cet homme que je croyais inébranlable a tout à coup l air fragile . avant d être emmené , il me contemple une dernière fois . je lis je t aime sur ses lèvres et tout ce que je peux faire , c est de lui répondre moi aussi . le chauffeur de patrick étant en vacances , j use encore des services du dr briois pour m accompagner derrière l ambulance . jusqu à l année dernière , je n avais jamais eu le temps ni l envie de passer le permis de conduire , et même si mon cher mari m a poussée à subir cet examen , je pilote rarement . en pareilles circonstances , je risque fort d être un danger public sur la route . pendant que je me fais transporter , je peux réfléchir . il est à peine heures ici , à new york , c est encore la nuit . je consulte mon portable pour oublier les sirènes hurlantes qui nous précèdent . je vais tirer thomas du sommeil , si toutefois il dort . n ayant aucune envie de passer cet appel en présence d un témoin , je repousse l échéance . le médecin en profite pour me demander si patrick a manifesté certains symptômes au cours des derniers jours . des détails qui ne m ont pas alertée sur le moment me reviennent en mémoire , mais mon mari n est pas le genre d homme à se plaindre ouvertement . il en convient et s évertue à me rassurer tout en m incitant à la plus grande vigilance par la suite . il me parle d un excellent cardiologue qu il connaît personnellement . je l écoute d une oreille distraite . nous atteignons les urgences de l hôpital pompidou , le plus proche de notre résidence . pendant que patrick est pris en charge , je patiente dans une salle voisine . patienter signifie angoisser . plutôt que de m asseoir sur une chaise , je fais les cent pas dans la pièce . le dr briois revient vers moi avec un café qu il s est procuré à un distributeur . je le remercie en acceptant le gobelet brûlant . au bout d une demi heure , je renonce à creuser un sillon dans le sol et vais me poser sur un siège . sur le mur d en face est accrochée une horloge . je fixe la trotteuse en comptant chacun de ses soubresauts jusqu à ce qu un homme en blouse blanche se présente à moi . madame stirvin ? je bondis littéralement de ma chaise . votre mari va bien , mais son état nécessite qu il reste en observation durant quelques jours , me tranquillise t il aussitôt . est ce que je peux le voir ? pas longtemps , il a besoin de repos . son autorisation me soulage . je lui emboîte le pas vers la salle où retentissent les signaux sonores de l appareil auquel patrick est branché . ses traits sont creusés , mais ses yeux s illuminent quand il me voit penchée vers lui . pour donner le change , j essaye de plaisanter . si tu voulais des vacances , il suffisait de le dire . sans être dupe , il consent à sourire légèrement . je suis désolé , emma , articule t il . tu n as pas à t excuser . tout va vite s arranger . déjà , le médecin derrière mon dos s impatiente de me voir partir . je pose la main sur celle de mon mari . je reviendrai dès qu on m y autorisera . est ce tu ? je secoue la tête en devinant l objet de son inquiétude . pas encore . je vais le faire en sortant . il est encore très tôt à new york et je voulais d abord m assurer que tu allais mieux . il murmure un merci puis me libère en manifestant son envie de dormir . le dr briois vient à ma rencontre dans le couloir . voulez vous que je vous reconduise à votre domicile , madame stirvin ? ramenez moi plutôt au bureau , s il vous plaît , lui demandé je , peu encline à me morfondre chez moi . dans les temps difficiles , je ne connais qu un seul moyen de me détourner de mes sombres pensées , c est le travail . et seule à la tête de stirvex , même au mois d août , je ne vais pas en manquer . le médecin m escorte de nouveau jusqu à sa voiture et nous faisons ensemble le chemin inverse . aimablement , il se met à ma disposition en cas de besoin . je lui exprime ma reconnaissance sans trop m appesantir . je suis pressée que nous arrivions . au sortir de l ascenseur , c est dans le bureau de patrick que je me rends . machinalement , je remets un peu d ordre dans les quelques bricoles qui ont été déplacées dans l urgence . puis je m assois à sa place . il me faut plusieurs minutes de silence et de solitude pour recouvrer un semblant d apaisement . intérieurement , je me lance dans une mélopée . patrick va s en remettre . il est entre de bonnes mains . la méthode coué , à défaut de mieux . je jette un coup d oeil sur la petite pendule qui trône sur sa table . le temps qui me paraissait infiniment long pendant que j attendais des nouvelles de mon mari a filé comme du sable entre les doigts . il approche déjà de midi . à new york , c est une heure raisonnable . je prends une grande inspiration , puis je clique sur le numéro de thomas que j ai conservé dans le répertoire de mon portable . je ne me suis même pas souciée de savoir s il en avait changé ou pas . j écoute fébrilement les sonneries s égrener . le répondeur se met en marche . je n ai pas envie de lui annoncer les choses de cette manière . je raccroche et rappelle aussitôt . cette fois , j entends qu on décroche immédiatement . emma ? la voix de thomas est enrouée comme au sortir du sommeil . mais d entendre mon prénom dans sa bouche me colle un frisson que je désapprouve . j ai un message important à délivrer . je suis désolée de te déranger , mais il y a un problème ? me coupe t il sachant que je ne me serais pas permis de l appeler autrement . ton père est à l hôpital , lâché je alors , la gorge nouée . que lui arrive t il ? le timbre de thomas est plus nerveux . il est parfaitement réveillé à présent . il a fait une crise cardiaque , ce matin . les deux secondes de silence qui suivent sont très difficiles à supporter . aussi , préféré je préciser la situation . il surmonte le choc , mais il doit rester sous surveillance médicale . thomas , il a demandé à te voir . je prends l avion dès que possible , décide t il sans hésiter . quand tu connaîtras l horaire de ton vol , préviens moi , je viendrai te chercher . je n y manquerai pas . thomas ? oui ? fait sa belle voix à l autre bout des ondes . merci . je te rappelle tout à l heure , élude t il avant de me laisser seule de nouveau . je souffle . ceci n était qu une étape . le plus difficile reste à faire . malgré la résolution que j ai prise de travailler , j ai du mal à me concentrer . je rappelle l hôpital pour prendre des nouvelles , et je guette l écran de mon portable jusqu en fin d après midi où enfin , le numéro de thomas apparaît . j ai pu trouver une place sur le vol qui part à h . je serai à paris vers heures , demain matin . sa voix est tendue , son ton presque cassant . c est parfait , je viendrai te chercher , lui confirmé je en réprimant un soupir de soulagement . comment va t il ? les médecins se montrent rassurants . il prend acte de ma réponse et , sans rien ajouter , il raccroche . un sentiment de tristesse s empare de moi . ce n est pas le moment de flancher . les lois de l hérédité un sms de marine vers qui je me suis tournée quelques heures plus tôt réclame de savoir comment je vais . je lui annonce sans détour le retour du fils prodigue . ce terme intrigue forcément mon amie et mon téléphone se met à sonner . qu est ce qui se passe ? attaque t elle sans tarder . je ne sais pas . une impression dérangeante quand thomas s adresse à moi . dérangeante comment ? du genre que tu risques la morsure si tu t aventures à tendre la main . je vois . mais sans doute est il angoissé au sujet de son père . probablement . elle me demande d autres précisions concernant l heure d arrivée de son ancien protégé , puis elle s arrange pour parler tout à fait d autre chose afin de ne pas me quitter sur une note stressante . du marine tout craché ! à près de heures , je n ai pas fait un quart de ce que j avais prévu . j ai dû prendre des dispositions pour remplacer patrick , annuler ou reporter certains rendez vous sans avoir la moindre idée de la suite des événements . je lorgne l agenda d un oeil dubitatif . sandrine , l efficace secrétaire de direction , ne sera pas de retour de vacances avant deux semaines . je gage qu elle sera alors bronzée des pieds à la tête tandis que moi je suis aussi blanche qu un cachet d aspirine . un cachet dont j aurais besoin tant j ai mal au crâne . il est inutile de m obstiner ici . je ferme le bureau et descends au parking souterrain où patrick a garé la voiture , ce matin . même si le trafic dans les rues de paris est plus fluide en été , conduire la grosse mercedes n est franchement pas ce que je préfère . je me dis que , dès demain , j utiliserai la petite citadine qui m a été offerte lorsque j ai décroché mon permis . tout en surveillant la circulation , je réorganise mentalement mon quotidien afin que mon emploi du temps se plie à mes impératifs et non l inverse . je tiens ce principe du meilleur des professeurs . gislaine pâlit en apprenant ce mauvais coup qui vient de frapper celui sur qui elle veille depuis si longtemps , mais trouve un motif de consolation quand je la préviens que thomas sera là demain . elle me donne le menu du soir , mais mon estomac noué se refuse à avaler quoi que ce soit . ce n est pas en vous rendant malade que ça ira mieux , me gronde t elle . je sais qu en cas de besoin je trouverai tout ce qu il faut à la cuisine . alors , elle s incline devant mon entêtement à ne rien vouloir manger . comme elle rechigne à me laisser , je suis presque obligée de la mettre à la porte . elle me promet d être là , le lendemain . c est votre jour de congé , refusé je . vous pourrez dire ce que vous voudrez , emma , demain , je serai ici aux aurores . vous n aurez à vous soucier que d aller chercher tom à l aéroport . malgré mes réserves , je suis contente de pouvoir compter sur elle . je la remercie en posant une main sur son bras , et elle s en va après avoir rangé les plats qu elle avait préparés pour le dîner . quelques minutes plus tard , je suis seule dans cette grande maison dont l âme semble avoir disparu . le journal du matin est resté en évidence sur la table basse du salon , tout comme le boîtier dans lequel patrick range les lunettes qu il n utilise que pour lire . je prends une inspiration pour chasser cette fichue nostalgie , et je fonce à la salle de bains . j ouvre en grand les robinets de la baignoire . l instant d après , je me glisse sous une mousse abondante et parfumée . je ferme les yeux . j ai encore tellement de pensées qui tourmentent mon esprit . et la première qui m assaille se prénomme thomas . je suis partie avec trois quarts d heure d avance pour être certaine d arriver à bon port et à temps et , depuis , je guette les arrivées . l avion est annoncé à l heure . je scrute la foule des voyageurs qui débarquent en provenance des états unis en m impatientant de reconnaître sa silhouette . mon coeur cogne plus fort quand il apparaît enfin . tandis qu il approche sans se presser , je note tout un tas de détails . il a l air fatigué et ne s est pas rasé depuis trois jours au moins , mais il n a rien perdu de sa torride séduction . deux ans ! ça fait presque deux ans que nous ne nous sommes pas vus . pourtant mon corps réagit toujours à sa présence . bonjour , emma ! combien de fois ai je rêvé cette scène ? sauf que , dans mon sommeil , son ton n était pas si indifférent et son attitude si distante . il faut dire que je n ai à aucun moment envisagé la situation telle qu elle se présente aujourd hui . je refoule ce que marine appelle une frustration et réponds à son salut de la même manière . pour tout bagage , il n a emporté qu un sac de voyage . je présume qu il n a pas l intention de faire ici un séjour prolongé et qu il se contente d obéir à la demande expresse de son père . nous traversons le hall de l aéroport sans dire un mot et poursuivons notre chemin jusqu au parking . ce n est que lorsqu il aperçoit la voiture avec laquelle je suis venue qu il consent un vague sourire . quoi ? osé je l interroger en ouvrant le coffre afin qu il y dépose son sac . rien , j étais prévenu . apparemment , les confidences de patrick s effectuent dans un sens unique , satisfaisant les oreilles de thomas et privant les miennes d informations . pour le permis ou la voiture ? les deux . veux tu que je conduise ? sa proposition me fait sourciller . c est hors de question . tu viens de faire un long voyage de nuit et tu dois être fatigué . ton père a t il donc une si mauvaise opinion de mes compétences au volant ? mon père n a que de bonnes opinions te concernant , rétorque t il d une voix plus basse . il m a seulement averti que tu manquais de pratique . et toi ? comment fais tu à new york ? une façon comme une autre de lancer la conversation tandis que je m installe au poste de pilotage et que lui boucle rapidement sa ceinture de sécurité . la confiance règne ! comme la majorité des gens , je prends le métro et je marche . ton père a rangé ta voiture au garage . il l utilise de temps en temps pour la faire rouler un peu . je sais . il regarde par la vitre d un oeil distrait . moi , je m efforce de rester aussi concentrée que possible . à cette heure matinale , c est la grande affluence au nord de paris , et je suis en train d effectuer les kilomètres les plus périlleux de ma carrière de conductrice . aussi , je laisse le silence s installer de nouveau . ce n est qu en abordant la dernière étape du périphérique que je me détends assez pour faire une autre tentative . il sera très heureux de te voir , affirmé je doucement . à quelle heure peut on lui rendre visite ? à partir de h . il ne relève pas et continue de fixer le paysage . nous entrons dans saint cloud , je respire . tu ne te débrouilles pas si mal . ma parole , c est un compliment . peut être a t il perçu mon stress et préféré ne pas me troubler davantage jusqu ici . peut être que je me trompe complètement . je ne sais pas trop à quoi m en tenir . son visage fermé ne trahit que sa fatigue . le portail bordant la propriété est resté ouvert . j engage ma voiture dans l allée quand la porte de la maison s ouvre et que gislaine surgit pour venir à la rencontre de celui qui lui manquait tellement . je note avec une petite pointe de jalousie la manière dont il enlace notre gouvernante pour l embrasser . tous deux se dirigent aussitôt vers la cuisine où un brunch a été préparé à son intention . c est idiot , mais je me sens exclue . je les laisse donc profiter de ce moment d intimité quasi familiale et je gagne le salon . emma ? vous ne voulez pas manger quelque chose ? je relève la tête vers une gislaine visiblement contrariée par mon attitude . non , merci . c est gentil , mais je n ai pas faim . vous n avez rien touché depuis hier , me gronde t elle , habituée à se comporter comme une mère poule avec les stirvin . que dirait monsieur s il savait ça ? ajoute t elle . monsieur ! ce mot qu elle réserve à patrick contient à lui seul toute la tendresse et le respect qu elle lui porte . il a aussi le don de m émouvoir , alors je cède . juste un morceau , accepté je en l accompagnant dans ses quartiers de prédilection . thomas s est installé à la table de la cuisine . les petits plats de gislaine sont clairement un réconfort pour lui . il est en train de jeter un sort aux cakes , sandwichs et autres toasts qu elle a préparés en venant tôt ce matin . sur le large piano à gaz digne d un restaurant chuchote une cocotte dont il émane une délicieuse odeur . nul doute qu elle s est empressée de concocter l une des recettes préférées de l artiste . ce dernier me lance un bref regard avant de replonger le nez dans un grand bol de café noir . je pioche au hasard une tranche de cake au jambon sur l une des assiettes . l indifférence est une chose à laquelle je m habitue difficilement . à quelle heure vas tu te rendre à l hôpital ? à l ouverture des visites . il ne sait pas encore que je suis là , n est ce pas ? je n ai pas eu le moyen de le contacter , confirmé je . ça lui fera une très heureuse surprise . dans ce cas , je vais aller ranger mes affaires et prendre une douche , annonce t il en se levant brusquement . je t emmènerai après que je préfère y aller seul , si tu n y vois pas d inconvénient , me coupe t il . une fois de plus , je suis mise sur la touche et sans ménagement . très bien , cédé je en réprimant une envie de mordre . j irai un peu plus tard , si c est possible . il se détourne sans plus m accorder une miette d attention et s éloigne à grands pas après avoir déposé un baiser sur la joue de gislaine . il est encore plus beau qu avant , glousse t elle , émue . par chance , elle ne me demande pas de confirmer . le pire , c est que c est vrai , ces deux années lui ont été profitables . il a gagné en maturité et en consistance , son charme est plus viril . indiscutablement , il est encore plus beau qu avant . plus beau , mais tout aussi désagréable qu il l était lors de notre première rencontre . je vais au bureau , déclaré je en prenant à mon tour la direction de la sortie . là bas , au moins , personne ne se permettra de me faire remarquer que je suis une intruse . la journée s étire à l infini . malgré le travail , je manque de concentration . mon esprit ne cesse de s interroger au sujet de thomas et de patrick . n y tenant plus , je quitte le siège de stirvex . le temps de rejoindre l hôpital et de trouver une place pour stationner , il est un peu plus de heures quand je toque à la porte de la chambre . j attends qu on m autorise à entrer , et obtempère un peu timidement en entendant la voix de mon mari me répondre . aussitôt , je remarque qu il a déjà meilleure mine qu hier . il m accueille avec un sourire presque séducteur malgré les circonstances , et je me sens vivement soulagée . thomas n est pas là ? m étonné je après l avoir embrassé . il est resté un bon moment . sa joie d avoir retrouvé son fils est manifeste . raison de plus pour la partager . du moins , en apparence . j en suis contente . il fronce les sourcils et s inquiète de savoir comment je vais . c est plutôt à moi de te poser cette question , tu ne crois pas ? avec une prise en charge rapide comme ç a été le cas et un traitement adapté , je serai en état de sortir en fin de semaine . j en reste pantoise . la main de patrick se pose sur la mienne . j ai l impression qu il a autre chose à me dire de très important . je ne serai cependant pas immédiatement de retour au bureau . le médecin me conseille une période de réadaptation , ça ne me permettra pas d être opérationnel tout de suite . comme si ça n était pas une évidence ! je me suis organisée pour les jours prochains . c est encore assez tranquille , ne t en fais pas . tu as toute ma confiance , mais , en cas de problème , j exige que tu m en parles . il n y aura aucun problème . ma détermination le fait sourire , mais pas longtemps . un masque sérieux se pose sur son visage . emma , fait il d une voix plus sourde , nous avons laissé filer le temps . de quoi parles tu ? de cet enfant que nous n aurons jamais . c était donc ça ! je croyais que nous avions réglé cette question . ce n est pas ce qui compte pour moi , tu le sais bien . j ai eu une longue conversation avec le cardiologue . son hésitation à poursuivre me met mal à l aise . et ? l encouragé je , pressée d entendre sa conclusion . je crains de ne plus être à la hauteur de l homme que tu as épousé . contrairement à ce que tu es en train de supposer , je ne t ai pas épousé que pour le sexe , plaidé je en le taquinant un peu . et , moi , je me suis engagé à te donner tout ce qu une jeune femme comme toi est en droit d espérer d un mari . c est précisément ce que tu fais . c est malheureusement du passé . je déteste l entendre dire ça . tout en moi se rebelle à cette idée et ma réaction ne lui échappe pas . sa main s empare plus fermement de la mienne et ses yeux plongent dans mon regard désapprobateur fixé sur le sien . je suis désolé de t infliger cela , chérie , mais il conviendra de prendre quelques dispositions pour mon retour à la maison . son ton est devenu plus impérieux malgré ses précautions de langage et le mot doux qu il m a adressé . quelles dispositions ? tu demanderas à gislaine d aménager ta chambre à côté de la mienne . effarée par ce que je viens d entendre , je lui retire aussitôt ma main et me raidis . tu es en train de me dire que nous allons désormais faire chambre à part , c est ça ? c est cela . le choc est rude à encaisser et son laconisme me fait l effet d une gifle . pourquoi fais tu une chose pareille ? parce que je ne supporterai pas de te savoir à mes côtés , de contempler ton corps , de te désirer à en devenir fou sans avoir la possibilité de te faire l amour . voilà pourquoi ! sa voix éraillée et son visage marqué par une visible souffrance m achèvent d un coup en plein coeur . je lui rends ma main qu il réclame d un geste . mes yeux picotent méchamment . par pitié , emma , ne me rends pas plus coupable encore ! le rendre coupable n est aucunement dans mes intentions . alors , je baisse la tête pour contenir ma peine et me résigne à voix basse . je déménagerai moi même mes affaires . inutile que gislaine s apitoie sur le sort de notre couple . emma , regarde moi ! je serre les dents et lui cède . je ne suis pas homme à me satisfaire d un peu quand je possédais tout . même si je suis encore capable de te donner un minimum de plaisir , je ne me contenterai pas d un acte qui me ferait honte . est ce à ce point définitif ? ce que mon coeur pourrait supporter , les traitements que je vais devoir avaler jusqu à la fin de mes jours se chargeront de l anéantir . je suis bien placé pour le savoir , c est mon propre laboratoire qui les fabrique . ces paroles détruisent mes derniers espoirs . patrick m attire dans ses bras et force ma tête à se nicher contre son cou . j entends les battements plus réguliers de son traître de coeur . ça ne change rien à ce que j éprouve pour toi , mon amour , ajoute t il en caressant mes cheveux . je lui réponds que pour moi non plus ça ne change rien , mais ma voix s étrangle . il me force à relever la tête et à lui faire face . en t épousant , j ai juré de te rendre heureuse , alors je refuse que tu pleures à cause de moi . je secoue la tête , mais sa main arrête mon geste et , dans ses yeux , je lis une détermination qui m insuffle le courage qui me manquait . une fois de plus , je lui accorde ce qu il réclame ou presque . je te promets de faire de mon mieux . un petit sourire renaît sur ses lèvres . je te fais confiance , chérie . je vais te laisser te reposer , enchaîné je , soucieuse de sa fatigue très visible après cet échange douloureux au possible . il approuve d une voix plus lasse , mais ordonne que je l embrasse avant de quitter ses bras . prenant sur moi pour faire comme si tout allait pour le mieux , je m exécute . je reviendrai demain , à la même heure . thomas me tiendra compagnie en t attendant . puisqu il évoque ce sujet est ce qu il t a dit combien de temps il compte rester à la maison ? je l ignore , mais j ai obtenu de lui qu il ne fixe pas trop rapidement la date de son retour à new york . ah ! que signifie ce ah ? s inquiète mon mari . rien . emma , me retient il tandis que je m apprête à partir . j ai conscience de t imposer une épreuve . un petit frisson parcourt ma colonne vertébrale . je dois rebondir tout de suite , quitte à employer un humour douteux . subir le caractère d ours mal léché de ton fils n est sans doute pas la pire des épreuves à affronter . nous sommes tout à fait capables de vivre au même endroit sans jamais nous croiser . j en doute , car je lui ai demandé de faire quelque chose pour moi qui risque fort de vous mettre en présence l un de l autre . que lui as tu demandé ? m étonné je en cherchant ce qu il a bien pu manigancer . il t en parlera quand il jugera le moment venu . tu sais que je déteste les cachotteries . t ai je déjà dit à quel point tu es belle quand tu râles ? non , pour la bonne raison que je ne râle jamais . j aime le voir sourire à ma plaisanterie , et je préfère de loin emporter cette image là de lui . je lui adresse un signe de la main , et m en vais . il est presque l heure de la clôture des visites . je me presse jusqu à ma voiture . assise derrière le volant , je ne démarre pas immédiatement . encaisse , emma ! je me répète cette phrase plusieurs fois . ça a marché , jadis , et plus d une fois . la méthode coué m a permis de forger une carapace qui m a été utile si souvent que j ai fini par la porter en permanence jusqu à ce que patrick me l enlève à force de patience et de tendresse . et , aujourd hui , il ne me demande rien d autre que de la remettre . j ai été stupide de croire à l impossible . la réalité nous a rattrapés . maintenant , il faut l assumer . je prends mon élan et je démarre . on peut tout maîtriser . sa vie , ses peurs , ses sentiments , même la mort s apprivoise , paraît il . je déplacerai prochainement mes affaires dans la chambre voisine et j entamerai une nouvelle existence . c était prévisible , au fond . j ai juste commis l erreur de fermer les yeux sur une évidence et trop fait confiance au dynamisme et au physique avantageux de mon mari . je crois que je vais définitivement rayer le mot confiance de mon dictionnaire personnel , au même titre que certains autres mots . j ai l impression d avoir fait un bond en arrière de deux ans , de redevenir en une nuit celle que j étais à l époque . j ai froid malgré le c nocturne . c est un froid intérieur qui parcourt mes veines et glace mon coeur . le bruit d un moteur parvient à mes oreilles . je jette un coup d oeil sur le réveil . il est heures du matin . incapable de trouver le sommeil , je me lève pour aller regarder à la fenêtre du couloir qui donne sur l allée menant de l entrée de la propriété à l arrière de la bâtisse . le coupé sport de thomas s arrête sur l emplacement où il stationne par habitude . sans doute l artiste a t il renoué avec d anciennes connaissances . en tout cas , il sait très bien comment m éviter . gislaine était navrée de m annoncer que j allais dîner seule lorsque je suis rentrée . m . stirvin junior a pris la poudre d escampette peu avant mon retour sans préciser sa destination . dissimulée derrière le rideau , je le vois à présent descendre de sa voiture et rejoindre la maison du gardien qui est son domaine . sa haute et solide silhouette n est éclairée que par les lampes extérieures jalonnant son chemin . il est encore plus beau qu avant . et pas qu un peu . la lumière jaillit dans l atelier , puis la baie vitrée s ouvre en grand . la chaleur doit être écrasante à l intérieur . j ai conscience que mon attitude relève du voyeurisme , mais une curiosité irrépressible me rive à ce poste idéal d observation . depuis ma cachette , je peux distinguer une partie de la pièce où le peintre travaille et un détail me tracasse . le chevalet supportant mon portrait inachevé a disparu de mon angle de vision . thomas n a apparemment pas l intention d aller se coucher . il apparaît à la fenêtre , et je retiens mon souffle comme si je craignais bêtement de me faire surprendre . il a ôté son tee shirt et revêtu son vieux jean taché . cette vision inattendue de son corps à moitié nu réveille en moi certains souvenirs accompagnés de tentations que je pensais être parvenue à étouffer . arrête ça tout de suite , ordonné je à mon esprit trop prompt à divaguer . il n a aucun mal à m obéir , car , dans l atelier , thomas dispose de nouveau le chevalet près de la baie ouverte . sur le portant , une toile vierge remplace celle où je figurais . disparue , envolée , oubliée , détruite peut être ou , au mieux , reléguée avec les autres esquisses entassées dans un coin de la pièce . thomas est parvenu à ce qu il souhaitait , il passe à autre chose , sans état d âme . je frissonne malgré la chaleur . devant le spectacle de l artiste en pleine inspiration , je fais une autre promesse , mais , à moi même , cette fois . celle de fermer mon coeur , de le verrouiller à double tour , et de jeter la clé au fond de la seine . sur ces bonnes résolutions , je me détache de cette fichue fenêtre et retourne me coucher . du travail m attend au bureau et quelques heures de sommeil me seraient salutaires . il est un tout petit peu plus de heures quand je sors pour prendre ma voiture . je ne crains pas de faire la rencontre de mon beau fils . j ai constaté , cette nuit et à défaut de dormir immédiatement , que de l appeler ainsi me refroidit considérablement à son égard . par simple curiosité , je coule un regard vers l atelier endormi dont la baie vitrée est à présent fermée . un drap blanc a été jeté sur la nouvelle toile . l artiste a horreur qu on observe son travail tant qu il n est pas achevé . ça me convient parfaitement , je n ai pas très envie d apercevoir son nouveau modèle . mon arrivée au bureau une heure plus tôt que d habitude surprend le gardien de l immeuble qui s empresse de venir à ma rencontre afin d avoir des nouvelles de patrick . rassurante et décidée à montrer à tout le monde que je maîtrise la situation , j affirme que tout va très bien et je le remercie de sa sollicitude . durant une bonne partie de la matinée , je continue à diffuser la bonne parole à tous ceux qui viennent m en faire la demande . j ai hâte que sandrine revienne . en attendant , je réquisitionne la secrétaire du service juridique pour filtrer les visites et les appels à l étage de la direction . pour avoir travaillé avec elle durant plus d un an , je sais que je peux compter sur sa vigilance . il n est toutefois pas question de me retrancher entre quatre murs . vers la fin de la matinée , quand j ai abattu l essentiel du courrier urgent , je parcours les étages dans une tournée d inspection hebdomadaire que patrick a toujours faite , s assurant ainsi d entendre directement la voix de ses employés . partout , je suis accueillie chaleureusement et je reçois de très nombreux encouragements qui me prouvent qu ici j ai ma place . quand je me rassois un peu tard derrière mon bureau , je me sens prête à affronter le monde entier . patrick remarque ma bonne humeur lorsque je vais lui rendre visite en fin de journée . il s enquiert des affaires de stirvex et je lui réponds d une manière exhaustive et détaillée qu il apprécie . pour ma part , je me garde de l interroger sur son fils . le sujet surgit au détour de la conversation quand patrick m annonce qu il rentrera chez nous dès demain . stupéfaite de sa sortie si rapide de l hôpital , je me soucie aussitôt de l intendance . ne te préoccupe de rien , intervient mon mari . tu as suffisamment à faire avec stirvex . thomas se chargera de me ramener à la maison . je cesse immédiatement de cogiter et applique à la lettre les bons principes que je me suis fixés depuis cette nuit en me réjouissant ostensiblement que tout se déroule si simplement . parfait . je vais me dépêcher de déménager la chambre . le ton détaché que j ai employé pour évoquer ce changement de vie qui , la veille , m avait ébranlée allume une étincelle dans le regard de mon cher époux . il ne dit rien , cependant . il se contente de saisir ma main et de poser un baiser sur ma paume . il n y a plus rien de lupin dans le comportement de m . stirvin et ça me fait mal . extérieurement , pourtant , je lui souris . je suis soulagée de savoir que tu seras chez toi demain . bien sûr , il a relevé le chez toi . ses sourcils se froncent . y a t il des consignes particulières à donner à gislaine ? continué je pour ne pas lui fournir l occasion de s inquiéter plus longtemps . j ai bien peur de devoir renoncer à certains de ses bons petits plats , soupire t il . ou , tout au moins , de les apprécier avec parcimonie . elle a cuisiné une blanquette pour thomas . une manière comme une autre de lui annoncer qu elle trouvera sans mal quelqu un pour les manger , ses petits plats . il me l a dit . ben voyons ! comme d habitude , je suis condamnée à arriver en second dans ce domaine . je vais te laisser te reposer . j ai du travail qui m attend , annoncé je en me levant . patrick réclame que je l embrasse . au moment où j approche mes lèvres des siennes , sa main se pose sur ma joue . pas avec moi , emma ! ça ne marchera pas et tu le sais bien . mon pouls accélère tandis que je soutiens son regard perspicace . je fais de mon mieux . ces quelques mots résument la promesse que je lui ai faite . il comprend en sondant mon âme que c est la seule façon que j ai de m en sortir , alors il cède . son baiser à la fois tendre et résigné n a plus la saveur envoûtante d autrefois . je m y attarde néanmoins aussi longtemps qu il le souhaite . je te retrouve demain , murmuré je quand il me rend ma liberté . je t attendrai chez nous . je note la rectification qu il a apportée à mes propos précédents , et lui souris une nouvelle fois avant de partir . je ne serai pas fâchée de ne plus venir ici . les hôpitaux et moi , ça fait deux . je suis si pressée de rentrer à saint cloud que je démarre en trombe et commets quelques excès de vitesse en chemin . en me voyant franchir le seuil de la maison , gislaine consulte l heure à la pendule comme si elle craignait d être en retard . ça sent très bon , dis je en humant l odeur qui émane de la cuisine . qu est ce que c est ? des tomates farcies , glousse t elle , ravie du compliment . j ai hâte d y goûter , mais pas avant une heure , j ai quelque chose d urgent à faire . je vais prévenir thomas , dans ce cas . je m arrête net sur la première marche de l escalier dans lequel je m apprêtais à m élancer . pourquoi ? il m a dit qu il souhaitait dîner en votre compagnie . les stirvin s acharnent décidément à faire le contraire de ce qu on attend d eux . je me remets très vite de ce bref instant de stupeur pour acquiescer , puis je grimpe rapidement au premier étage . que signifie cette volonté soudaine de dîner avec moi ? s agit il d une manoeuvre ? d un test ? ne sachant pas à quoi m en tenir , je n ai pas d autre choix que d attendre pour en juger le moment venu . d ici là , je m active entre la chambre de patrick et celle qui se situe en face , de l autre côté du palier sur lequel débouche l escalier . cette pièce quasiment identique à la première est celle qu occupait autrefois thomas . depuis qu il a investi la maison de gardien , il n y a plus jamais mis les pieds , mais le mobilier est resté en l état et gislaine continue d y faire le ménage régulièrement . je présume que mon mari a informé son fils de cette réquisition à mon profit . de quoi ne l informe t il pas d ailleurs ? mais , avant que je pose la question , les poules auront des dents . plusieurs allers retours sont nécessaires pour transférer mes vêtements d un dressing à l autre . il ne me reste plus qu à procéder pareillement pour mes affaires de toilette quand j entends la voix grave de thomas au rez de chaussée . un coup d oeil sur ma montre m indique qu il est l heure de descendre . peu désireuse que lui monte pour assister à mon déménagement , je me presse d aller me changer . une robe légère remplace ma jupe et mon chemisier débraillé . un passage à la salle de bains me permet également de libérer mes cheveux du chignon aussi malmené que ma tenue par mon sursaut d activité ménagère . gislaine est sur le pas de la porte d entrée . comme chaque soir , elle nous quitte après avoir mis la table dans la cuisine où , par commodité , nous prenons ordinairement nos repas . elle me conseille de ne pas laisser refroidir ses précieuses tomates et nous souhaite une bonne soirée . son sourire s adresse principalement à celui qui se tient derrière moi dans le hall et dont j ai entendu les pas dans mon dos . quand la porte se referme sur notre gouvernante , je me retourne . thomas se tient immobile à quelques pas de moi . ses mains fourrées dans les poches de son jean lui confèrent un air faussement décontracté . j ignore ce qui lui trotte en tête , mais son regard fixé sur ma petite personne ne me laisse augurer de rien de bon . en tout cas , il a pris soin de se préparer . il s est rasé , presque coiffé , et porte un tee shirt noir qui épouse à la perfection sa carrure athlétique . tant de mâle beauté serait de nature à m émoustiller si je n avais pas décidé du contraire . je marmonne aussi négligemment que possible un bonsoir de pure politesse et contourne l obstacle de son corps magnifiquement sculpté pour rejoindre la cuisine . ce n est pas la première fois qu il se dresse ainsi sur mon chemin . m . stirvin junior se plaît à user de ses atouts physiques pour intimider les gens . je dois néanmoins admettre que , en deux ans , il a perfectionné sa technique et dégage à présent le charisme d un homme très sûr de lui . par chance , cette pression ne fonctionne plus sur moi , je m en suis immunisée au contact de ces messieurs trop séduisants pour être honnêtes . thomas prend appui contre le chambranle de la porte pour admirer ma façon de faire le service tout comme l a fait patrick , en venant chez moi , la première fois . je m agace toute seule de faire en permanence ce comparatif idiot entre le père et le fils . il faut que j arrête ça avant de devenir chèvre . il faut aussi que je me concentre sur le plat pour ne pas subir le sourire narquois que je devine rivé aux lèvres de l artiste . je dépose son assiette à l endroit où il s installe généralement , et prends place en face sans dire un mot . comprenant que je ne suis pas disposée à lui faciliter la tâche , il consent à quitter son perchoir au profit de la chaise qui convient mieux à l usage qu il compte faire de ses couverts . je suis heureux de voir que tu as retrouvé l appétit , dit il en me regardant manger . ce n est pas tout à fait le cas . je suis seulement pressée d abréger mes souffrances . gislaine a recommandé de ne pas laisser refroidir . plutôt que de commencer son repas , il s empare de la bouteille de rosé plongée dans un seau à glace et verse un peu de vin dans nos verres respectifs . ensuite , il présente le sien près de celui qui m est destiné . nous pourrions d abord trinquer entre amis , propose t il très calmement . la formule se veut rassurante . elle me fait , au contraire , l effet d une douche froide . je n ai jamais pu me résoudre à considérer thomas comme un ami . apparemment , lui est parvenu à commuer l amour qu il déclarait ressentir pour moi en un sentiment plus apaisé . je devrais sans doute l en féliciter et l encourager dans cette voie raisonnable . réprimant une déception que je me répugne à éprouver , je saisis mon verre . à notre amitié . mon sourire de façade ressemble davantage à un défi qu à de l amusement . si je pensais duper thomas , je devine que j ai été présomptueuse . il trinque et s offre une gorgée de vin avant de reposer son verre en esquissant un sourire narquois . je suis heureuse de voir que je t amuse toujours , marmonné je en reprenant sa propre expression . toi et ton fichu caractère êtes assez divertissants , confirme t il en se décidant enfin à manger . je n ai pas un fichu caractère , réfuté je sur le ton de la conversation . si le mot fichu ne te convient pas , tu préfères quoi ? un sale caractère ? ni l un ni l autre . mais puisque ça te plaît de le croire , je m en voudrais de te priver d un motif d amusement . tu n as rien perdu de ton piquant en deux ans . c est un reproche ? non , un constat . est ce pour dresser le bilan de ce que j ai perdu ou gagné que tu as décidé de ce repas en commun ? il incline la tête d un air craquant . affectant la plus grande indifférence , je me concentre sur la découpe chirurgicale de la tomate farcie . j ai décidé de ce repas en tête à tête parce que c est l occasion pour moi de te parler avant que mon père ne rentre demain . nous y voilà ! je me disais aussi qu il devait y avoir anguille sous roche . je prends une brève inspiration , et me risque . me parler de quoi ? de ce qu il m a demandé de faire pour lui . il n y a plus aucune trace d humour sur son beau visage . il m a prévenue , en effet , qu il t avait chargé d une mission , mais il n a pas précisé laquelle . il a réclamé que je termine son cadeau d anniversaire . la surprise suspend mon verre à quelques centimètres de la table . le tableau ? il tient plus qu à toute autre chose à ce portrait de toi . sa réponse a des accents d excuse qui m interpellent . qu est ce qui t ennuie ? il m est difficile de terminer celui que j avais commencé , il y a deux ans . je ravale ma fierté pour acquiescer . je comprends que tu n en aies pas envie . tu te trompes , emma . sa voix grave fait courir un frisson dans mon dos . par chance , il met ma réaction sur le compte de l étonnement que suscitent ses paroles plutôt que sur la fascination que me cause son timbre de velours prononçant mon prénom . je m en sors convenablement , autant en profiter . à quel sujet ? il n y a rien que je puisse refuser à mon père en ce moment . j ai très envie de lui faire ce présent . dans ce cas , où est le problème ? il se trouve juste devant moi , en ce moment même , le problème . moi ? oui , toi . si c est ma permission que tu veux , je te l accorde volontiers . il ne s agit pas de ça . je le regarde engloutir une énorme fourchetée en cherchant le fin mot de cette nouvelle énigme signée stirvin . j abandonne après quelques secondes qui ont suffi à ce qu il avale la bouchée qu il a puissamment mastiquée . alors , c est quoi ? ses yeux plongent tout droit dans les miens comme pour juger de ma résistance . je m applique à rester aussi tranquille que possible , je ne pense pas que ma voix ait trahi ma nervosité . d un geste inattendu , il dirige sa main vers l une des poches à l arrière de son jean et en sort plusieurs photos qu il dépose près de mon assiette . les fameux clichés qu il a pris de moi lors de cette mémorable séance de pose . je n ai jamais eu l occasion de les voir et , très sincèrement , je n en ressens pas davantage l envie maintenant . rien que d apercevoir mon image sur la première me met mal à l aise . constatant mon peu d enthousiasme vis à vis de ces photos , thomas se charge lui même de les étaler sur la table . elles sont au nombre de six . sur la première , le plaid noir préserve l essentiel de ma pudeur . la dernière , en revanche , a été prise au moment précis où je me donnais un indécent plaisir . je me détourne de ces images dérangeantes pour l interroger . que dois je comprendre ? tu ne vois vraiment pas ? sans ciller , je réponds un non qui lui fait hausser un sourcil . mon père , lui , a vu immédiatement ce qui clochait . mon aplomb s effrite tout à coup . tu as montré ces photos à ton père ? il s accoude sur la table et pose son menton sur ses doigts croisés pour contempler les effets dévastateurs que produit sa petite farce sur mon assurance affichée . il me fallait une confirmation et qui d autre que lui était le mieux placé pour ce faire ? pas toi , visiblement , puisque tu ne remarques rien . en serrant les dents , je parcours les clichés étalés sous mon nez . je n ose imaginer ce que patrick a pu en penser . rien de flagrant , marmonné je , résolue à ne pas lui céder si facilement la victoire . en tout cas , rien qui t empêcherait de finir ce que tu as commencé grâce à elles . techniquement , je pourrais le faire . mais , artistiquement , c est inconcevable . j ai en tête le catalogue exhaustif des vacheries qu il m a balancées depuis le jour où nous avons fait connaissance . je peux piocher à loisir dedans pour en user à mon avantage , cette fois . voyons cela ! toi même , tu m as fait remarquer que je n y connaissais rien en matière artistique . je renouvelle ce constat navrant . eh bien ! disons que sur ce point non plus je n ai pas changé . ni ton caractère ni ton médiocre sens artistique n ont changé , en effet . ce qui n est pas le cas du reste . ce n est pas très élégant de faire observer à une femme qu elle a vieilli . je n ai pas employé ce terme , se défend il en ôtant les coudes de la table pour s adosser contre sa chaise . mais on approche du but . il croise les bras . sans le vouloir , je note la contraction de ses biceps sous les manches de son tee shirt . je rive mon regard au sien , non par défi , mais pour ne pas me laisser distraire par son physique . puis je savoir à quoi tu veux en venir ? comme tu as une excellente mémoire , tu te souviendras sans doute de certains autres de mes propos te concernant . lesquels ? j avais prédit que les années qui s écouleraient te porteraient au summum de ta sensualité et que ta beauté n en serait que plus éclatante . il me semble que le nombre de ces années n est pas celui que tu avais escompté . les circonstances en ont décidé autrement , mais le résultat n en est pas moins vrai . te peindre aujourd hui sur la base de ces anciennes photos ne te rendrait pas justice . je suppose que c est un autre constat et non un compliment . choisis ce qui t arrange . j inspire pour conserver ce qu il me reste de calme et adopte la même position décontractée que lui . quelle conclusion dois je tirer de cette édifiante conversation ? ça me paraît pourtant évident . à moi aussi , malheureusement . si tu espères que je vais me soumettre à une nouvelle séance de shooting photo , la réponse est non . il devait s attendre à ce refus , car il l accueille sans se départir de son apparente bonne humeur . s il y a une chose que j ai apprise à new york , c est la patience . je ne vois pas le rapport . je ne travaille plus de la même manière . les photos me sont désormais inutiles . j ai presque envie de dire tant mieux dans la mesure où elles témoignent à charge contre moi . mais , s il ne se fonde plus sur ce matériau pour peindre , alors je crois que tu as compris , devine t il en suivant les progrès de l effarement sur mon visage . il est hors de question que je pose pour toi . je savais que tu me dirais ça . puisque nous sommes d accord je me lève et débarrasse mon assiette dans le lave vaisselle afin de mettre un point final à ce tête à tête qui prend une tournure inattendue . je regrette de te contredire , emma , mais je ne suis pas d accord . sa voix grave et posée ne démontre aucun signe d emportement . il ne bouge pas non plus de sa chaise tandis que je déserte le champ de bataille pour traverser la cuisine en lâchant un c est dommage dont je mesure à peine les conséquences . ta réponse ne sera pas non plus du goût de mon père . il tient à ce tableau . je me retourne d un bloc . est ce encore un de vos paris idiots ? parce que si c est le cas , ne comptez pas sur moi pour en faire les frais . il quitte son siège pour me faire face . comme à son habitude , il enfonce ses mains dans les poches de son pantalon et approche , usant de cette démarche féline qui le caractérise et m obligeant ainsi à reculer contre le mur . crois tu vraiment que , s agissant de toi , j aie envie de parier encore contre lui ? sa résignation est presque offensante , mais je dois l accepter . autant que ce soit avec panache . tu perdrais , de toute manière . probablement . sa proximité fait grimper la tension qui règne entre nous . je ne me sens pas de taille à en supporter davantage . je fais un pas de côté vers la sortie . il baisse la tête et sa voix descend encore d une octave . si tu rechignes à poser pour moi , fais le pour lui . je me fige sur le pas de la porte . thomas en profite pour effacer le peu de distance que j ai mis entre nous . il s arrête dans mon dos , tout près . que sait il de ton projet ? demandé je , statufiée sur place . tout , évidemment , répond il à mon oreille . je déglutis pour chasser la boule qui me noue la gorge . pourquoi souhaitais tu m en parler avant son retour , dans ce cas ? parce que je m attendais à ta réaction , et je tenais à mettre les choses au clair avant qu il revienne . je n ai pas l intention de le décevoir une seconde fois au sujet de ce cadeau , et j ose espérer que toi non plus . est ce du chantage affectif que tu es en train de me faire ? je suis prêt à employer tous les moyens pour te convaincre , même les plus détestables . et tu as choisi de commencer par ces derniers ? si j avais été persuadé de ta coopération , je n en serais pas arrivé à cette extrémité . son souffle chatouille ma nuque en faisant voler les petites mèches de mes cheveux qui ont échappé à mon chignon . je m écarte de lui en avançant vers le hall . thomas reste immobile . il est inutile , je crois , de te prévenir que je ne me satisferai pas de ton refus , emma . je marque une pause dans mon évasion . peu désireuse de m exposer de nouveau à son regard , je tourne seulement la tête sur le côté pour lui répondre par dessus mon épaule . je te donnerai ma réponse après en avoir discuté avec ton père . il me semble entendre un léger ricanement dans mon dos . je préfère l ignorer . je sais qu il me suit , j entends ses pas tranquilles derrière les miens . bien , belle maman ! me lance t il avant que j aborde l escalier . ce coup bas me fait tressaillir . je me hâte de monter les premières marches , mais , au quart tournant de l escalier , je cède à une pulsion stupide . ne te réjouis pas trop vite , l avertis je . j attendrai sagement , je te le promets . feignant d ignorer son sarcasme , je termine mon ascension et trouve refuge dans ma nouvelle chambre . ma fuite n a pas été glorieuse . une colère mêlée de déception me fait tourner en rond comme une lionne en cage entre les murs de cette pièce où j ai encore du mal à me sentir chez moi . j ai envie de hurler , de cogner , de détruire . respire , emma ! respire ! seule une douche froide pourrait calmer mes nerfs à vif . n ayant pas eu le temps de déménager mes affaires de toilette dans la salle d eau de cette chambre , je décide d user une dernière fois de celle de patrick . mais , à la dernière seconde , je me dégonfle concernant l eau froide et j opte pour une température plus confortable . je laisse la pluie tiède s abattre longtemps sur mon visage et sur mes épaules contractées . ensuite , je ferme les robinets , m enroule dans un drap de bain et entasse mes produits dans une valisette que j emporte pour faire le trajet en sens inverse . au moment où je déboule en trombe sur le palier , je tombe nez à nez avec thomas . il attend , tranquillement appuyé contre la rambarde surplombant le hall que je me remette de la frayeur qui m a fait sursauter . qu est ce que tu fais là ? aboyé je , chagrinée de m être fait surprendre en si fâcheuse posture . je pourrais te demander la même chose , répond il en jetant un coup d oeil furtif vers la porte ouverte de son ancien domaine réservé . peu encline à faire état de ma condition d épouse écartée du lit conjugal , je fais mine de l ignorer de nouveau pour vaquer à mes occupations . je m engouffre dans sa chambre et vais déposer mon bagage dans la salle d eau voisine . à mon retour dans la pièce , je constate que mon sale caractère n a pas suffi à décourager l ancien occupant des lieux . je me suis étonné de te voir prendre la mauvaise direction en haut de l escalier . ensuite , je t ai entendu traverser . alors , je suis monté voir ce qui avait bien pu te pousser à pénétrer dans ma chambre avant de rejoindre la tienne , dit il pour justifier sa présence . j avoue que j ai été troublé de trouver tes vêtements dans la penderie . je déteste me sentir en position d infériorité . machinalement , je porte les mains au noeud qui retient le drap de bain sur ma poitrine . je n ai pas envie de parler de ça . je suis en droit de me poser quelques questions , insiste t il en fronçant les sourcils d un air mécontent . ne joue pas les innocents avec moi , thomas ! me récrié je . puisque ton père te raconte tout , il t aura sûrement dit pourquoi je suis ici . de toute évidence , il s est abstenu de me fournir cette information . je reste muette , plantée au milieu de la chambre , et persiste à le soupçonner de me mentir . je suis prêt à jurer sur sa tête que je ne suis au courant de rien à ce sujet , se défend il en devinant ma réserve à son égard . dans ce cas , demain , nous serons deux à exiger des explications de sa part . j en déduis que cette situation singulière ne relève pas de ton choix personnel . et , en plus , il est perspicace ! je me contente d un non un peu étranglé en baissant la tête . sans crier gare , thomas avance jusqu à moi . ses doigts glissent sous mon menton et m obligent à relever le nez vers lui . je suis désolé , emma . je ne voulais pas te faire de peine . il me semble avoir déjà entendu ces paroles dans sa bouche et avoir déjà vu cette lueur de tendresse dans son regard . à cette époque , je l ai cru . aujourd hui , c est différent . si tu tiens à cette chambre , je peux en prendre une autre , au second , éludé je en me soustrayant à sa main . les chambres du haut n ont pas de salle de bains attenante , réplique t il en retrouvant un ton plus détaché . je saurais m en contenter . je crois que tu as consenti un assez grand sacrifice , il n est pas nécessaire que je t en impose un autre . la compassion rend sa voix trop douce , et ça m agace plus qu autre chose . je n ai pas besoin de ta pitié . ce n est en aucun cas de la pitié , me rétorque t il aussitôt . un autre constat , peut être ? à en juger sa mine , il vient de comprendre que cette fois , je ne craquerai pas devant lui . peut être . en tout cas , ça fait bien longtemps que je ne dors plus dans cette chambre , tu peux en disposer comme tu l entends . sur ces mots , il se dirige vers la sortie . j ai le coeur plus serré que le noeud de la serviette qui m entoure . thomas saisit la poignée de la porte , puis arrête son geste pour se retourner vers moi . il ne m aurait rien caché si cela n avait pas eu une importance capitale pour lui , dit il d un air grave . je le sais . il n a pas besoin que tu plaides sa cause . j ai failli oublier que tu étais avocate . je t en demande pardon . j aime autant que tu ne t excuses pas . bonne nuit , thomas . bonne nuit , emma , me dit il plus bas . l instant d après , je suis de nouveau seule dans la pièce . je pousse un grand soupir . j ai tenu le choc . et quelque chose me dit que désormais , je tiendrai bon chaque fois que ça sera nécessaire . un peu de repos me permettra de reprendre des forces et de réparer les brèches dans ma jolie carapace toute neuve . demain , j ai un autre stirvin à affronter . même diminué , patrick reste un joueur de premier ordre . et , si j en juge par la performance de son fils , ce soir , je me dis que les lois de l hérédité ont été respectées . le portrait un simple message sur mon portable m indique que mon mari est rentré chez lui vers la fin d après midi . j en suis si soulagée que je décide d écourter ma journée de travail pour le rejoindre à saint cloud . quand je pénètre dans la maison , gislaine me désigne le couloir au rez de chaussée où patrick a installé son bureau . pour mieux lui faire la surprise , j approche de la pièce sur la pointe des pieds afin d éviter que le bruit de mes talons sur le parquet le prévienne de mon arrivée . la porte est entrouverte et j entends les échos d une conversation . je reconnais les voix des stirvin , père et fils . je m apprête à les interrompre quand mon prénom retentit dans la bouche de thomas et me fige derrière la porte . elle n a rien dit , mais j ai bien vu qu elle souffrait que tu l écartes de la sorte , gronde l artiste . cette décision a été un crève coeur pour moi aussi , tu le sais , se défend patrick . un bref silence fait suite à cet échange , j hésite encore à me manifester quand la voix de mon époux s élève à nouveau . s il devait m arriver quelque chose de plus définitif , j aimerais avoir l assurance que tu veilleras sur elle . ne dis pas de conneries , papa ! réagit son fils . tu as été victime d une alerte , d accord , mais tu as encore de nombreuses années devant toi . je ne te demande pas de me tirer les cartes , mais de me donner ta parole , tom . le silence qui suit est assourdissant . j ai le coeur qui cogne comme un fou , je guette le moindre bruit qui me donnerait une indication . je te le promets . ces quatre mots ont jailli , nets et clairs . en laissant échapper un hoquet , je réalise que j ai retenu ma respiration jusque là . craignant de les avoir alertés de ma présence , je m enfuis au bout du couloir . il me faut quelques secondes pour reprendre mes esprits . comment patrick peut il exiger une telle chose de son fils ? si je n ai jamais douté de sa grande capacité à manipuler les gens à sa guise , c est la toute première fois que je surprends en direct l une de ses manoeuvres . or celle ci ne me concerne pas uniquement , elle implique encore plus thomas . pourquoi a t il accepté ? je me souviens qu il m a dit , au cours du dîner , qu il ne refuserait rien à son père . sans doute est ce en vertu de cela qu il a fait cette promesse , et sans doute aussi patrick connaissait il cette faiblesse et en a t il profité pour lui soutirer cet engagement stupide . un bruit en provenance du bureau me fait sursauter . il faut que je me secoue . j approche en faisant résonner mes talons cette fois et , lorsque je pousse la porte , je trouve les deux hommes en train de bavarder le plus innocemment du monde , ou presque . je devine à leurs propos que c est du prochain cadeau de patrick qu ils discutent à présent . je m arrête sur le seuil en croisant les bras sur ma poitrine d un air faussement mécontent . tu y tiens absolument , à ce portrait ? demandé je sans même les saluer . mon mari me contemple à distance , puis me tend la main . je m empresse de le rejoindre . sans se soucier de la présence de thomas , il m attire dans ses bras et sa voix se fait velours . oui , j y tiens absolument . tu vas donc m obliger à poser nue pour cet individu ? mon regard croise celui de l artiste qui comprend alors que ce n est pas autre chose que mon accord qu il vient d obtenir . si je n avais pas surpris les bribes de leur précédente conversation , je n aurais pas cédé si facilement . ma colère envers thomas s est envolée lorsque je l ai entendu plaider ma cause avec conviction auprès de son père . et puis cette promesse . s il le faut , je l autorise à t attacher pour que tu restes en place , répond patrick d un ton joueur . la perspective d une telle contrainte allume une étincelle inquiétante dans les yeux du peintre . ne rêve pas ! l avertis je en pointant mon index dans sa direction . je poserai docilement , tu n auras pas besoin de m y contraindre par la force . dommage ! fait il en haussant les épaules . je trouvais ça assez inspirant . mais , dans la mesure où tu es d accord pour poser , je suis comblé . m échappant de l étreinte de mon mari , je m avance vers lui , la main tendue . il s en saisit sans hésiter , et je lutte pour ne pas montrer à quel point ce seul contact m intimide . affaire conclue . un petit sourire en coin étire ses lèvres tandis que sa main retient la mienne plus longtemps que nécessaire . affaire conclue , répète t il d un ton suave . j ignore s il a perçu mon léger tremblement , rien ne l indique , sauf peut être son sourire qui s élargit . que diriez vous de fêter tout cela ? intervient patrick en venant me prendre par la taille . en mettant physiquement la main sur moi pour rompre ce contact , le loup refait surface , il marque son territoire et revendique sa supériorité . ce qui ne manque pas de faire réagir son cher fiston qui retrouve tout son sérieux . crois tu que ton état t autorise à faire la fête ? si l on ne peut plus célébrer la vie , elle ne vaut plus d être vécue , réplique mon mari en m entraînant vers le salon . je croirais entendre marine . en mon for intérieur , je me dis aussi qu il applique ce principe de manière plutôt sélective , mais , n ayant aucune envie de lancer une offensive malvenue , je m abstiens de tout commentaire . gislaine tique également quand patrick la charge d aller chercher une bouteille d un grand cru de chablis dans sa précieuse cave . mais elle s exécute dès lors qu il fait mine de se fâcher . quelques instants plus tard , nous levons tous nos verres en l honneur du héros survivant . à notre plus grand soulagement , le héros en question se contente de quelques petites gorgées . si j étais à ce point inconscient , je n aurais pas consenti à ce que tu quittes ma chambre , me dit il tout bas , un peu tard , quand je lui avoue l avoir soupçonné un moment de se montrer déraisonnable jusqu au bout . j ignorais que tu n en avais pas informé thomas . il m a raconté l incident d hier soir . j en suis désolé . pourquoi lui as tu caché ça ? patrick se rembrunit en prenant ma main . par orgueil , emma . cette confession lui coûte , j en ai conscience . je me coule dans ses bras qui se referment sur moi . ton fils t aime , patrick . et je ne crois pas que l admiration qu il te voue puisse être altérée d une quelconque façon . oublierais tu qu à une époque encore récente , nous étions des rivaux ? c est du passé . thomas a changé . il sourit avec indulgence et glisse les doigts dans mes cheveux pour repousser une mèche indisciplinée qui s obstine sur ma joue . toi aussi , tu as changé , fait il d un ton assez étrange . j aurais préféré que tu ne voies pas ces photos . si cela peut te rassurer , je n ai pas attendu ces derniers jours pour les voir . abasourdie , je m écarte pour le dévisager . quand les as tu découvertes exactement ? dès que j ai su que tu avais posé pour thomas , j ai réclamé qu il me donne tous les clichés qu il avait pris de toi . tu es en train de m expliquer que tu possèdes ces photos depuis deux ans ? oui . elles sont à l abri dans mon coffre . pourquoi ne m as tu rien dit ? à quoi cela aurait il servi que je te chagrine à ce sujet ? je me serais sentie moins embarrassée devant ton fils . il n y a aucune raison d être gênée , emma . ces photos sont un hommage à ta beauté . et thomas a accepté de te les céder sans rechigner ? patrick esquisse un sourire qui en dit long . il a fallu que j insiste . d ailleurs , je le soupçonne d en avoir gardé quelques unes pour son usage personnel . certains de ses tableaux , dans son appartement , m ont semblé très familiers alors qu il les avait peints récemment . il n a pas cru bon de te les cacher ? pourquoi l aurait il fait puisque je connaissais ses sentiments à ton égard ? par ailleurs , ç aurait été très dommage , car ils sont excellents . j avoue que si je tiens tellement à ce qu il en réalise un nouveau pour moi , c est aussi par jalousie envers ceux qu il possède . tu me pardonneras de vous trouver aussi déstabilisants l un que l autre . le même sang coule dans nos veines . j ai remarqué ça , oui , marmonné je en jetant l éponge . il capture alors mon visage entre ses mains . sur ce tableau qu il va peindre , je veux que tu sois plus éblouissante que jamais , je veux que tu surpasses en tout point ce qu il a pu imaginer dans ses fantasmes les plus fous , emma . te rends tu compte de ce que tu exiges ? je m en rends parfaitement compte . je sais que tu peux le faire , et que tu vas le faire . pour moi , ajoute t il d une voix sourde . à n en pas douter , vous êtes tous les deux fabriqués à l envers et avec le même bois dur . ton cher enfant a usé également de cet argument , hier soir . le rire sonore que ma remarque déclenche chez mon mari me rassure et me déconcerte à la fois . patrick me ramène tout contre lui et se penche sur ma bouche . ce garçon s améliore de jour en jour , commente t il avant de m embrasser . et voilà comment je suis en train de me faire avoir en beauté par ces deux grands manipulateurs ! comment pourrais je m en tirer , de toute façon ? en ai je seulement envie ? à en croire les pensées qui agitent mon esprit dès que je ferme les paupières , cette nuit , la perspective de poser de nouveau pour thomas a rallumé en moi le feu que je m étais acharnée à éteindre . et , le pire , c est cet ordre de patrick qui me commande de faire fi de la décence et des limites que la morale impose pour lui offrir ce portrait torride qu il attend . ma poitrine palpite au gré de ma respiration plus rapide , et mon sexe manifeste son désaccord avec le régime sévère qui lui est infligé . depuis notre mariage , patrick s est employé à me faire jouir quotidiennement , d une manière ou d une autre , y compris les jours où j y étais le moins disposée . possédant un savoir faire incomparable en matière de sodomie , m . stirvin a fait de moi une adepte enthousiaste de cette pratique que d aucuns jugeraient honteuse . il y avait longtemps que je n avais pas eu une pensée même fugace pour mon père . pourquoi faut il que ce soit cette nuit précisément ? cette résurgence de lointains et douloureux souvenirs a pour effet de me convaincre d obéir à l ordre de mon mari . mon esprit rebelle se satisfait de braver la morale , d aller à l encontre des bonnes moeurs . bientôt , je poserai nue devant celui que la loi désigne comme mon beau fils et je laisserai mes instincts s exprimer librement . après tout , en épousant patrick ne suis je pas devenue une stirvin ? qui me dit que je n aurais pas aimé user des services d une organisation secrète comme la société ? me faisant l avocate du diable , je me refuse à porter un jugement sans avoir moi même testé cette possibilité . la suite du gouverneur au sein du boudoir était loin d être un bouge et les quelques heures que j y ai passées ont été parmi les plus délectables de mon existence . tout en rêvassant , je laisse ma main s immiscer entre mes cuisses . le contact de mes doigts sur mon clitoris me fait mesurer à quel point je suis en manque . je me mords la lèvre inférieure pour ne pas gémir sous l effet de mes propres caresses . très vite , j ondule plus fort en ranimant les images de ce moment exquis , mais sans que je m en défende , c est ensuite l image du torse nu de thomas , les sensations de sa peau douce et chaude sous mes mains , le chemin de son doigt redessinant le galbe de mes seins , la brutalité de son baiser le jour où nous nous sommes quittés qui me tourmentent . ses yeux me fixent dans le noir tandis que je me donne du plaisir . comparés à ce que j ai vécu auprès de son père , ces rares et brefs événements devraient faire pâle figure , et c est tout le contraire qui se produit comme si , en restant inassouvie , mon envie de lui n avait fait que croître . mon ventre est parcouru de décharges dont l intensité augmente au gré de mon va et vient sur mon sexe trempé de désir . beaucoup plus tôt que je ne le souhaitais , l orgasme me saisit . son effet s estompe si vite que j en éprouve une déception rageuse . je pousse un soupir et me tourne sur le côté en malmenant mon oreiller . peut être que de dormir dans son lit a réveillé quelques esprits malins qui s amusent à mes dépens . qui sait ? quand je l appelle , le lendemain , marine se réjouit de savoir que patrick est rentré à la maison . le téléphone reste notre meilleur moyen de communication , car , nous n avons plus très souvent l occasion de nous voir . entre mes responsabilités à la tête de stirvex et ses fonctions de super maman qui bosse , nous n avons ni l une ni l autre le loisir d aller refaire le monde autour d une table , un verre à la main . bien sûr , nous le regrettons , mais le constat s impose . je suis d autant plus peinée que je suis privée de mon filleul . et , quand j apprends en plus qu il est victime d une rubéole , je jure de réparer cette erreur . aussi , lorsque arrive le dimanche , patrick accepte que je lui échappe durant quelques heures . il me taquine avant que je parte en m accusant de le délaisser , mais il s y prend de telle façon qu il ne parvient pas à faire vibrer la corde sensible de la culpabilité . quand elle me voit sur le seuil de son appartement , ma meilleure amie pousse un cri de joie . mon filleul aussi s excite lorsque je lui offre le cadeau que je lui ai apporté . tu le pourris , cet enfant , me gronde marine . pas autant que je le voudrais , contesté je , ravie , en voyant que le clignotant de la grosse voiture rouge de pompier fait hurler de rire le petit ethan . et si tu me racontais ? c est fou comme une simple phrase a le don d ouvrir les vannes ! je n avais pas prévu de m étaler sur certains sujets , mais , la pression s avérant trop forte , je cède à la tentation de lui confier mes soucis . certes , je lui épargne les détails , comme toujours , mais , en cinq minutes , elle connaît l essentiel . fais gaffe ! me conseille t elle en affichant une moue dubitative au sujet de ma future séance de pose . tu risques de mettre le doigt dans un engrenage dangereux . je ne voudrais pas avoir à te ramasser à la petite cuillère . je ne risque rien , thomas est passé à autre chose . tu en es certaine ? tu le serais toi aussi , si tu voyais comment il se comporte avec moi . qu est ce qui te dit qu il ne joue pas un jeu de dupe encore une fois ? je t assure que tu n as rien à craindre pour moi . marine plisse les yeux en m observant . je connais cet air là , dit elle en posant son index entre mes sourcils . tu es encore en train de faire des tiennes là dedans . disons que je m organise et que je prends certaines précautions . il ne faudrait pas que tu gâches de bons moments . quels bons moments me reste t il , dis moi ? lui rétorqué je . patrick m embrasse désormais sur le front pour me souhaiter une bonne nuit . s il est une nouveauté à laquelle je ne parviens pas à m habituer depuis quelques jours , c est bien celle là . je n ai pas manqué de signaler à mon mari que ce genre de baiser me paraissait plus offensant qu autre chose . il m a répondu que ça valait mieux pour tout le monde . depuis , je serre les dents chaque soir . je n en reviens pas , ç a été si rapide , souffle marine en me frictionnant le bras . et je te comprends . je n en attendais pas moins de sa part . fidèle à elle même , elle ne juge pas et je sais que , en cas de besoin , elle sera là . quand je rentre à la maison , deux heures plus tard , je me sens rassérénée . c est tout ce qu il me fallait . le soir venu , je présente spontanément mon front à un patrick que mon attitude surprend un peu . il y dépose un chaste baiser , puis je m écarte pour lui sourire et lui souhaiter de bien dormir . emma , me retient il avant que je m enferme dans ma nouvelle chambre . que se passe t il ? faisant appel à tout mon sang froid , je lui réponds très calmement . il se passe que je tiens trop à toi pour risquer de te perdre . pas vraiment un je t aime , mais pas loin . ces quelques paroles suffisent à toucher mon mari . en deux pas , il revient tout contre moi et sa bouche se soude à la mienne avec une avidité qui me fait vaciller . quand il s arrache à mes lèvres , son regard flamboie de nouveau . mon amour , souffle t il en capturant mon visage . je crois bien que jamais je ne t ai désirée plus qu en ce moment . me trouverais tu très égoïste si je te disais à quel point tu me manques ? un sourire triste creuse des sillons aux coins de sa bouche . non , emma , répond il doucement . tu es la personne la plus généreuse que je connaisse . et je sais ce que tu ressens . c est la première et la dernière fois que tu m entendras me plaindre de cette situation . tu n auras plus jamais à te soucier de mes états d âme , je t en fais la promesse . il secoue la tête et me caresse tendrement . je ne te demande rien de tel , chérie . ça vaut mieux pour nous deux . sur cette conclusion , je pose un rapide baiser sur ses lèvres et lui souhaite à nouveau une bonne nuit . il ne cherche plus à me retenir . quelques secondes plus tard , j entends sa porte qui se ferme . je prends une longue inspiration . l étape la plus difficile est franchie . je peux maintenant aborder la suivante et elle ne sera pas des moindres . c est au cours du dîner , le mardi soir , que le sujet revient sur la table de la cuisine où patrick , thomas et moi avons pris place . je me demandais ce qui se tramait dans mon dos depuis que l artiste et moi avions conclu notre accord concernant le portrait , je suis servie sur un plateau sans même que je pose la question . je suis prêt à commencer dès que tu seras disponible , m annonce t il entre deux bouchées de son repas confectionné à l avance par une gislaine trop soucieuse du nouveau régime de monsieur pour autoriser qui que ce soit à cuisiner à sa place , même lorsque c est son jour de repos . si tu attends que je me libère , tu n avanceras pas beaucoup . j ai des réunions presque tous les jours . je jette un coup d oeil vers patrick . non seulement j ai des réunions tous les jours , mais il faut encore que j en rende compte de manière détaillée au p dg cloué à la maison jusqu à nouvel ordre . tu peux déléguer certaines tâches au service juridique , me gronde ce dernier . je te connais , emma , je sais que tu veilles au grain , mais tu ne pourras pas tout assumer de la sorte . tant que ça tient , j aime mieux avoir les rênes en mains . pour quelqu un qui déteste conduire , je trouve ça plutôt étrange , me taquine thomas que mes talents de conductrice n ont pas convaincu . je me trouve très cohérente , au contraire . patrick ne peut s empêcher de rire malgré sa désapprobation . emma , ne m oblige pas à décrocher mon téléphone pour intervenir auprès de jambard , s il te plaît ! jambard est le directeur qui m a succédé à la tête du service juridique . il est surtout l un des plus anciens collaborateurs de mon mari et il est parfaitement rodé à la gestion de l entreprise . c est quelqu un de très efficace , mais il a une haleine de bouc . je pâlis en entendant cette menace qui met en péril mon odorat sensible . non ! m exclamé je . c est d accord , je vais lever le pied , mais tu n appelles pas jambard . c est toi qui vois , cède t il en haussant les épaules d un air faussement résigné . c est tout vu . ça t ennuie de travailler le soir ? interrogé je l artiste . pour toute la phase de croquis , non . mais ce sera plus délicat pour le reste . dans ce cas , nous pourrons commencer demain , après le dîner . tu seras là ? demandé je à mon mari . je me garderai bien de vous déranger , je tiens à ce que ce tableau soit une véritable surprise . par ailleurs , tom ne supporterait pas d avoir un spectateur . celui ci acquiesce d un signe de la tête . à les voir côte à côte , et si complices , je ne peux m empêcher de rire . vous avez l air de deux gamins qui manigancent une énorme bêtise en se régalant à l avance du résultat . je dois avouer qu il y a un peu de ça , reconnaît le père . c est vrai , confirme le fils . comme au bon vieux temps . et tous les deux lèvent leur verre pour trinquer avant de m inviter à en faire autant . la différence , c est qu aujourd hui nous avons une nouvelle partenaire de nos jeux tordus , ajoute thomas . tordus , c est le moins qu on puisse dire , approuvé je en portant un toast avec eux . ça regarde qui d autre que nous ? me rétorque mon mari . je souris à ces démons qui attendent ma réponse comme si de cette dernière dépendait mon sort dans cette maison . personne . à votre santé , messieurs ! les dés sont jetés , et pour la toute première fois , ce soir , non seulement je me sens acceptée dans le clan stirvin , mais je suis désormais associée à leur singulière façon de vivre . et je trouve cette liberté absolument fantastique . chez stirvex , les locaux sont quasiment déserts . par chance , au dernier étage , je retrouve mes habitudes en même temps que ma secrétaire . comme prévu , sandrine est bronzée à mort . sa bonne humeur s envole très vite lorsque je lui apprends que son cher patron sera absent pour une durée encore indéterminée . si je n avais pas eu un large aperçu de ses compétences professionnelles , je me serais sûrement demandé combien de neurones cohabitent dans son cerveau en la voyant ouvrir les yeux et la bouche d un air effaré . par chance , elle réagit quand je réclame son assistance . elle se met à mon entière disposition et c est ensemble que nous réorganisons mon planning pour les trois semaines à venir . ce surcroît de travail m empêche de cogiter à la soirée qui s annonce . je n ai pas peur , mais je ne peux réprimer une certaine fébrilité . celle ci se manifeste notamment au moment où je veux démarrer pour rentrer à saint cloud . ma voiture cale dans la montée du parking souterrain . peut être devrais je accepter que le chauffeur de patrick devienne le mien comme il était prévu au départ . le problème , c est que , ayant goûté à la liberté que me procure mon propre véhicule , je n envisage plus de m en passer . et puis patrick a plusieurs rendez vous médicaux chez le cardiologue et a refusé l assistance de son fils . j aime mieux le savoir accompagné , au moins sur la route . m . stirvin fait comme si tout était anecdotique , il s arrange pour prendre ses médicaments le matin , avant de descendre pour le petit déjeuner , afin que personne ne le voie . mais j ai aperçu , sur son chevet , les quelques boîtes qui constituent son traitement . il s agit de bêtabloquants , d anticoagulants ainsi que d autres comprimés pour la tension dont l emballage porte la marque de stirvex . j ai profité d être au bureau pour jeter un coup d oeil sur ce joyeux cocktail . cette curiosité m a déprimée et inquiétée plus qu autre chose . le temps que je songe à tout cela , je suis arrivée à la maison . une appétissante odeur de grillé flotte dans l air et j entends des éclats de voix à l extérieur . sur la terrasse , à l arrière de la bâtisse , le père et le fils se disputent gaiement auprès d un barbecue afin de faire valoir leur méthode de cuisson de la viande comme étant la meilleure . en retrait sur le seuil de la cuisine , gislaine secoue la tête d un air blasé . sur la table dressée dehors se trouve un plat où sont disposées des brochettes confectionnées avec soin et amour par notre gouvernante qui attend que la question soit réglée pour partir . je lui assure que je m en charge et la libère jusqu au lendemain . amusée , elle me souhaite bon courage avant de déguerpir . ton feu n est pas assez fort , insiste lourdement patrick à l adresse de son fils . les flammes risquent de carboniser la viande , lui objecte ce dernier . et , moi , je risque d aller me coucher le ventre creux , lancé je à distance d eux . ils se retournent dans un joli mouvement d ensemble coordonné et me sourient le plus innocemment du monde . ben voyons ! une soirée de fin d été normale dans une famille presque normale , voilà ce qui me vient à l esprit en passant à table . du moins , jusqu à ce qu on se charge de me rappeler mon engagement après que les brochettes ont été englouties . je finis d un trait mon verre de rosé pour me donner du courage , puis je me lève . je monte me rafraîchir et j arrive , annoncé je à l artiste . joignant le geste à la parole , je file à l intérieur pendant que ces messieurs reprennent leur querelle en débarrassant la table cette fois . je souris en grimpant l escalier , tout me paraît si joyeux et si simple à présent . dans l intimité de ma salle d eau , j opte pour une douche rapide , puis je détache mes cheveux en les ébouriffant pour leur redonner le gonflant que mon chignon strict a réduit à néant durant la journée . j enfile un peignoir de soie noire puisque toute lingerie m est interdite , me brosse énergiquement les dents et retouche mon maquillage en appliquant sur mes lèvres un rouge éclatant . lorsque je fais ma réapparition au rez de chaussée , je suis accueillie par un silence . qu est ce qui ne va pas ? m inquiété je en les voyant aussi éberlués l un que l autre . patrick se remet le premier du choc que je viens visiblement de leur causer . tu es absolument magnifique . est ce que ça peut te convenir ? demandé je un peu sournoisement , je l avoue , à celui qui va se charger de reproduire mon image sur la toile . je note la façon dont ses mâchoires se contractent sous le fin duvet de barbe brune qui couvre ses joues . nous allons voir ça tout de suite . je t attends dans l atelier . sans s attarder , il envoie une tape sur l épaule de son père en guise d au revoir et part à grandes enjambées vers la petite maison au bout de l allée , me laissant quelques instants en tête à tête avec mon mari qui jubile . il ne s attendait pas à ça de ta part . je n ai fait que suivre tes indications . et j en suis très heureux , emma . sa voix a des accents de fierté et son sourire m encourage . il m ouvre ses bras ; je me niche tout contre lui . va et achève le , ce jeune présomptueux , me commande t il en déposant un baiser sur mon front plutôt que de risquer d altérer la couleur rutilante de ma bouche . pourquoi ai je l impression d être un instrument dans ta main ? à quoi joues tu encore ? ce n est pas un jeu , mon amour . ce serait plutôt une leçon . pour qui , ton fils ou moi ? pour lui , pour toi , et aussi pour moi . puisque nous sommes destinés à vivre tous les trois dans ce lieu , autant que nous soyons tous pleinement conscients de nos capacités d endurance , tu ne crois pas ? vous n en avez donc pas fini avec ce pari stupide ? grondé je en m écartant de lui . pour ce qui me concerne , si . mais il me semble que mon cher fils n a pas pris la mesure exacte de la difficulté d une telle cohabitation . qu adviendra t il lorsqu il en aura pris conscience , à ton avis ? ne crains tu pas qu il s en aille à nouveau ? c est une possibilité , mais je prends le risque . et je te prie instamment de faire ce que je t ai demandé . tu joues avec le feu . j ai toujours rêvé de travailler dans un cirque . patrick , je suis sérieuse . moi aussi . va , chérie , ne le fais pas attendre , il a horreur de ça . je ne il lève la main pour m imposer le silence et me sourit en me désignant la maison voisine . j oubliais le plus important , ajoute t il en constatant ma docile résignation . et c est quoi , le plus important ? amuse toi . nous échangeons un long regard et j espère que , dans le mien , il lit l appréhension que je ressens . il rompt notre échange muet en se détournant pour rentrer au salon où il a l intention de passer une partie de la soirée à lire tranquillement avant d aller se coucher . j esquisse une moue dubitative en le voyant s éloigner . amuse toi ! a t il la moindre idée de ce qui m est passé par la tête quand j ai entendu ça ? j espère que non , mais ses paroles font le siège de mon cerveau . pourquoi prendre le risque de faire fuir thomas ? patrick n a jamais été si gai que depuis que son fils est à ses côtés . je perçois le bruit de la baie vitrée qui s ouvre . le peintre s impatiente . je prends une inspiration , et me hâte de le rejoindre . j entre dans l atelier par la porte fenêtre en poussant simplement le rideau qu il a tiré par souci de préserver la plus grande discrétion . le seul endroit d où l on peut voir une partie de la pièce , c est la fenêtre dans le couloir du premier étage . je n imagine pas patrick nous espionnant depuis ce poste d observation . cela dit , je me sentirai effectivement plus à l aise en toute intimité . thomas s est changé . il a revêtu son vieux jean troué et taché et , comme à son habitude , il est torse nu . je commence à croire qu il conçoit son art comme un corps à corps où seul le contact direct avec la peau peut faire jaillir une oeuvre de ses pinceaux . auquel cas , je comprends de quelle frustration il parlait lorsque je me suis échappée de son canapé et de ses bras , la première fois que j ai posé pour lui . voudra t il encore la même chose , cette fois ci ? rien n est moins sûr . à l époque , il ignorait que je m apprêtais à devenir l épouse de son père . il s est donné le temps de m effacer de la liste de ses conquêtes potentielles et semble y être parvenu . hostile au premier abord , son comportement à mon égard a évolué depuis que nous avons dîné ensemble . il ne cherche plus à m éviter comme avant et agit avec moi comme le ferait un ami ou un frère un peu turbulent et taquin . tu es prête ? demande t il en remarquant mon air songeur . il a installé une nouvelle toile sur le chevalet . vu de derrière , le cadre me paraît grand . si j en juge les restes de matériau gisant dans un coin , il l a fabriqué lui même à la mesure qu il souhaitait . je nécessite autant d espace ? plaisanté je en désignant le support encore vierge . je tiens à saisir les moindres détails . sa voix grave est calme , son ton très professionnel . et , malgré le petit sourire qui a accueilli ma taquinerie , son regard est resté sérieux . il se dirige vers la chaîne hi fi qui diffuse de la musique en sourdine et en augmente le volume . le message est clair . sois belle et tais toi , emma ! depuis le retour de son père , c est la première fois que nous nous retrouvons seul à seul sans craindre d être dérangés . et j observe que son attitude n est plus aussi complaisante envers moi qu elle l était jusqu à ces cinq dernières minutes . il endosse son rôle d artiste farouche et me maintient à distance en limitant le nombre de mots qu il m adresse . est ce cela que voulait me dénoncer patrick ? en tout cas , cette nouvelle volte face est assez vexante pour que je veuille lui donner la leçon que son père envisage et que lui mérite . patrick m a recommandé de me surpasser , voyons de quoi je suis capable . sans hésiter , je dénoue la ceinture qui retient mon fin peignoir et fais glisser artistiquement le vêtement de mes épaules . d être nue me pose largement moins de problèmes aujourd hui . sous les mains expertes de mon mari , j ai acquis une maîtrise parfaite de mon corps et une assurance qui me permet de jouer de mes atouts sans fausse modestie . en ce sens , je ne peux nier que j ai changé . celle que j étais , il y a deux ans , n a pas agi ainsi . sans lui accorder d attention , je fais les quelques pas qui me séparent du canapé sur lequel je m installe . je ne capte aucun mouvement du côté du chevalet et le seul son que j entends est celui de la musique . je m allonge sur le côté droit en posant négligemment le bras le long de mon corps , ensuite , il me faut bien vérifier ce que l artiste en pense . comme ça ? je crois qu il a retenu son souffle , car il commence par inspirer avant de me répondre : non , c est trop figé . bien , dans ce cas , je vais bouger , arrête moi quand tu t estimeras satisfait . sans attendre qu il me donne raison ou tort , je change de position et m assois , le dos bien calé contre les coussins . il secoue négativement la tête . alors me vient une idée véritablement indécente . une image qui s imposait souvent à mon esprit lorsque patrick m initiait aux joies de la sodomie . je ramène mes jambes sur le canapé et m agenouille afin de prendre l une des positions de soumission que mon cher époux préférait . je remonte un peu ma croupe en cambrant mes reins . j assure mon équilibre en m appuyant sur mes avant bras . enfin , je relève la tête . ne bouge plus ! sa voix est plus rauque tout à coup et ses sourcils froncés trahissent une émotion qu il a du mal à contenir . j ai touché dans le mille . j entrouvre légèrement mes lèvres , il ne dit rien . son fusain glisse sur la toile , traçant de longues lignes courbes . il m observe comme s il apprenait par coeur chaque détail de mon anatomie ainsi exposée . et moi , figée dans cette position , je suis victime de pensées scandaleuses qui font protester mon bas ventre . mon sexe en manque de sensations fortes palpite malgré moi . je m efforce de respirer calmement pour ne rien laisser paraître , mais c est compter sans l intuition du peintre auquel rien n échappe . tu rougis , emma . quelle importance , la couleur ? tu n en es qu au croquis . ma stratégie de défense ne le convainc pas tout à fait . je le vois au sourire narquois qui renaît sur son visage concentré . penche toi un tout petit peu plus et continue de me regarder comme ça . je descends les épaules de quelques centimètres supplémentaires , ce qui a pour effet de soulager mon dos creusé . malheureusement , cette sensation est fugace et l inconfort de cette cambrure exagérée finit par me faire regretter cette inspiration après de nombreuses minutes passées en mode fixe . d autant que rien n apaise cette longue attente . je ne sais pas combien de temps je reste coincée ainsi . au bas mot , je dirais près de deux heures . suffisamment pour que j en oublie de compter les chansons qui défilent et que la nuit soit complètement tombée au dehors , apportant dans l atelier une fraîcheur qui me fait frissonner . tu as froid ? s inquiète l artiste qui n a pas desserré les dents depuis une éternité . j ai froid et le dos en compote . c est fini pour aujourd hui , tu peux te détendre , décrète t il en allant fermer la baie vitrée . plus que de me détendre , je m effondre à plat ventre sur le canapé . manquerais tu d entraînement en ce moment ? me balance thomas en jugeant son travail , à quelques pas . je m étire sans quitter la position allongée qui me convient . ton humour est douteux , grondé je . il esquisse une grimace plus dirigée contre lui que contre moi et approche . ce n est pas drôle , c est vrai , et je m en excuse . sur ces mots , il se penche sur moi et , sans prévenir , il pose ses mains à plat dans le creux de mes reins endoloris . je peux savoir ce que tu fais ? réclamé je , surprise par son offensive . ses paumes entreprennent de masser le bas de mon dos et leur chaleur calme très vite mes frissons . je répare mes conneries . ne serais tu pas en train d en commettre une plus grosse encore ? que redoutes tu ? dans l immédiat , pas un lumbago . ses mains remontent le long de ma colonne vertébrale et pétrissent délicieusement mes omoplates et mes épaules tendues . je laisse échapper un ronronnement . progressivement , son massage redescend jusqu à mes reins . ses doigts flirtent avec mes fesses . pour ne pas succomber à un désir que ses caresses appuyées raniment en moi , je tente une diversion . tu fais ça à tous tes modèles ? parce que tu te considères comme l un d eux à présent ? j encaisse cette remarque uniquement parce qu il s attarde sur un point douloureux et que je n ai pas envie de subir de représailles . question de sémantique , uniquement . non . je ne fais ça à aucun de mes modèles , consent il à me répondre . préférant ne pas souffler sur les braises , je garde le silence jusqu à ce que la pression de ses mains s allège pour devenir caresse sur ma peau . cette fois , il atteint la limite . je me tourne sur le côté et j annonce comme si de rien n était que ça va beaucoup mieux . ses mains habiles retrouvent alors les poches de son jean . je quitte le canapé trop à risque . tandis que j enfile mon peignoir que je viens de récupérer sur le sol , il semble me jauger d un air moqueur . est ce de toi ou de moi que tu as peur ? ai je des raisons d avoir peur ? fais je semblant de m étonner . je noue ma ceinture et remets un peu d ordre dans ma chevelure pour me donner meilleure contenance . il attend que je lui accorde de nouveau mon regard pour me répondre . pas que je sache . alors , tout va bien , n est ce pas ? il garde le silence durant quelques nouvelles secondes . ce n est pas grand chose , quelques secondes , mais c est suffisant pour que mes yeux se régalent du spectacle superbe de son corps à moitié nu , de la virilité de ses traits sous sa barbe naissante . tout va bien , confirme t il posément . rassurée , j enchaîne aussitôt en désignant son chevalet . quelle est la suite du programme ? j aurais sûrement des retouches à faire sur le croquis , mais je ne t imposerai pas une séance aussi longue que celle ci . je suis à deux doigts de le taquiner en affirmant que ses massages valaient bien le mal que je me suis donné , mais quelque chose me retient . une flamme étrange qui danse dans ses jolies prunelles . je m en tiens au minimum . quand ? le plus tôt sera le mieux , maintenant que j ai commencé . demain , si c est possible . c est entendu . je lui souris , et me dirige vers la sortie . lui ne bouge pas d un pouce . au moment de franchir le seuil , je me retourne pour le saluer . à demain . bonne nuit , thomas . bonne nuit , emma . sa voix s est faite aussi douce que ses mains pour prononcer mon prénom . il est grand temps que je m en aille . à l intérieur de la maison , tout est silencieux . patrick est allé se coucher . j éteins sur mon passage et grimpe au premier . juste avant d entrer dans ma chambre , je jette un coup d oeil par la fenêtre du couloir . thomas a tourné le chevalet de telle sorte que je ne peux rien voir de son croquis . je le vois ouvrir de nouveau la baie vitrée et prendre une longue respiration . craignant qu il me surprenne en train de l espionner , je me recule à l abri du rideau . indéniablement , ce n est pas de la colère que j éprouve pour lui . ses doigts ont laissé leur empreinte sur chaque centimètre carré de ma peau qu ils ont parcouru . et sur mes fesses perdure la sensation de sa caresse . de qui avais je le plus peur , ce soir ? à bien y réfléchir de moi . le dernier coup la séance de pose suivante a lieu le lendemain soir . thomas procède à quelques retouches qui ne nécessitent pas qu on y passe des heures , et encore moins que j y gagne un autre massage . patrick se montre tout surpris de me voir rentrer avant qu il ne soit monté se coucher . de mon côté , j ose dire que ça m arrange . je me sens nerveuse . la qualité de mon sommeil est dégradée par des rêves incessants qui virent tantôt au fantasme tantôt au cauchemar . je me réveille en sursaut , haletante ou angoissée , selon les cas . aussi , pour éviter de trop penser , je me concentre sur le travail qui ne manque pas chez stirvex . j ai néanmoins promis à thomas de me rendre disponible dans l après midi du mardi suivant , profitant de ce que ce jour est le seul sans aucune réunion et de ce que gislaine est en repos . même si je sais que la gouvernante des stirvin n osera jamais émettre une remarque , je tiens à ma tranquillité d esprit . mais , avant d aller m agenouiller nue sur le canapé du peintre , je suis obligée de faire un déplacement de deux jours à londres où se situe l agence européenne des médicaments . une autorisation de mise sur le marché pose un problème . sur les conseils de patrick , j emmène l un de nos médecins expert et je confie les manettes de stirvex à ce cher jambard sur qui je peux compter à tout moment comme l affirme mon mari . il suffit de voir comment jambart me contemple pour se faire une petite idée de ce qui motive autant de zèle . mais , puisque cela sert nos intérêts , je ne m en plains pas . par ailleurs , je soupçonne patrick de travailler à distance , par mail ou par téléphone , car certains dossiers en cours sur son bureau se sont réglés comme par enchantement . lorsque j ai interrogé sandrine sur la mystérieuse disparition de ces pochettes , elle m a souri d un air embarrassé et m a indiqué les avoir rangées . le principal intéressé , mis en accusation le soir même , m a aussi souri , mais plus franchement . je ne vois pas comment je réussirais à l empêcher de se mêler des affaires de son entreprise , il y a consacré tellement de temps , d argent et d énergie . le moins que je puisse faire , c est de me démener pour que tout se passe au mieux en attendant son retour dans le siège de président . grâce à l assistance de notre service juridique et de nos experts , et avec l assurance que patrick mène une surveillance éloignée , mais constante , je pars pour l angleterre plus sereine , mais je n en rentre pas moins fatiguée . alors cette pause dans mon emploi du temps , le mardi , je l accueille avec d autant plus de soulagement que thomas se montre d une excellente composition avec moi . c est vers heures que je reprends ma pose à la fois soumise et provocatrice . thomas se charge de rectifier ma coiffure en ramenant quelques mèches de mes cheveux sur mon épaule droite , mais il prend soin de ne pas me toucher plus que nécessaire . son humeur est joueuse et sans arrière pensées , comme s il s était , lui aussi , immunisé à mon contact . l ambiance est plus légère , certes , mais je conçois un peu de dépit . n importe quelle femme serait déçue , je crois , de constater que son charme n opère plus sur un homme tel que thomas stirvin . il est probable que la leçon que souhaitait lui donner son père a porté ses fruits . je devrais m en réjouir , mais , au lieu de cela , je ne tarde pas à trouver le temps long et à m ennuyer assez pour somnoler . tu peux t allonger un instant , affirme l artiste en changeant de pinceau . je m occupe du fond pendant que tu te reposes . j aime aussi quand il compatit . je ne me fais pas prier deux fois , et m aplatis comme une crêpe sur les coussins défoncés du canapé . durant quelques instants , j observe thomas . concentré sur son oeuvre , il est fascinant . j adore voir bouger ses muscles sous sa peau lisse , et son regard fixer la toile avec une intensité fabuleuse . bercée par la musique en fond sonore , je me laisse envahir par une douce torpeur . mes paupières se ferment et je m endors pour de bon . quand je rouvre les yeux , je suis complètement déboussolée . je ne reconnais pas l endroit où je me trouve . encore somnolente , je me redresse au milieu d un lit que je n ai pas de mal à identifier comme étant celui de thomas . au réveil , il est un peu plus de heures . je ne sais même pas depuis combien de temps je suis là . suffisamment , en tout cas , pour que je me sente plus alerte . je repousse la couette qu il a précautionneusement remontée sur moi et scrute la pièce qui lui sert de chambre . sur la gauche , une grosse armoire est adossée contre le mur . les vêtements qu il portait avant de se changer au profit de son jean de travail sont pliés sur une commode , près de la petite fenêtre qui constitue l unique source de lumière naturelle . avant de me lever , j enfouis mon nez dans son oreiller qui embaume son parfum . j entends la musique en bas . il doit encore être à son chevalet . alors , je profite de ce moment unique qu il m offre de percer un peu son intimité . forcément arrive le moment où je me demande combien de femmes ont eu le privilège de dormir dans ce lit et cela suffit pour me donner envie de le quitter . la douillette chaleur de la couette me manque aussitôt , je frissonne . en passant , j attrape le tee shirt gris sur la commode , et l enfile à la hâte avant de descendre . lorsqu il me voit pénétrer dans l atelier , thomas esquisse un sourire . délaissant ses pinceaux , il s essuie les mains tandis que j approche . ça va mieux ? oui , merci . mais je ne sais pas comment je me suis retrouvée là haut . tu étais si profondément endormie que tu ne t es même pas rendu compte que je t ai transférée du canapé à mon lit . j ai raté ça mince ! plaisanté je . en tout cas , c est très gentil de ta part . j ai pensé que ce serait plus confortable pour toi . je t ai aussi emprunté ça , fais je comme une excuse en tirant sur le bord de son tee shirt . je vois . son timbre de velours m effleure comme une caresse . à moins que je ne sois ramollie par cette sieste imprévue . j espère que je ne t ai pas trop retardé . j aperçois un petit bout de la toile depuis l endroit où je me suis arrêtée . le corps de thomas me cache tout le reste , mais ce spectacle là en vaut bien un autre . non , pas trop , m assure t il . veux tu qu on reprenne ? pas ce soir . tu as besoin de te reposer . je viens de le faire , et sûrement mieux que dans mon propre lit . j ai parlé un peu vite . une étincelle jaillit dans son regard . que reproches tu à mon ancien lit ? j avais oublié ce détail . j ai la fâcheuse manie de squatter ses chambres , l ancienne comme la nouvelle , et ce sans même le vouloir . rien , éludé je en allant récupérer mon peignoir qui gît à quelques centimètres du canapé . je sais ce que tu ressens , emma . je me redresse comme un ressort et le dévisage avec prudence . de quoi veux tu parler ? de tes nuits en solitaire . il avance lentement , et s arrête si près de moi que sa chaleur m enveloppe et me conduit à une confidence . je vivais fort bien ainsi , avant de rencontrer ton père . la emma d aujourd hui n est plus celle que tu étais , il y a deux ans . on dirait que tu le regrettes . sa main se pose sur ma joue . surprise par son geste , je me raidis un peu , mais je ne m y soustrais pas . je ne regrette qu une chose , c est d avoir manqué de chance au jeu , un soir d été . je croyais que c était une affaire réglée , tom , soupiré je , parfaitement réveillée , à présent . si tu tiens tellement à ce que ça le soit , emma , évite de t endormir nue sous mon nez . ça m empêchera de te prendre dans mes bras , et de devoir t abandonner dans un lit où j aurais aimé t allonger pour d autres raisons . ça m empêchera aussi de t entendre murmurer mon prénom pendant ton sommeil . je me statufie devant lui . non , je non ! tu peux t en défendre autant que tu voudras , je sais très bien ce que j ai entendu . tu évoques quelque chose que , moi , j ignore . que tu caches assurément , mais que tu ne peux pas ignorer , réfute t il d une voix qui me donne de violents frissons . je ne m aventurerai pas sur ce terrain , avertis je . je sais où il conduit . je le sais , moi aussi . je l ai emprunté . et j ai juré qu on ne m y reprendrait plus . alors , nous sommes d accord . ses yeux plongent dans les miens si profondément qu ils atteignent mon âme . évite de t endormir à nouveau , me répète t il d une voix sourde . je ne suis pas certain de parvenir à me contrôler comme aujourd hui . il me dévore d un regard brûlant , puis sa main quitte ma peau . mon coeur affolé ralentit , je respire un peu mieux . j y veillerai . tu ferais mieux de rentrer maintenant . son ton est nuancé de colère et de souffrance , je le jurerais , et , plutôt que de remuer le couteau dans la plaie , je préfère lui obéir . j emporte mon peignoir en direction de la salle de bains voisine pour me changer hors de sa vue . quand je reviens , il est en train de nettoyer ses brosses . je te le rends , dis je en déposant son tee shirt sur l accoudoir du canapé . est ce que tu viens dîner avec nous , ce soir ? je n ai pas l intention de me chercher un alibi ni de mentir à mon père , si c est ce qui t inquiète . je me déteste de lui infliger ce tourment qui rend ses traits plus durs , presque hostiles . pourtant , il faut bien que je sache . que vas tu lui dire ? rien , puisqu il ne s est rien passé , hormis le fait que tu t es offert une petite sieste sur mon canapé . son attitude distante et son ton sec me refroidissent . dois je t en remercier ? non . tant mieux . on passe à table dans une heure , ça te va ? tu peux compter sur moi , j ai une faim de loup . ces derniers mots m arrachent un gloussement nerveux et précipitent mon départ . emma , me retient il alors que j ouvre la baie vitrée pour passer plus rapidement à l extérieur . mon tee shirt t allait formidablement , mais , à l avenir , évite aussi de faire ça . je m arrête pour chercher sur son visage contrarié la raison d une telle réclamation . ma perplexité est si visible qu il se charge spontanément de l explication . ça m empêchera de vouloir le conserver en souvenir . à l appui de ses propos , il sort un bout d étoffe en dentelle noire de sa poche . la stupeur et l émotion me clouent le bec lorsque je reconnais le string que j ai oublié au même endroit , la toute première fois que je suis venue ici . à moins que tu souhaites de m obliger à courir les boutiques pour remplir ma penderie , bien sûr , ajoute t il aussitôt . je suis désolée , m excusé je , à défaut de trouver mieux dans l immédiat . encore que ta penderie en aurait bien besoin . tu n as pas emporté grand chose de new york dans tes bagages . j en déduis que tu t es abstenue d en ouvrir les portes . je ne me le serais pas permis , mais comment le sais tu ? si cela avait été le cas , tu te serais aperçue que c est en partant à new york que je n ai pas emporté grand chose . l essentiel de mes affaires est resté ici . ébranlée dans mes certitudes , j accuse le coup en baissant la tête . pourquoi es tu resté si longtemps absent , dans ce cas ? je t avais prévenue que je ne rentrerais pas tant que je n aurais pas réussi à faire taire ce que je ressentais pour toi . dois je comprendre que c est désormais chose faite ? emma , dit il d une voix grave et basse qui m oblige à lui offrir à nouveau mon regard . s il n était rien arrivé à mon père , je serais encore là bas et pour longtemps . son aveu m atteint comme une flèche en pleine poitrine . je me cramponne au montant de la fenêtre pour m assurer de ne pas commettre une folie qui me précipiterait dans ses bras . est ce que tu as l intention de repartir bientôt ? mon père va mieux , et j ai du travail qui m y attend . quand ? probablement après son anniversaire . je reçois l information comme une gifle . l anniversaire de patrick , c est dans deux semaines . le pire , c est que je n ai aucun motif pour le retenir . et surtout pas le droit . très bien ! la gorge nouée , je me détourne et m éloigne très vite vers la maison . patrick m accueille avec un sourire et réclame de savoir comment s est passé cette séance . je ne lui cache pas que je me suis endormie sur le canapé . te voir dormir est un spectacle si charmant que tom n a pas dû t en vouloir beaucoup , me rétorque t il en me prenant dans ses bras . j enfouis mon nez dans son cou pour y cacher ma peine . sais tu que ton fils a l intention de repartir pour new york d ici à la fin du mois de septembre ? c est , en effet , le délai qu il a évoqué . je m écarte pour le regarder . son visage plus marqué trahit sa déception . depuis quand le sais tu ? depuis que je lui ai réclamé ce tableau . je vois . il ne reste que dans cet objectif , si je comprends bien . il dit qu il se sent plus heureux là bas . new york a sûrement des attraits que paris n a pas , insinué je . c est tout le contraire , emma . new york lui permet d oublier les trop grands attraits de paris . alors l évidence me saute aux yeux . patrick connaît mieux que moi les sentiments que me porte son fils . tu sais tout , n est ce pas ? nos règles n ont pas changé , chérie . quand cesserez vous ce petit jeu malsain ? grogné je en me détachant de lui . il m apparaît très difficile de modifier notre nature profonde , mon amour . thomas et moi sommes joueurs , tu le sais , et tout est sujet à rivalité entre nous depuis qu il est adolescent . tout sauf le travail , lui fais je remarquer . je comprends mieux pourquoi tu n as jamais insisté pour qu il te succède à la tête de stirvex . imagine ce que cela aurait été . ce petit insolent aurait tout fait pour piquer ma place . vous êtes impossibles . peu encline à leur pardonner ce nouveau coup , je me dirige à grands pas vers l escalier afin d aller me changer . emma , me rattrape la voix de mon mari . ça ne change rien à ce qu il ressent pour toi . alors , il vaut mieux qu il s en aille . patrick désapprouve d un signe de tête . je m en moque . je grimpe en vitesse au premier et trouve refuge dans ma chambre . le dos collé à la porte , je m efforce de respirer calmement . plus que jamais , je me rappelle ma promesse . deux semaines , il faut tenir encore deux semaines ! après , ça ira puisque je l ai décidé ainsi . je m immerge dans le travail , n accordant plus au peintre que le minimum de temps nécessaire . mais l artiste est organisé et rentabilise efficacement chacune des séances de pose . nos échanges sont redevenus courtois , mais sans plus , ce qui lui permet de rester concentré sur son objectif et moi sur le mien . j ignore si patrick et lui se sont parlé , ni l un ni l autre n ayant jugé utile de me renseigner . j affecte donc la plus totale indifférence alors que le doute et l angoisse de son prochain départ me rongent à l intérieur . même à marine je ne dis rien , excluant avec obstination qu elle me ramasse à la petite cuillère . et le temps coule comme de l eau entre les doigts . rien ne le ralentit . je lorgne le calendrier avec défiance jusqu au jour où l échéance est là , inévitable . l anniversaire de patrick tombe un dimanche , je n ai même pas la possibilité d y échapper quelques heures . il n a pas souhaité qu on organise des festivités , estimant que ans ne constituaient pas un compte assez rond pour être célébrés en grande pompe . aussi nous contentons nous d un déjeuner amélioré au champagne et en comité familial restreint . profitant de ce repas , j offre à mon mari une nouvelle montre de luxe pour agrandir la collection qu il en fait , thomas attend le départ de gislaine , en fin d après midi , pour lui faire son précieux présent . je concède une certaine fébrilité , car cette toile sera une entière découverte pour moi aussi . un peu plus tôt dans la journée , tom s est chargé d accrocher son oeuvre à l endroit que lui a désigné son père . je ne suis pas surprise lorsque nous nous dirigeons vers le bureau , mais , quand la porte s ouvre , je reçois un véritable choc . mon portrait orne le mur situé juste derrière la table de travail de patrick . il remplace une autre toile représentant une scène de chasse et le moins qu on puisse dire , c est qu il est inratable . patrick s est figé et le dévore des yeux . le réalisme de cette scène indécente est si parfait qu il en est troublant . thomas a fait de moi une créature superbe et envoûtante dans un cadre noir qui contraste magnifiquement avec la couleur de ma peau . c est idiot , mais je rougis . puis mon regard croise celui du peintre fixé sur moi . qu est ce que tu en penses ? me demande t il . c est à ton père qu il faut demander ça , éludé je . patrick ne dit toujours rien . il est comme statufié devant le tableau . papa ? ce dernier fronce les sourcils comme si ça lui coûtait de s arracher à sa contemplation . pour un peu , je serais jalouse de mon propre portrait , le taquiné je quand il consent enfin à tourner la tête vers nous . tu ne pouvais choisir une meilleure pose , dit il d une voix éraillée . j en conclus qu il te plaît ? tom , tu viens de réaliser ton plus grand chef d oeuvre , et je n ai pas les mots suffisants pour t en remercier . sans fausse modestie , j en suis très fier , lui sourit il . à votre avis , hésité je en esquissant une moue dubitative , qu en pensera gislaine lorsqu elle entrera ici pour faire le ménage ? les deux hommes se mettent à rire alors que ma question était plutôt sérieuse . patrick m attire dans ses bras quand j ose m en plaindre . elle pensera ce qu elle voudra , mais ne dira absolument rien , affirme t il joyeusement . elle risque néanmoins d être surprise . sans conteste , confirme thomas . mais , au fond , on s en fout . patrick acquiesce et me serre un peu plus fort . on s en fout , répète t il , visiblement heureux . et c est ainsi que je suis moi aussi priée de ne pas me soucier d un détail qui n a pas d importance pour eux . si nous quittons le bureau d humeur légère , je m inquiète un peu plus tard d y retrouver patrick , debout devant son cadeau , comme absorbé par la scène . ai je été à la hauteur de tes attentes ? comme toujours , répond il tout bas . tu es magnifique . poussée par une dévorante curiosité , et maintenant que l échéance est passée , je me risque à poser la question qui me taraude . est ce que thomas a fixé une date pour son départ ? patrick m accorde enfin son regard . il attend les résultats de mon prochain rendez vous chez le cardiologue , jeudi prochain . veux tu que je t y accompagne ? proposé je avec l espoir qu il acceptera , contrairement aux fois précédentes . non , chérie ! laisse moi gérer ça tout seul . consciente que je ne parviendrai pas à le faire changer d avis , je n insiste pas . tu ne montes pas te coucher ? il est déjà tard . pas tout de suite . mais vas y . tu as une dure journée qui t attend demain , me répond il en déposant un chaste baiser sur le haut de mon crâne . bonne nuit , mon amour ! je hoche la tête en lui souhaitant à mon tour de bien dormir , et le laisse en tête à tête avec mon portrait . je donnerai cher pour savoir à quoi il pense . son visage impassible ne reflète rien sinon une réelle fascination pour l oeuvre de son fils . quelques instants plus tard , je me glisse seule dans mon lit froid . instinctivement , je guette le bruit de ses pas sur le parquet du palier , mais rien ne vient avant que je m endorme . une odeur de café frais chatouille mes narines lorsque je pénètre dans la cuisine , le lundi matin . gislaine s active déjà aux fourneaux . au moment de la saluer , je lutte contre l envie de l avertir du choc qu elle risque de recevoir en entrant dans le bureau de monsieur , mais , à la dernière seconde , je me ravise . après tout , puisqu on s en fout . elle me verse un grand bol de café noir , je la remercie et commence à boire à petites gorgées quand thomas fait irruption dans la pièce . son arrivée ressemble à une tornade fraîche et joyeuse . sa bonne humeur à une heure si matinale m intrigue . tu es tombé de ton lit ? j ai du travail , me répond il avec un air mystérieux qui renforce sa beauté naturelle . tu te souviens de cet homme à la galerie grimbère ? un certain dambreuse . euh vaguement . marine m a contacté pour me dire qu il aimerait acquérir une autre toile du même style que jouissance . tu as accepté ? vu le prix qu il m en propose , je serais fou de refuser . mais , tu n as plus rien en stock ici , je me trompe ? non . c est pourquoi j ai du travail . je croyais que tu en avais aussi à new york . il supportera d être reporté de quelques semaines , me réplique t il en piochant un bout de pain dans le panier posé sur la table . mon père n est pas levé ? je consulte ma montre et m étonne . d ordinaire , patrick est la ponctualité incarnée et , même au repos , il continue à se lever aux aurores . c est curieux . peut être est il dans son bureau ? il y était encore hier soir . thomas m adresse un regard amusé chargé de sous entendus tandis que gislaine nous rapporte un peu de café . il n est pas descendu , je l aurais entendu , réfute t elle en remplissant nos bols . donnez moi une autre tasse , je vais la lui porter , décidé je , tout à coup . la gouvernante s exécute et je grimpe au premier , munie du précieux liquide sans lequel mon cher mari ne saurait commencer sa journée . je toque à la porte . ne recevant pas de réponse , j ouvre avec précaution . patrick a dû se coucher bien plus tard que d habitude , car il dort encore profondément . je pose la tasse sur le chevet , et m assois sur le bord du lit . puis j allume la petite lampe , et mon coeur cesse de battre . patrick a le visage figé dans une expression paisible . je pose une main tremblante sur l une des siennes , qui gît sur la couette . le froid l a déjà envahi . le temps qui a filé si vite semble soudain suspendu à l infini , tout comme sa respiration . je le dévisage en le suppliant d ouvrir les yeux , de me sourire , de me parler bien qu au fond de moi je sais qu il ne le fera pas . la douleur qui m étreint est si fulgurante qu elle m empêche de bouger durant de longues secondes jusqu à ce que j entende mon prénom en bas de l escalier . je me lève mécaniquement et vais me pencher à la rambarde . ce silence qui s éternise a inquiété à juste titre thomas . je n ai pas besoin de dire un mot . dès qu il m aperçoit , ses traits se tendent . dans un élan , il bondit dans l escalier et se précipite dans la chambre de son père . lui non plus ne prononce pas une parole . je le retrouve accroupi au pied du lit . il s est emparé , comme moi , d une de ses mains . il relève la tête . nous sommes l un en face de l autre , et tout aussi désemparés . il avait l air d aller bien , réussit il à articuler . c est aussi ce que je croyais , murmuré je d une voix blanche . il se redresse et s écarte du lit . je le regarde s approcher de moi sans pouvoir faire un seul geste . son visage bouleversé ajoute à ma souffrance , je ne le supporte pas . je lui ouvre mes bras , et il s y réfugie comme le ferait un enfant . sa poitrine se creuse contre la mienne , il pleure tandis que mes yeux restent résolument secs . dis moi que ce n est pas vrai , m implore t il d une voix cassée . j aimerais pouvoir te mentir , tom . il se ressaisit tout à coup comme mû par une pensée révoltante . reprenant le dessus , il échange nos rôles et m emprisonne dans son étreinte solide . sonnée , je m abandonne contre sa poitrine où j entends cogner son coeur vivace . ses doigts glissent dans mes cheveux , et pressent sur ma tête d un geste protecteur . c est alors que me reviennent en mémoire les paroles qu il a échangées avec son père , et sa promesse , un mois plus tôt , dans le secret du bureau . à n en pas douter , c est à cela qu il a pensé , lui aussi . il faut que j aille téléphoner au médecin , soufflé je en m arrachant à son étreinte . il acquiesce , trop choqué encore pour se soucier de mon attitude . tu ne devrais pas rester là , lui conseillé je . il faut informer gislaine , ce ne sera pas facile . comprenant que c est à lui que revient cette mission , il hoche la tête et m emboîte le pas vers l escalier . de me mettre en action permet de museler le chagrin , comme toujours . je vais m isoler dans le bureau de patrick pour passer les coups de fil nécessaires . dans la pièce où trône mon portrait , tout est en ordre comme si son propriétaire avait pris le soin de ranger en prévision du lendemain . se doutait il de quelque chose ? je clique sur le numéro du médecin de famille des stirvin qui est devenu le mien depuis le jour de mon mariage . le dr moreau décroche après quelques sonneries . sa voix a des accents de mauvaise humeur qui disparaissent aussitôt que je me présente . il m écoute en silence annoncer le décès de son patient , puis , sans hésiter , m annonce qu il arrive immédiatement . avant de quitter le bureau , je tente d appeler marine . ma chère amie a la voix encore ensommeillée de quelqu un qui ne travaille pas le lundi . elle bâille en me souhaitant le bonjour sans réaliser tout de suite l incongruité d un appel si matinal . patrick est mort . ces trois mots font l effet d une bombe . à moi , ils permettent que je prenne une entière conscience de la réalité . une méthode coué d un genre un peu spécial . tu veux que je vienne ? propose t elle aussitôt . non , je ne suis pas seule et je dois prendre les dispositions qui s imposent ici comme chez stirvex . je emma , me coupe t elle . par pitié , ne joue pas les héroïnes ! ce n est pas de l héroïsme , marine , réfuté je , cinglante . c est au contraire de la lâcheté . qu est ce que tu veux dire ? je préfère m occuper l esprit , corrigé je doucement afin de ne pas l ennuyer plus qu il ne conviendrait . ah ! je comprends , mais si tu as besoin de quoi que ce soit , je t en voudrais de ne pas faire appel à moi . tu as bien entendu ? oui . je dois te laisser maintenant . le médecin va arriver . nous nous séparons sur un au revoir rapide . à la cuisine , gislaine est effondrée sur une chaise , et renifle dans un grand mouchoir à carreaux . quand elle me voit , ses pleurs redoublent . par chance , on sonne à l entrée . je bondis sur l interphone pour ouvrir au médecin . le dr moreau pose une main fanée par les ans sur mon épaule et me demande comment je vais . je le rassure avec un faible sourire , puis je l accompagne à l étage . thomas se tient de nouveau près de son père et le fixe comme s il ne parvenait toujours pas à croire à ce mauvais coup que patrick nous inflige . sans doute son coup le plus fameux , celui que personne ne contestera et pour cause . malgré le soleil de cette dernière journée de septembre , les allées du cimetière me paraissent sinistres . thomas et moi avançons côte à côte , derrière le corbillard , vers le caveau de la famille stirvin où reposent les parents de patrick . si ce dernier n a jamais évoqué ce sujet , il n a pas fait de doute pour son fils ni pour moi qu il aurait désiré une cérémonie intime , tout comme l a été notre mariage . aussi , quand les pompes funèbres nous ont interrogés sur l organisation des funérailles , nous avons tous deux opté sans hésiter pour cette solution . un registre de condoléances a été ouvert au funérarium . pour l avoir rapidement consulté lorsque l on me l a remis , je sais qu énormément de gens sont allés lui rendre un dernier hommage là bas durant ces trois derniers jours . j ai reconnu les noms d une bonne partie du personnel de nos laboratoires . j ai aussi aperçu quelques patronymes qui m ont arraché un sourire plus amer . dans le domaine des affaires , seule règne la loi du plus fort , et certains concurrents se prennent déjà à rêver de mettre la main sur le fleuron de l industrie pharmaceutique qu est stirvex . ils vont vite se rendre compte que , malgré mon jeune âge et le chagrin que me cause la perte d un homme que j aimais , je n ai pas l intention de sacrifier tout ce qu il a construit . parmi toutes ces signatures , il y en a tellement que je ne connais pas . la notoriété de mon mari dépassait de loin le cadre strictement professionnel . thomas , plus averti que moi , s est chargé de faire le tri parmi les amis et parents susceptibles d assister à l enterrement . derrière nous marche donc une vingtaine de personnes , dont gislaine et michel , le chauffeur attitré de patrick . la mère de thomas n a pas jugé utile de faire le déplacement depuis saint tropez où elle est très occupée à profiter de la fin de la saison estivale . son fils lui en tient une rancune qui ne s effacera pas si facilement . en dehors de cette notable exception , tous ceux auxquels il s est adressé ont répondu présents , notamment jean luc , le témoin de notre union , ainsi que son épouse . et notamment marine , ma chère meilleure amie qui m a serrée longtemps dans ses bras et auprès de qui je sais trouver du réconfort en cas de besoin . cette assemblée restreinte qui nous assiste amicalement m est donc très familière . depuis deux ans , tous ses membres ont dîné à la maison à plusieurs reprises . tous sauf trois personnes . une femme élégamment vêtue de gris foncé , et deux hommes dont la relative ressemblance me laisse penser qu il s agit d un père et de son fils . mon étonnement à l entrée du cimetière n a pas échappé à thomas qui s est penché discrètement à mon oreille pour me révéler leur identité . en entendant le nom de duivel , j ai tout de suite compris . je serre les dents pour ne pas craquer en voyant descendre le cercueil dans le tombeau . thomas se tient raide et digne , tout près de moi . il fixe la plaque comme s il voulait en effacer le nom fraîchement gravé de son père . sa main froide effleure la mienne . ce seul petit geste me bouleverse . il me dit qu il est là et qu il partage la même peine . ne pas pleurer , emma ! patrick ne l aurait pas voulu . je ne sais par quel miracle je tiens le coup . mes yeux picotent , ma gorge est nouée à m en faire mal , mais je résiste . les employés du cimetière referment enfin la tombe . c est terminé . il ne reste qu une ultime étape avant de trouver un peu de repos , c est de remercier toutes les personnes qui viennent , les unes après les autres , nous embrasser avant de quitter cet endroit , la tête basse et le coeur lourd d y avoir laissé un ami très cher . les derniers à se présenter à nous sont précisément les duivel . le plus jeune des deux hommes étreint spontanément thomas , ensuite , c est le tour de son père , puis de la femme qui les accompagne . merci d être venu , souffle l artiste en retrouvant un faible sourire . de toute évidence , il est très ému que ces gens aient fait le déplacement depuis new york . si , de loin , je ne leur ai pas prêté plus d attention que ça , je suis assez impressionnée lorsqu ils s approchent de moi . jacques duivel a la poignée de main franche . c est un homme au charisme indéniable et à l élégance certaine . patrick m a souvent parlé de lui en des termes presque fraternels . je sais qu il a été le président de la société . pourtant il ne me paraît pas homme à dissimuler grand chose , à commencer par la tristesse qui marque les traits de son visage quand il s adresse à moi en gardant ma main dans la sienne . emma , j aurais préféré faire votre connaissance dans de tout autres circonstances . je l aurais préféré également , affirmé je avec sincérité . j ai beaucoup entendu parler de vous , monsieur duivel . appelez moi jacques , je vous en prie , et permettez moi de vous présenter mon fils , alexis , et son épouse , mickaëlla . dire qu alexis est superbe ne serait pas lui rendre justice . et la femme qu il tient par la taille ne lui doit rien en termes de beauté et de séduction . je ne peux cependant m empêcher de penser qu elle doit être un tout petit plus âgée que lui . sa voix est douce , mais assurée lorsqu elle s adresse à moi . je sais que vos fonctions vous conduiront à new york , un jour prochain . alexis et moi serions très heureux de vous recevoir chez nous comme jacques recevait patrick . je suis certaine que nous aurons beaucoup de choses à nous dire à cette occasion . c est étrange , j ai l impression que ces paroles sont chargées d un sous entendu qui m échappe , mais je suis charmée par la gentillesse de son regard et par sa chaleureuse invitation que j accepte volontiers . pendant ce temps , thomas est en pleine conversation avec son mari et son beau père . vous ne repartez pas immédiatement , j espère , leur demande t il . dès ce soir . nous ne pouvons malheureusement nous attarder . comment va éléonore ? s enquiert tom en s adressant à jacques . elle savoure son rôle de grand mère en gardant gabriel , répond il , attendri . elle m a chargé de t embrasser et de vous adresser toutes ses amitiés , à toi et à emma . tu la remercieras pour nous deux . s il y a quoi que ce soit que nous puissions faire , n hésitez surtout pas , ajoute t il en m associant à cette proposition . merci , jacques , soupire thomas en lui donnant une nouvelle accolade . tu sais combien ton père comptait pour moi . oui , je le sais , et je sais aussi ce que , moi , je vous dois , à toi et à alex . tu ne nous dois rien , fiston , réfute m . duivel . nous serons toujours là pour toi . je mesure alors à quel point il peut être utile d être apprécié de ces gens comme l est visiblement thomas . je suis déçu que vous repartiez si vite , ronchonne ce dernier . nous sommes aussi navrés de devoir quitter paris si vite , tu peux nous croire , affirme alexis . n avez vous toujours pas l intention de revenir vous installer ici ? devons nous conclure de cette interrogation que , toi , tu n as plus l intention de rentrer à new york comme tu l avais prévu ? élude le jeune homme en lui adressant un sourire vaguement narquois . pas dans l immédiat , en tout cas , fait il aussitôt , d une voix grave et nette qui ne souffre pas d hésitation . je ne sais quoi penser de sa réponse . certes , elle me rassure , mais elle peut tout aussi bien être le seul résultat de la promesse qu il a faite à son père . par ailleurs , il a fallu qu alexis duivel lui pose la question très directement pour que je sois informée de sa décision . à aucun moment , depuis le décès de patrick , il n y a fait la moindre allusion . au moins , je suis fixée pour l avenir proche . nous allons vous laisser vous reposer à présent , annonce jacques duivel . emma , je compte vous revoir très bientôt . je vous promets de vous avertir de mon prochain voyage aux états unis . l heure des au revoir a sonné . tous trois s en vont comme ils sont venus , en toute discrétion . thomas et moi suivons du regard le couple qui s éloigne , main dans la main . mickaëlla duivel est une très belle femme , commenté je tout bas . est ce que le nom d henri valmur te dit quelque chose ? me demande tom sur le même ton de la confidence . l écrivain ? il confirme d un petit signe de tête et se tourne vers moi lorsque ses trois amis ont disparu de notre vue , à l angle de l allée . avant de devenir la femme d alexis , mickaëlla a été sa veuve , explique t il en réponse à ma perplexité . il devait être beaucoup plus âgé qu elle . si quelqu un peut comprendre ce que tu peux ressentir aujourd hui et sans porter de jugement , c est bien elle . en mon for intérieur , je me dis que , en effet , elle et moi pourrions avoir beaucoup de choses à nous dire . nous ferions mieux de rentrer , maintenant , suggère thomas en lançant un dernier coup d oeil vers la tombe couverte de fleurs . galamment , il m offre son bras . ça me fait un peu bizarre de poser la main sur la manche du costume noir qu il a revêtu . habillé ainsi , sa ressemblance avec son père est encore plus frappante . à l extérieur du cimetière , michel nous attend à bord de la grosse berline . quand la portière se referme sur moi , j ai l impression qu une page de ma vie vient de se tourner . et mon avenir se joue demain , chez le notaire . me savan est le notaire de patrick depuis le jour où ce dernier s est lancé dans les affaires . c est aussi lui qui a rédigé notre contrat de mariage . c est donc très logiquement lui qui nous reçoit , thomas et moi , au sein de son étude pour nous faire la lecture du testament de mon mari . je savais qu il en avait rédigé un , il m en avait parlé au moment où il a réorganisé sa succession en me nommant son adjointe chez stirvex , mais je n en connais pas le contenu exact . thomas ne témoigne d aucune anxiété particulière . pourtant son avenir à lui aussi est en jeu . je ne peux m empêcher d éprouver un peu de stress quand l homme de loi commence . passée la petite introduction dans laquelle patrick se déclare désolé de nous infliger une telle épreuve , nous en arrivons aux dispositions qu il a prises . à mon fils , thomas , patrick , alain stirvin , je lègue en pleine propriété l appartement de new york dont il est l occupant à titre gratuit . mon sang ne fait qu un tour en entendant cela . l appartement de new york ? relevé je en interrogeant directement le principal intéressé . mon père tenait à ce que je me sente là bas comme chez moi . son insinuation me dérange . d un signe de tête , il encourage me savan à poursuivre . de toute évidence , il en sait bien plus que je ne le supposais . j aurais pu y songer , patrick et lui ont toujours eu des rapports complices dans tous les domaines . je lègue également , en nue propriété , l hôtel particulier de saint cloud . l usufruit en revient à mon épouse , emma stirvin , née loudhéac , qui jouira des lieux à sa guise . thomas et moi échangeons un regard et , dans le sien , je lis que ça n est pas davantage une surprise . le notaire continue sur le même ton monocorde et aborde enfin l épineuse question de stirvex . je lègue toutes mes parts à mon fils thomas . mon épouse , emma , reste propriétaire de celles que je lui ai précédemment attribuées selon l acte notarié déposé en cette étude . l intégralité des meubles , objets et plusieurs comptes bancaires reviennent également à son unique héritier . me concernant , je suis bénéficiaire d une très confortable assurance vie . mais les faits sont là . en toute logique , thomas devient le seul propriétaire des biens de son père et , à ce titre , le dirigeant légitime de stirvex . il y a une clause spéciale , précise le notaire . mme stirvin est maintenue dans ses fonctions à la tête de l entreprise avec les pleins pouvoirs associés au titre de gestionnaire . je suis sonnée tandis qu un ricanement nerveux me parvient du côté de thomas . mon cher papa a magistralement prévu son coup , n est ce pas ? je suis forcée d admettre qu il a raison . ce n est pas en mourant que patrick a joué son dernier coup , c est aujourd hui , en nous mettant , son fils et moi dans l obligation de nous entendre au sujet de stirvex et de continuer à cohabiter chez lui . signé stirvin en sortant de l étude , je suis étourdie . je te ramène à la maison ? me demande un thomas qui encaisse apparemment mieux que moi . j accepte d un signe de tête . il m escorte jusqu à sa voiture avec laquelle nous sommes venus ensemble chez le notaire et dont il m ouvre la portière . dans ma tête , les pièces du puzzle finissent de s assembler . j attends qu il démarre pour l interroger plus librement qu en présence de l homme de loi . tu connaissais le contenu de ce testament , je me trompe ? seulement en partie , répond il sans quitter la route des yeux . quoi au juste ? il m avait informé pour l appartement de new york . j ignorais qu il en avait acheté un , marmonné je . ça ne m étonne pas . il ne devait pas être très fier de ce coup . pourquoi ? à ton avis ? il profite d un stop pour me regarder . je me souviens de son insinuation et ce que mon cerveau conçoit comme possibilité me sidère . non il n aurait pas fait une chose pareille . thomas a deviné à quelle conclusion je suis parvenue et confirme d un faible sourire . jusqu à ce qu il réclame que tu m appelles , il ne souhaitait pas mon retour , emma . c est aussi simple que ça . il s est donc arrangé pour que je reste là bas en m offrant le logement . il a dit ça d un ton détaché , mais ses sourcils froncés et la raucité de sa voix témoignent de son amertume . de quoi d autre étais tu au courant ? rien de plus , sauf qu il t a laissé une lettre dans son coffre , à la maison . je baisse le nez sur mes mains jointes . je ne connais même pas le code de ce coffre . moi , si . tu n auras pas de mal à te le rappeler , il s agit de la date de votre mariage . ma gorge se noue douloureusement . pas maintenant ! pas ici ! je déglutis pour pouvoir articuler à peu près normalement . sais tu ce que cette lettre contient ? non . peut être est ce le moment de jouer cartes sur table . j ai surpris votre conversation , le soir où il est rentré de l hôpital , avoué je sans détour . nous le savions , emma . nous t avons entendue derrière la porte du bureau . j en reste k o une longue seconde avant de me ressaisir . il était question de ce testament , n est ce pas ? plus ou moins . il souhaitait faire le point au cas où il viendrait à lui arriver malheur . il lui est si pénible d évoquer la mort de son père qu il occulte volontairement certains mots . étant moi aussi une habituée de cette figure de style , je comprends ce qu il ressent . jusqu à te soutirer une promesse , fais je plus bas . il me décoche un regard soucieux , et ses mâchoires se contractent . j ai donné ma parole , oui , et je compte bien la tenir . et si , moi , je t en dispensais ? je n ai besoin de personne pour veiller sur moi , tu sais . quand bien même tu le ferais , ce n est pas à toi que je l ai donnée . c est ridicule , m offusqué je . je ne considère pas qu il soit ridicule de respecter les dernières volontés de mon père . ses propos tombent comme un couperet et me calment immédiatement . ce n est pas ce que je voulais dire , m excusé je avec maladresse . peu importe ! que tu le veuilles ou non , ses dispositions testamentaires nous obligent , et je n entends pas m y soustraire . je croyais que tu détestais la maison de saint cloud . c est en tout cas la réponse que m a faite un jour patrick quand je me suis inquiétée de savoir pourquoi l artiste ne mettait plus les pieds chez lui que pour honorer les repas préparés par gislaine . elle a été le théâtre du mariage catastrophique de mes parents , et elle ne correspond pas à mes goûts personnels . pour autant , je ne peux pas m en défaire puisque tu bénéficies de l usufruit désormais . tout comme je dirige stirvex sans en être la légitime propriétaire . c est exact . mon père a tout prévu dans les moindres détails . il t a donné tous les pouvoirs , mais aucun moyen , tandis qu à moi , il a donné les moyens , mais aucun pouvoir . c était magnifiquement joué , il faut le reconnaître . je suppose que je devrais en être désolée , murmuré je , résignée . tu n y es pour rien . et la situation n est pas si inconfortable , après tout . tu trouves ? elle nous laisse à tous les deux le temps de nous retourner . thomas ralentit à l approche de la propriété qui lui appartient à présent . pendant que le grand portail s ouvre , il tourne la tête vers moi . nous aurons l occasion d en reparler plus tard . je ne vais pas m enfuir . je ne devrais sans doute pas te dire ça , mais je baisse le nez , peu désireuse de trahir mes sentiments à son égard . je dois trouver les mots les plus adaptés pour finir cette satanée phrase que je n aurais pas dû commencer . mais ? m encourage t il . je prends mon élan , et je tente un sourire que j espère convaincant . merci . c est tout ce dont je dispose à cette seconde . au moins , je ne suis pas sèche , comme aurait dit gilles marquay . tu n as pas à me remercier , réfute t il d un air plus grave . je ne fais pas ça seulement pour toi . j y vois également mon intérêt . tu pouvais compliquer les choses , notamment pour stirvex . il passe la première et relance sa voiture dans l allée menant jusqu à son atelier . je ne suis pas du genre à me tirer une balle dans le pied . je sais pertinemment que mon père t a formée dans cet objectif que tu lui succèdes et qu il te faisait une confiance absolue . je retiens un soupir de soulagement . je suis au moins libérée momentanément de cette inquiétude concernant mon avenir à la tête de stirvex . maintenant , je n aurais plus qu à utiliser cette liberté d action pour éloigner au plus vite les vautours qui lorgnent avec concupiscence sur la société et passer à des perspectives plus réjouissantes . thomas coupe le moteur , mais ne descend pas immédiatement , me retenant près de lui par la même occasion . j ai conscience que ce n est pas simple , souffle t il . ni pour toi ni pour moi . j ai l impression désagréable de t avoir pris au piège et de ne pas en posséder la clé . si c est le cas , ça ne date pas d aujourd hui , emma . une étincelle étrange danse dans ses yeux . je sens tout à coup l urgence de la fuite . dure journée ! commenté je comme si je n avais pas compris son allusion . il me regarde descendre de voiture et m éloigner en direction de la maison . je n ai pas immédiatement le courage d aller au coffre . j ai besoin d un peu de solitude pour reprendre mes esprits . un bain serait l idéal , mais il faudrait que je franchisse à nouveau le seuil de la chambre de mon mari . et , ça non plus , je n en ai pas le courage . j opte donc pour une douche que me permet l installation de ma propre chambre . ce n est que deux heures plus tard , après avoir dormi un peu , que je me décide enfin à franchir l ultime étape . mes pas résonnent tristement dans cette grande maison vide . je commence à comprendre pourquoi thomas ne l aime pas . patrick travaillait tellement qu il ne passait pas ici autant de temps que son fils . qu il n ait pas ressenti la même chose pour ces lieux n est pas étonnant . et moi ? je ne saurais le dire avec exactitude . depuis mon mariage , j étais heureuse ici puisque j y vivais aux côtés de l homme qui avait fait de moi sa femme . mais , depuis la première alerte de patrick , j ai la désagréable impression d être au mieux une invitée qu on loge généreusement ou au pire une squatteuse . c est comme si , en disparaissant , patrick avait emporté avec lui tout ce qui faisait l âme de cette maison et m avait ôté toute légitimité . sans être devenue complètement inhospitalière , elle m apparaît tout à coup tellement grande et froide . je prends une longue inspiration avant d entrer dans le bureau qui était le domaine réservé de mon mari . la preuve ? c est à cet endroit qu il a rassemblé ce qui lui était le plus précieux , comme ce portrait de moi qui orne depuis peu le mur . mon coeur se serre . je le revois debout , immobile devant ce tableau . son regard fixe avait quelque chose d étrange . à quoi pensait il ? je souffle pour me donner le courage qui a tendance à me fuir . puis je vais m accroupir derrière le bureau . je fais pivoter le panneau de bois de la haute moulure qui dissimule le coffre , et compose le code que m a indiqué thomas sur le clavier électronique . la date de notre mariage . une de ces choses qu il considérait comme précieuses . j entends un petit bruit , la porte s ouvre . l enveloppe sur laquelle mon nom est écrit est posée en évidence sur le dessus d un tas de papiers . des documents bancaires , apparemment , mais aussi de l argent liquide , le coffret contenant mon collier de diamants , ainsi qu une autre enveloppe en kraft assez épaisse . je me saisis de la lettre , et m assois dans le fauteuil qui était le sien . mes doigts tremblent lorsque j extrais les deux feuillets qui constituent le courrier qui m est destiné . je reconnais l écriture fine de patrick , mais je n ose pas encore lire . une date est inscrite tout en haut de la première page . le juillet . le jour où il est rentré de l hôpital et que j ai surpris cette conversation entre lui et thomas . je ne peux plus reculer . malheureusement , dès les premiers mots , des larmes envahissent mes yeux . il m appelle mon amour , me dit qu il a connu avec moi les moments les plus heureux de son existence et que si je suis en train de lire ces lignes , c est que lui n est plus là pour me dire à quel point il m aime et à quel point il regrette de ne pas pouvoir me consoler de la peine qu il me fait . il réclame que je ne lui tienne pas rigueur d avoir enjoint à son médecin de garder le secret sur son état de santé , lui même n ayant pu se résoudre à en parler . je tente d honorer encore un peu ma promesse de ne pas pleurer . je crains d avoir présumé de mes forces en lui donnant cette parole . ma vue brouillée réussit néanmoins à déchiffrer les lignes suivantes . patrick a écrit qu il sait que je me montrerai à la hauteur de la tâche qu il me confie . il assume entièrement le dernier tour qu il nous a joué , à thomas et à moi , et il affirme qu il a agi en connaissance de cause pour nous deux . les deux êtres qui m étaient le plus chers et que j ai séparés par pur égoïsme . j ai du mal à croire ce que je suis en train de lire . pourtant , c est écrit noir sur blanc , dans les lignes qui suivent , et ce n est pas autre chose que l aveu de tout ce qu il a manigancé depuis le premier jour pour s assurer mes faveurs , mais aussi le renoncement de son fils . j y suis si parfaitement parvenu que je n ai contribué qu à nous rendre malheureux , et je vous en demande pardon . j ai réfléchi longtemps à la manière dont je devais agir et je crois être parvenu à un compromis honorable . ma mort aussi brutale et injuste soit elle n est pas la fin du monde . elle marquera sans doute le début d une autre page de votre histoire . vous avez toute la vie devant vous pour être heureux , alors soyez le ! il conclut en me répétant qu il m aime et me charge de rendre à son fils ce qu il lui a confisqué et qui se trouve dans l autre enveloppe à l abri dans son coffre . intriguée , je vais aussitôt chercher ce paquet et fais glisser son contenu sur le bureau . des dizaines de photos s éparpillent sur la table , et toutes sont de moi . je reconnais celles que thomas a prises lors de cette fameuse première séance de pose dans son atelier , mais il y en a tout un tas d autres dont je ne soupçonnais pas l existence . petit à petit , je réalise que tout ce que patrick a écrit dans sa lettre est la vérité . ce dernier coup atteint mon coeur et les larmes que je retenais difficilement débordent . d une main rageuse , j efface l une d elles . tu les as trouvées . thomas se tient au seuil de la pièce , les mains dans les poches . je ne l ai pas entendu arriver , il a dû prendre des précautions . je fais un gros effort sur moi même pour l interroger à mon tour . ton père souhaite que je te les rende . est ce que tu peux m expliquer ? est ce bien nécessaire ? s il te plaît ! il approche du bureau et ses doigts effleurent les clichés pris lors de la séance de pose comme s il les caressait . à sa demande , je lui ai remis les photos que j ai prises de toi , ce jour là . il m a dit qu il te soupçonnait d en avoir conservé quelques unes . tom secoue la tête sans se départir de son air grave . non . je lui ai donné toutes celles qu il a réclamées . il ne se doutait pas que j en avais pris d autres , à ton insu , lorsque tu es venue t installer ici juste avant votre mariage . il a découvert mes cachotteries quand il m a rendu visite à new york , en janvier . depuis deux ans , je ne peins que toi , emma . pourquoi ? bredouillé je , stupéfaite , en voyant les images où je figure , allongée sur un transat à l ombre de la terrasse ou absorbée dans la lecture d un livre . pourquoi as tu fait ça ? son regard plonge tout droit dans le mien . j ai le souvenir de t avoir expliqué , un soir , à quel point une inspiration peut virer à l obsession quand elle ne peut être entièrement assouvie . ses paroles font naître un frisson le long de ma colonne vertébrale . est ce pour te guérir de cette obsession que tu lui as aussi donné ces photos ? non . sa réponse laconique ne me suffit pas d autant qu il persiste à me dévisager avec une intensité presque insoutenable . alors quoi ? il m a sommé de lui donner ces photos au même titre qu il m a confisqué les précédentes . il ne lui a pas suffi de m éloigner physiquement de toi en s assurant que je resterais là où il le souhaitait , à des milliers de kilomètres . il m a aussi privé de ton image en revendiquant sur toi des droits que , moi , je ne possédais pas . mon coeur a un raté , et ça me coupe le souffle . ne pouvant articuler un mot , je lui tends la lettre de son père . thomas s en saisit et un masque plus dur se pose sur son beau visage au fur et à mesure qu il lit . puis il me fixe à nouveau . je perçois toute sa souffrance dans ses yeux et la mienne déborde encore une fois . il contourne le bureau et s approche de moi . doucement , il m attire dans ses bras et me serre contre sa poitrine . sa main caresse mes cheveux d un geste tendre . je vais peut être te paraître cruel , mais je suis soulagé de te voir pleurer , me dit il tout bas . et je suis heureux qu il ait rétabli la vérité lui même . je garde un silence troublé . cette étreinte dans laquelle je me suis réfugiée est peut être un autre piège signé stirvin . je m écarte prudemment . moi aussi , affirmé je en reniflant . ses traits expriment une réelle perplexité , mais il ne cherche pas à me retenir . je rassemble les photos dans l enveloppe d où je les ai sorties et je lui tends le paquet . conformément au souhait de ton père , elles te reviennent . comme tout le reste , me rétorque t il en s en saisissant . poussée dans mes retranchements , je retrouve soudain du mordant . nous en discuterons plus tard , si tu veux puisque nous avons tout le temps . ne t ai je pas dit que j avais appris la patience ? je m en suis aperçue . je range la lettre de patrick dans le coffre que je referme soigneusement et me redresse face à un thomas qui semble résolu à me mener la vie dure . c est le moment de changer stratégiquement de sujet . est ce que tu as faim ? gislaine a préparé une tarte au fromage pour le dîner . comprenant que je viens de siffler la fin de cet épisode douloureux , il esquisse un vague sourire . précieuse gislaine , n est ce pas ? ironise t il . en effet . ma confirmation pleine de sous entendus étire un peu plus ses lèvres . allons manger , accepte t il . j adore te voir endosser le rôle de maîtresse de maison . j ai envie de lui retourner une grimace , mais mon orgueil m interdit de m abaisser à ce procédé puéril . très dignement , je hoche la tête pour le convier , comme il se doit , à passer à table . durant tout le week end , thomas se montre fidèle à lui même . il se lève tard et ne fait son apparition qu au moment des repas . le reste du temps , il bricole dans son atelier . il ne peint pas , il prépare des supports de toile . il se plonge entièrement dans sa passion pour oublier sa peine . je n ignore rien de ses tourments , je l ai surpris , samedi soir , en regardant par la fenêtre du couloir . il se tenait debout au seuil de la baie vitrée ouverte , il avait un verre d alcool à la main . il l a vidé d un trait , puis il l a levé en direction du ciel avant de rentrer . cette image a hanté ma nuit , mais je n ai pas osé lui en parler de peur de me trahir . les jours suivants marquent le début de mes nouvelles fonctions chez stirvex . conformément aux voeux de patrick , j ai réuni le personnel du siège social pour l informer de la situation et rassurer tout le monde sur l avenir immédiat de l entreprise . ensuite , j ai passé en revue les problèmes les plus urgents en compagnie de jambard . malgré son haleine , je ne peux nier ses compétences et son efficacité à me seconder . dans le fond , je ne fais que prendre la relève de mon mari en évitant de créer des bouleversements qui s avéreraient hasardeux . d ailleurs , je n ai pas eu le coeur de m installer dans son bureau . je me suis contentée de transférer les dossiers dont j avais besoin et fermé la porte sur ce sanctuaire . même sandrine n ose plus y entrer sans me demander la permission . quatre semaines défilent ainsi sans que je relève la tête . débordée de travail , je passe désormais le plus clair de mon temps entre les sept étages que compte l immeuble abritant stirvex au point que je me considère ici chez moi plus qu à saint cloud où je ne fais que dormir , manger le plus souvent sur le pouce , et me changer . marine s inquiète de mon comportement quand elle m appelle , la semaine suivante . tu vas y laisser ta santé , si tu continues de la sorte , me gronde t elle en apprenant que je suis encore au travail à plus de h . je n ai pas le choix . il y a encore tellement de choses que je ne maîtrise pas bien que , la seule solution , c est que je m y consacre entièrement . et , pendant ce temps , que fait le véritable propriétaire de stirvex ? thomas ne vit que pour son art , soufflé je avec indulgence , mais aussi un peu de lassitude . c était un coup bas de sa part , et elle le sait . je n ai même pas besoin de le lui faire remarquer , elle s en charge toute seule . pardon , emma ! ce n est pas ce que je voulais dire . mais avoue que c est une situation tordue . je le concède , mais ça n y change rien . je n ai même pas à jurer que je vais lever le pied , elle sait que je ne le ferai pas . nous nous embrassons , de loin , sur ce constat . marine n est pas la première à pointer du doigt le peu d intérêt que porte l unique héritier stirvin pour ce qui lui assure son très confortable train de vie . je m emploie toujours à défendre son point de vue , mais je conçois parfois un certain dépit . je pensais , dans un petit coin de ma tête , qu il prendrait son rôle un peu plus à coeur . or , depuis l ouverture du testament , il ne s est jamais soucié de savoir comment ça se passait au sein de la société . rien ! pas un mot à ce sujet . depuis un mois , il ne décolle plus de son chevalet et ne sort quasiment plus de son atelier . je suppose qu il travaille sur cette commande particulière qui lui a été faite par le client de la galerie . n ayant pas l occasion d échanger le moindre mot avec lui , j ignore comme il s y prend . la réponse me saute aux yeux , un mercredi soir . j ai quitté le bureau avec un peu d avance afin de préparer mon sac de voyage en vue du déplacement que je dois effectuer le lendemain . au moment précis où le portail de la propriété s ouvre , une jeune femme aux cheveux acajou fait un bond de côté devant mon véhicule , puis s éloigne au pas de course . bizarrement , j ai l impression d avoir déjà vu cette fille . en tout cas , la surprise n est pas faite pour me plaire d autant que j ai calé . la colère que je rumine depuis longtemps s empare complètement de moi . mon retour inopiné intrigue suffisamment l artiste pour qu il daigne se montrer lorsque je descends de voiture . il porte son jean de travail , mais , contrairement à son habitude , il a revêtu un tee shirt presque aussi taché que son pantalon . tu rentres tôt , constate t il tandis que je remonte l allée à pied depuis l emplacement où je me suis garée . je suis navrée de te contrarier de la sorte , grommelé je , en proie aux flammes d un très vif agacement . j ai balancé ça tout en continuant mon chemin d un pas décidé . c était compter sans la réaction de thomas . j ai à peine franchi le seuil qu il surgit derrière moi dans le hall . qu est ce qui ne va pas ? je me remets de la frayeur que vient de me causer son apparition soudaine en affectant la plus totale indifférence . tout va très bien . j abandonne mon sac sur une console et je gagne la cuisine où gislaine s active pour le dîner . en présence de notre gouvernante , thomas ne s aventurera pas à me mener un interrogatoire . en me voyant soucieuse , gislaine hausse les sourcils . un problème , emma ? pourquoi faudrait il que j aie un problème pour rentrer plus tôt ? je regrette aussitôt ce mouvement d humeur et m en excuse auprès d elle . vous êtes fatiguée , ça se voit , compatit elle très gentiment . le dîner est presque prêt . si vous souhaitez manger de bonne heure , c est possible . thomas s est adossé contre le chambranle , et m observe , les bras croisés sur sa poitrine . pour ne pas subir son examen moqueur , je m enfuis en direction de ma chambre avec la quasi certitude qu il ne m y suivra pas . mais , rapide comme l éclair , il me rattrape au sommet de l escalier . puis je savoir ce qui te met dans cet état ? gislaine l a dit , je suis un peu fatiguée , prétexté je opportunément . c est étrange , j ai plutôt l impression d être à l origine de ta mauvaise humeur . tu t accordes un peu trop d importance . nos regards s affrontent . une lueur malicieuse s allume dans le sien , mais je ne cède pas . tu es en colère , emma , insiste t il d une voix horripilante de calme . et alors ? je veux savoir pourquoi . poussée à bout , je lutte pour ne pas lui avouer ce que je ressens vraiment . je ne crois pas avoir de comptes personnels à te rendre . maintenant , excuse moi , mais j ai autre chose à faire , aboyé je en tentant de le contourner . sa main s abat sur mon bras . en moins de temps qu il ne faut pour le dire , je suis entraînée de force dans ma chambre dont la porte se referme comme sur un piège . étourdie , je ne lutte pas contre lui , ce serait peine perdue . mais pour qui te prends tu ? m écrié je en réaction . j ai promis de veiller sur toi , l aurais tu oublié ? tu as une singulière façon de le faire . et puis je dirige peut être ta société , mais je ne suis pas ta chose , alors lâche moi ! contre toute attente , il obéit , mais son regard farouche reste fixé sur moi . maintenant , tu peux sortir d ici , ajouté je en voyant qu il n en montre aucune intention . je ne voudrais pas te retarder dans ton travail . voilà ! nous y sommes , se réjouit il tout à coup . c était donc ça . je ne vois pas de quoi tu veux parler , nié je en m écartant de lui . il fourre ses mains dans les poches de son jean , et me sourit à distance . vraiment ? je suis bien curieux de savoir ce que tu me reproches , dans ce cas . t ai je adressé le moindre reproche ? m exhortant intérieurement à la plus grande zénitude , je sors mon sac de voyage de la penderie . son visage perd subitement toute trace de malice . tu pars ? ça t étonne ? puis je savoir où tu vas ? depuis quand te soucies tu des affaires de stirvex ? ma question acide fait mouche . il serre les dents . pas plus aujourd hui qu hier , c est vrai . c est donc pour un motif professionnel que tu fais ta valise ? je m arrête net dans mes préparatifs pour le dévisager . qu est ce que tu croyais ? à te voir si remontée contre moi , j ai craint un moment que tu prennes une décision farfelue . une décision farfelue ? relevé je , stupéfaite . ses traits se détendent un peu , puis il s approche de moi . cette maison est la tienne , quoi qu il arrive , me dit il d une voix douce comme s il redoutait un autre éclat de ma part . je réfute sa déclaration d un signe négatif de tête , mais je veille à calmer le jeu , moi aussi . non , elle t appartient , thomas . et tu es libre d y faire ce que tu veux , je me garderais de te faire la moindre remontrance . tu as croisé léonie , je me trompe ? je m attendais plus ou moins à cette attaque en piqué . mon retour à la maison correspondait trop précisément avec le départ de cette fille . maintenant , au moins , je suis fixée . c est de la créature aux cheveux rouges qui a jailli devant ma voiture tout à l heure que tu veux parler ? un sourire craquant fait sa réapparition au coin droit de sa bouche . il m énerve . elle même . j ai réussi à l éviter , mais de justesse , éludé je d un air faussement blasé . tant mieux . j aurais été très ennuyé que tu abîmes mon modèle en ce moment . ah ? je suis contente d apprendre que tu t es enfin débarrassé de ton obsession . sa main se lève soudain vers ma joue . ses doigts effleurent ma peau tandis qu il me couve d un regard empli de tendresse . je te parle de travail , emma , exactement comme toi et stirvex . je me décompose malgré moi sous l effet de ses paroles et de ses caresses . ses doigts glissent sous mon menton et m obligent à l affronter bien en face . je me suis laissée emporter , bredouillé je piteusement . ne t excuse pas . nous ne valons pas mieux l un que l autre . il nous fallait sans doute ce temps pour nous remettre du choc de la mort de mon père . il l a dit ! il a prononcé ces mots qui lui faisaient peur jusque là . ma stupeur doit être si notable qu il réagit en m attirant dans ses bras . que dirais tu de tout reprendre à zéro ? murmure t il . j hésite , incertaine de comprendre où il veut en venir exactement . je ne crois pas que ce soit possible , tom . au moins pour ce qui s est passé ce soir , insiste t il . faisons comme si tu venais de rentrer et que tu n étais pas en colère contre moi . d ordinaire , tu ne me tiens pas dans tes bras quand je rentre , lui fais je observer . c est vrai . mais , d ordinaire , tu ne franchis pas le portail de la maison avant heures , me laissant généralement dîner seul devant mon assiette . tu ne m as jamais dit que tu espérais ma présence au dîner . j en ai conscience et je le regrette . mais il me semble que tu ne t es pas montrée plus attentive à mon égard . tu connais mieux que personne le chemin de mon atelier pourtant . convaincue par ce dernier argument , je cède . d accord . que dois je faire ? il me libère de son étreinte et , sans mot dire , se dirige vers la porte de ma chambre . intriguée , je le regarde sortir et refermer celle ci derrière lui . immédiatement après , je l entends frapper et l autorise à revenir . il garde ses distances , cette fois , et s appuie négligemment contre le mur en me souriant . bonsoir , emma , commence t il comme si de rien n était . amusée , je rentre dans son jeu et je lui retourne la politesse . tu rentres tôt , ce soir , enchaîne t il . je réprime une envie de rire un peu nerveuse , et m éclaircis la voix pour répondre : oui . je dois partir à londres , demain , je voulais préparer mon sac de voyage et me reposer un peu avant . un problème avec un médicament ? qu est ce qui te dit qu il s agit d un problème ? m étonné je . londres est le siège de l agence européenne des médicaments . en général , quand on s y rend , c est que ça coince . je me trompe ? je suis épatée . non , tu ne te trompes pas . de quel médicament s agit il ? le stircyclab , un anti ostéoporotique qui vient d être mis au point par le labo . quel est le problème ? l agence chipote sur les résultats des tests cliniques . il hoche la tête d un air entendu . combien de temps seras tu partie ? juste le temps de rencontrer les responsables de ce dossier . je serai de retour après demain . comptes tu faire une pause pour le novembre ? oui . et toi ? il apprécie que je renvoie la balle dans son camp , son regard s illumine . ça ne me fera pas de mal . suis je autorisée à te demander à quoi tu travailles ou est ce un secret ? ce n est pas un secret . d ailleurs , je t ai déjà parlé de cette commande passée par le type de la galerie . celui qui veut plus ou moins une copie de jouissance . je me souviens subitement de l endroit où j ai pu voir cette fille bizarre . oui , m exclamé je . c était le modèle du tableau , n est ce pas ? exactement . puisqu il voulait la même chose , j ai fait de nouveau appel à léonie pour m aider sur ce projet , confirme t il avec le sourire . à l avenir , conseille à cette demoiselle d utiliser le portillon plutôt que de risquer sa vie devant ma voiture . cette précaution ne sera pas très utile , je devrais en avoir terminé avant que tu reviennes d angleterre . j opine en enregistrant l information qui apaise mon irritation au sujet de cette fille . il rebondit aussitôt sur la question de mon emploi du temps . puisque gislaine sera en congé , ce vendredi , et qu apparemment nous n avons ni l un ni l autre l intention de travailler , que dirais tu d aller au bord de la mer ? la mer , en hiver ? tiqué je . c est à cette saison qu elle est la plus authentique . et tu ne craindras pas les coups de soleil . merci de te préoccuper de ma petite santé , ironisé je pour me donner bonne contenance . alors , qu est ce que tu en dis ? tu es sérieux ? je n en ai pas l air ? il quitte le mur et s approche de moi , interrompant aussitôt mes timides objections . ses yeux brillent d un éclat plus sauvage quand il s arrête tout contre moi . emma , s il te plaît ! son souffle balaye mon visage , son regard m hypnotise . mon coeur s emballe à la perspective d une si tentante invitation . je suis partagée entre l envie de lui sauter au cou et la prudence qui me conseille de me méfier de lui . qu est ce qui me dit qu il ne me joue pas un tour signé stirvin ? je sais de quoi il est capable , mais , jusqu ici et à sa décharge , je dois reconnaître qu il a été honnête envers moi . j en tiens pour preuve indiscutable la lettre de patrick qui lui a rendu justice , à titre posthume . du plat du pouce , il souligne l ourlet de ma bouche qui ne lui a toujours pas donné mon accord , allumant un feu nouveau dans mes veines . je suis au supplice . c est alors que je me souviens des paroles de marine quand je suis allée déposer mes confidences au sujet de mes rêves sur son bureau , en janvier , pendant que patrick était à new york . tu as choisi avec ta raison et non avec ton coeur parce que tu as manqué de confiance en toi et en thomas . j ai manqué de confiance , c est vrai . je tiens peut être l occasion de réparer cette erreur . j accepte avec plaisir . j en suis heureux . son visage reste grave comme s il s interdisait de se réjouir ouvertement ou d accomplir un geste de plus à mon égard . moi , je suis en train de me liquéfier sous sa main douce et son regard de lave . mes lèvres s entrouvrent attirant son attention sur elles . je le vois déglutir . l atmosphère se charge d électricité , comme chaque fois qu il m a touchée . ses traits durcissent et sa voix descend d une octave quand il reprend la parole . je crois que gislaine s inquiète pour son dîner . moi aussi , j ai perçu les bruits en provenance du rez de chaussée . nous y allons ? demande t il . je mangerais un boeuf sur pattes . l image qui s impose dans mon esprit n est pas de nature à me donner faim , mais elle me fait rire . connaissant gislaine , elle aura pris soin de te le couper en morceaux et de te le faire mijoter durant des heures , ton boeuf . raison de plus pour ne pas la faire attendre . il me présente son bras avec galanterie . j y pose la main sans arrière pensée et nous descendons en bons amis . notre précieuse cuisinière affiche sa grande satisfaction à nous voir arriver ainsi et saliver devant sa cocotte . je savais que vous n y résisteriez pas , glousse t elle en endossant son manteau pour partir . je n ai pas fait preuve de beaucoup de tact avec elle depuis la mort de patrick sur qui elle veillait avec tant de gentillesse , lui refusant à elle aussi ma présence aux repas qu elle s est évertuée à mitonner . pour me faire pardonner , je vais déposer un baiser sur sa joue rebondie en lui disant un merci du fond du coeur . pour un peu , je croirais qu elle va pleurer . thomas se moque gentiment d elle en prenant place à la table de la cuisine . j ai l impression qu emma vient de s excuser , ricane t il en constatant le débordement émotif de sa gouvernante . vous m aurez tout fait , se plaint elle en nous désignant d un index pointé . vous n êtes que des garnements , tous les deux ! sur ces mots dignes d une mère poule , elle prend congé . te voilà obligée de faire le service , maintenant , me taquine l artiste . et pourquoi pas toi ? refusé je en soutenant son regard provocateur . alors , il se lève et s empare de mon assiette avant de s approcher des fourneaux . oh ! m extasié je . mais que vois je ? tu comptes vraiment nous servir ? assieds toi , je t en prie ! me confirme t il à demi mot . je m exécute sans me faire prier , mais je résiste mal au plaisir de le titiller un peu . que me vaut cet honneur ? il dépose une assiette remplie devant moi et se penche en prenant appui sur la table . tu as raison de me rappeler que nous sommes à égalité , toi et moi . je dégringole aussitôt de mon nuage . je n avais pas cette intention , tom . je le sais , rassure toi . mais , si un jour je devais te manquer de respect ou te blesser , je veux que tu me fasses savoir aussitôt ta façon de penser . d accord ? pourquoi me demandes tu ça ? parce que j adore me battre contre toi . soufflée , je mets une longue seconde avant de me ressaisir . et lui jubile de son effet . je te préviens , ce n est pas demain la veille que je me risquerais à jouer contre toi , le grondé je , soulagée . gislaine a raison , tu n es qu un garnement . dois je te rappeler qu elle t a logée à la même enseigne ? elle se trompe à mon sujet . si je porte le nom de stirvin , je ne suis pas une adepte des paris idiots ni des manoeuvres en coulisses . en es tu certaine ? peut être que tu ne t en es pas rendu compte , mais tu es devenue une redoutable adversaire . j ignorais qu on se faisait la guerre . la guerre ? non , réfute t il , rieur . alors quoi ? que dirais tu d une partie d échecs ? très bizarrement , j ai l impression d avoir déjà vécu ce moment , mais avec un autre stirvin et dans d autres circonstances . je crains de n être pas assez douée pour ça , refusé je plus sérieusement . et tu devrais manger pendant que c est chaud . il me décoche un magnifique sourire et s installe en face de moi avec son assiette deux fois plus remplie que la mienne . une compensation pour le service . et si tu me parlais un peu de new york ? réclamé je avec malice . que veux tu savoir ? tout . autrement dit , tout ce que j ignore parce qu on me l a caché . il hoche la tête d un air approbateur , puis il se lance volontiers dans ses explications en même temps qu il jette un sort au sauté de boeuf de gislaine . la ligne d horizon le lendemain matin , thomas déboule comme une tornade dans la cuisine où je suis en train de boire mon café . gislaine manque casser une assiette . mazette ! s écrie t elle . on dirait un diable qui surgit de sa boîte . il s en amuse en allant l embrasser avant de venir prendre place en face de moi . bonjour , emma , fait il d une voix charmeuse . ses yeux pétillent et son sourire creuse de jolies fossettes sous le duvet sombre qui couvre ses joues . rien ne t obligeait à t infliger un réveil aussi matinal , compatis je après l avoir salué à mon tour . ai je l air de souffrir ? je concède que non en me réfugiant dans mon bol pour cacher ma trop grande joie à le voir devant moi avant mon départ pour l angleterre . par ailleurs , je m en voudrais de te mettre en retard , nous avons le périf à affronter , ajoute t il sur un ton espiègle . pardon ? j ai oublié de te prévenir que michel a décidé de prendre sa retraite . depuis le décès de patrick , je n ai guère usé des services de son chauffeur , m accommodant de ma petite voiture . et , même si je m attendais à plus ou moins brève échéance à une telle annonce , j aurais préféré qu elle me parvienne directement . je suis consternée qu il ne m ait rien dit . il était embarrassé pour faire cette démarche . je lui ai donc proposé de jouer l intermédiaire auprès de toi . je le dévisage avec méfiance jusqu à ce que gislaine s en mêle . oui , le pauvre ! confirme t elle en s adressant à moi . il ne savait pas comment vous présenter la chose . il m a demandé ce que j en pensais et c est moi qui lui ai conseillé d en parler à tom en premier . encore une fois , je me suis trompée . patrick avait raison dans sa lettre , il a si bien réussi à me convaincre que son fils était aussi manipulateur que lui que je peine à me défaire de mes soupçons à son égard . je dois faire amende honorable . d accord , soupiré je en lui souriant . je prendrai ma voiture . un ricanement moqueur me répond depuis le bol d en face . quoi ? fais je semblant de me vexer . si tu veux avoir une chance d attraper l eurostar , il vaut mieux que je t emmène . prétendrais tu que je conduis si mal ? tu as tout un tas de qualités , emma , mais il faut bien reconnaître que la conduite n est pas ton fort . personne n est parfait , rétorqué je en haussant les épaules et en me levant de table . je vais boucler mon sac . je t attends à bord de ton carrosse . nous échangeons un regard amusé sous celui attendri de gislaine et je me sauve en direction de l escalier . c est étrange , mais ce voyage qui me pesait vient tout à coup de prendre un aspect plus léger . j ai juste le temps de me brosser les dents , de fourrer ma trousse de toilette dans mon bagage à main et d enfiler mon manteau en saluant notre gouvernante . thomas a rejoint son atelier . comme à son habitude , il ne verrouille pas sa porte en le quittant . il m adresse un franc sourire en me voyant fin prête au départ . en homme galant , il s empare de mon sac pour le mettre dans le coffre de la mercedes qu il a sortie du garage pour l occasion . cette voiture est un tank , rigole t il en démarrant . peut être devrais je nous en débarrasser , qu en penses tu ? elle est à toi , tu en fais ce que tu veux . mon approbation pourtant dénuée d arrière pensée le contrarie . emma , je n ai pas besoin que tu me rappelles systématiquement que je suis propriétaire de tout ce que possédait mon père ou presque . cette dernière précision est appuyée par un coup d oeil qui fait courir un frisson sur ma peau . excuse moi ! j ai été maladroite . je voulais simplement te signifier mon accord pour cette vente . sache le , je n ai pas l intention de faire quoi que ce soit sans t en parler au préalable . d ailleurs , d un côté comme de l autre , j y suis contraint . ça ne concerne que stirvex et la maison , pas les meubles ni le reste , rétorqué je . le notaire m a expliqué pour stirvex . je me raidis sur le siège passager . tu pouvais me le demander . je suis avocate , l aurais tu oublié ? je ne voulais pas t inquiéter outre mesure . apparemment , j ai eu raison . je serre les dents . j aurais dû me douter que cette sollicitude à mon égard , ce matin , n était pas innocente . que t a t il dit ? que je suis tout aussi coincé que pour la maison dont tu as l usufruit . les statuts de la société m empêchent de céder mes parts sans te les avoir préalablement proposées ou avoir recueilli ton consentement écrit à cette vente . je suis contrainte par les mêmes obligations . mais la différence entre nous , c est que , moi , je serais dans la plus parfaite impossibilité de te racheter ces parts qui valent plusieurs millions d euros tandis que , toi , tu pourrais récupérer celles que je possède . et que ferais tu , dans une telle hypothèse ? bien évidemment , j y ai déjà réfléchi et la solution m est apparue fort logiquement . avec cet argent , je pourrais reprendre mon métier d avocate et ouvrir mon propre cabinet , le cas échéant . tu serais prête à sacrifier stirvex ? c est une hypothèse qu il me fallait envisager . et toi , que ferais tu dans un tel cas ? je n ai pas vocation à succéder à mon père , je ne l ai jamais eue . sur ce point , je n ai pas changé d avis . ton père se faisait du souci pour ton avenir , et souhaitait te mettre à l abri du besoin en agissant comme il l a fait . en te séparant de stirvex , tu scierais la branche sur laquelle tu es confortablement assis , l avertis je . as tu la moindre idée de ce que je gagne en tant que peintre ? j hésite à faire le calcul qu il me soumet , n ayant aucune idée des tarifs qu il pratique . il opine quand je confesse mon ignorance . la seule collection que ta copine a exposée dans sa galerie m a rapporté plus de deux cent mille euros net . alors , je t assure qu il n y a aucune raison de s inquiéter pour moi . je suis abasourdie , mais je me ressaisis très vite . d accord , tu as réussi une performance , mais qu est ce qui te garantit que tu vas toujours assurer de tels revenus ? à new york , on me propose plus du double . je blêmis en réalisant à quel point j ai fait fausse route . il lui suffirait , en effet , de trouver un repreneur valable pour stirvex et il s assurerait un avenir serein sans dépendre de qui que ce soit , et surtout pas de moi . je comprends , marmonné je à contrecoeur . je n envisageais pas de t en parler de cette façon ni à ce moment , je suis désolé . ses accents de sincérité me font hocher la tête , mais j ai la gorge un peu nouée . j ai l impression d être une épine dans ton pied , fais je avec dépit . c est le cas . je reçois un véritable camouflet . seul mon orgueil m empêche de perdre la face dans l espace confiné de la voiture . merci de ta franchise ! je me suis montré tout aussi maladroit que toi , reprend il aussitôt . ce que je veux dire , c est que je déteste qu on me force la main . or , mon père m a privé de toute liberté et de toute initiative en faisant de moi son héritier et en t érigeant comme la gardienne de mes intérêts . ma situation n est pas tellement meilleure que la tienne . et j ai tu n as toujours pas saisi , emma , me coupe t il en tournant la tête vers moi . saisi quoi ? ce n est pas de cette manière que j aurais aimé te conquérir . après le froid glacial , thomas se met à souffler le chaud bouillant . mon pouls connaît une brutale accélération et mes joues en font les frais en direct . la circulation dense ne lui permet pas de soutenir mon regard effaré . et c est tant mieux , parce que , en quelques mots , il vient d ouvrir un abîme sous mes pieds . un abîme dans lequel j aurais tellement aimé plonger si les circonstances avaient été différentes . nous avons été et nous sommes encore les jouets d un marionnettiste virtuose , dis je tout bas . il faudra couper les ficelles qui nous animent un jour ou l autre , tu ne crois pas ? ni toi ni moi n avons besoin qu on nous dicte notre conduite . je l ai supporté longtemps , par respect et par amour pour mon père , mais ça suffit à présent . qu est ce que tu envisages de faire ? m alarmé je . te prouver qu il existe une autre voie . son ton est subitement plus doux , ses accents plus suaves . comment ? en t emmenant au bord de la mer comme nous en étions convenus , hier . j ai parfois du mal à te suivre , tom . en l occurrence , je ne te demande pas de me suivre , mais de m accompagner . c est très différent . son humour m arrache un faible sourire tandis que nous approchons de la gare du nord . ce doit être ton côté artiste qui me perturbe . probablement , en convient il en s arrêtant en double file . te voilà arrivée à bon port . je le remercie et nous descendons tous deux du véhicule . au moment où je veux récupérer mon sac dans le coffre , son bras s enroule autour de ma taille et m attire tout contre lui . je dois y aller , tom , tenté je de me défendre . ses yeux plongent profondément dans les miens et sa main ne quitte ma taille que pour se poser sur ma joue . j aimerais que tu me fasses confiance . rien qu une fois , emma . sa requête me trouble tout autant que son contact . en une fraction de seconde , sa chaleur et sa douceur me font oublier l environnement grouillant , les passants , les voitures , et le temps qui s écoule . nous sommes dans une bulle , coupés du monde , à nous dévisager l un l autre . comme dans un rêve , je le vois se pencher vers moi , ses lèvres tentantes s approchent des miennes . mon coeur s affole , pourtant , je ne bouge pas , je ne dis rien , je ne tente surtout pas de me soustraire à cette tendre offensive . j ai l impression enivrante d avoir embarqué dans un manège à sensations . thomas s abstient cependant de franchir la limite . si grisant soit il , son baiser ne s aventure pas au delà de ce que la décence autorise . marine parlerait sûrement de frustration pour qualifier ce que je ressens lorsqu il rompt le charme de cet instant et le regard flou que je lui adresse doit le renseigner mieux que tous les mots que je pourrais prononcer . reviens moi vite , me murmure t il d une voix chargée de promesses . il s écarte et le froid me saisit . la bulle d intimité qu il avait créée autour de nous vient d éclater , me ramenant brutalement à la réalité bruyante . thomas s installe de nouveau au volant de la mercedes et remet le contact . un coup de klaxon me fait sursauter au moment où il redémarre . il va être coton , ce voyage à londres ! je n arrive même plus à me souvenir du nom de ce fichu médicament , ma mémoire se focalise sur les cinq dernières minutes , sur quelques mots et sur un baiser . à défaut d avoir su trouver le sommeil durant la nuit , je somnole dans le train qui me ramène à paris en début de soirée . si mon entrevue avec les responsables de l aem s est plutôt bien déroulée , un certain thomas stirvin s est chargé de semer le chaos dans mon esprit au point de m empêcher de dormir . il m a fallu du doigté en termes de maquillage , ce matin , pour dissimuler à peu près correctement mes cernes . et , même en ce moment où mon corps n aspire qu au repos , mon cerveau continue de cogiter . je suis harcelée par des pensées contradictoires . les unes me rappellent que j ai eu tort de soupçonner thomas alors qu il est , lui aussi , une victime des magouilles orchestrées par son père . d autres , en revanche , me soulignent la promesse que je me suis faite de ne plus accorder de crédit à un homme . d autres me répètent les propos qu il a tenus au sujet de stirvex . d autres enfin , peut être les plus tenaces , évoquent sa chaleur , la fermeté de ses muscles , la beauté de ses traits , l intensité de son regard , la sensualité de sa voix , la suavité de ses baisers et tout ce que je n ai fait qu imaginer jusqu à présent , tout ce qui a hanté si souvent mes fantasmes , qui a conduit ma main à soulager la tension comme ça été le cas cette nuit . pourquoi fallait il que je songe à cela maintenant ? des aiguilles s agitent dans mon bas ventre , rendant vain tout espoir de tranquillité . par chance , dans moins d une heure , le train arrivera en gare du nord . j extirpe mon portable du sac où je l avais remisé , et je consulte ma messagerie dont le voyant vert signale un sms en attente . un sms de marine . que demander de mieux ? en quelques clics , nous entamons une conversation silencieuse dans laquelle je prends garde à ne rien divulguer des derniers rebondissements qui se sont produits entre thomas et moi . je sais trop bien ce qu elle va me dire . le coup de la petite cuillère , je le connais par coeur et , jusqu ici , j ai toujours réussi à l éviter . il me paraît inutile d alarmer ma chère amie à ce stade des événements . il y a cependant un sujet qui continue de me turlupiner et sur lequel elle pourrait me renseigner . au fait , connaîtrais tu la jeune femme qui a servi de modèle pour jouissance ? la réponse de marine me parvient aussitôt , telle que je l espérais . oui , c est une amie de thomas , elle s appelle léonie . pourquoi me demandes tu ça ? je pianote que je l ai croisée en rentrant chez moi , et que j en ai été surprise jusqu à ce que thomas m explique qu il était en train d exécuter la commande passée par le client de la galerie . marine s en réjouit , contrairement à moi . j ai failli la renverser avec ma voiture , ce qui n aurait pas été pour me déplaire , ajouté je , sans faire mystère de mon état d esprit envers cette fille . marine me renvoie un smiley hilare , qui me fait un clin d oeil , suivi d un ça ne vaut pas la peine de te mettre dans de tels ennuis avec léonie , qui me laisse dubitative . j ai raté un truc ? trois smileys morts de rire ! apparemment , c est le cas . en mode abrégé , je formule ma question par de simples points d interrogation , mais en nombre suffisant pour qu elle comprenne que j attends qu elle éclaire ma lanterne . et , soudain , la lumière jaillit . elle est venue à la galerie pour faire admirer jouissance à sa compagne . elle est en couple avec une femme , emma , et depuis longtemps . bon sang ! mais pourquoi thomas n a t il pas levé toute ambiguïté sur ce point alors qu il lui suffisait de quelques mots pour apaiser mes doutes ? il attendait peut être que je lui fasse tout simplement confiance comme il ne cesse de me le réclamer depuis le début . par ailleurs , il estimait sûrement qu il était inutile de trahir l intimité de celle qu il considère comme une amie pour se justifier auprès de moi qui n avais aucune raison légitime de lui en vouloir de faire son travail . je suis impardonnable , et c est en gros ce que j explique à marine qui insiste pour connaître ma réaction . tu es jalouse ? j y crois pas ! tu as vraiment piqué une crise ? forcément , dr grimbère , spécialiste de la psychologie à deux sous , n est pas passée à côté de cette information que je viens de lui livrer . je suis quitte pour une confession que je m évertue à faire le plus sobrement possible . hélas , l analyse de ma chère amie est immédiate et sans appel . là , t es dans la merde , ma louloute ! ! ! ! merci , marine ! avec un tel commentaire , je suis sauvée . inutile de préparer tes petites cuillères , je m en sortirai , lui renvoyé je tout en essayant de m en convaincre moi même . tu es salement mordue . que dire , sinon qu elle a raison ? salement . si t as besoin , tu sais où me trouver , comme toujours . c est prémonitoire ? , m inquiété je . si tu veux tout savoir , je ne redoute pas tant l attitude de thomas que la tienne , ma chérie . sympa , la meilleure amie ! réaliste , me rétorque t elle avec un smiley qui me tire la langue . que me préconises tu ? , tenté je à défaut de le savoir très bien moi même . fais fonctionner ton coeur au lieu de tes méninges , me gronde marine dans un sms ponctué de dizaine de points d exclamation . facile à dire ! on ne m a pas donné le mode d emploi . dans ma famille , on ne raisonne qu avec la tête , la peur de dieu et le porte monnaie , et ce , depuis de nombreuses générations . tu n es pas comme eux , emma réfute t elle en associant un bonhomme fâché . un j en sais quelque chose complète aussitôt cette dénégation énergique . si quelqu un est à même de me faire cette remarque , c est elle , en effet . le hic , c est que j ignore comment m y prendre . même avec patrick , je n ai pas su lâcher prise complètement , et je n ai jamais été douée pour faire le premier pas . à mon avis , tu n auras pas à le faire . ça m étonnerait que tom laisse la situation s éterniser , me rétorque marine quand je m en émeus . et , bien entendu , c est là que je balance l info : il m emmène à la mer , demain . s ensuit tout un chapelet de petits symboles témoignant sans contestation possible que ma chère amie exulte . j exige que tu me racontes tout . le train ralentit . j annonce mon arrivée en gare pour me tirer de ce guêpier , mais , en échange , je lui promets un rapport à mon retour . je m engage aussi à lui rendre visite très bientôt pour pourrir mon filleul qui se porte comme un charme . nous nous embrassons enfin par écran interposé . cette chipie m a rendu ma bonne humeur . je me surprends à sourire en remontant le quai , quelques instants plus tard . faire fonctionner mon coeur ! à en juger la façon dont il bat lorsque je pense à thomas , ça devrait être du domaine du possible . du moins , je le suppose . n ayant pas précisé l heure exacte de mon retour , j use comme autrefois des services d un taxi , au sortir de la gare . il est un peu plus de h lorsque je franchis le seuil de la maison . une alléchante odeur émane de la cuisine où gislaine et thomas discutent à bâtons rompus . notre gouvernante s inquiète du repas de demain et des deux jours suivants durant lesquels elle est en congés . et , de toute évidence , tom n a pas l intention de lui dévoiler ses projets d escapade à la mer . je fais résonner mes pas en m approchant , puis je lance un bonsoir enjoué en entrant dans la pièce . leur surprise est toutefois de courte durée . pourquoi ne m as tu pas prévenu de ton arrivée ? me gronde thomas . je serais allé te chercher . la pauvre montre à peine le bout de son nez que tu la houspilles , intervient gislaine , plaidant ma cause mieux que je ne le ferais . je me contente de hausser un sourcil éloquent en direction de l artiste qui a du mal à réprimer son sourire . je note qu il s est habillé avec plus de soin qu à l ordinaire . il porte un pantalon de ville et une chemise grise au lieu de son habituel uniforme jean tee shirt . ainsi vêtu , il est encore plus séduisant . tu sors ? m étonné je en l admirant . non , me répond il , charmeur au possible . on fête quelque chose ? ton retour . la présence de gislaine ne constitue apparemment pas une gêne pour lui . pour ma part , je me sens un chouia mal à l aise . je monte me changer , décrété je aussitôt . tu me donnes des complexes . j ai cru bon d ajouter cette petite touche d humour pour dissimuler mon trouble , mais j ai lu dans les yeux de thomas qu il n était pas dupe . dans ce cas , je vous souhaite une bonne soirée , me retient gislaine . êtes vous vraiment sûre de n avoir besoin de rien pour les prochains jours ? euh oui , je suis sûre , inventé je , ignorant tout ce que tom a pu raconter à ce sujet . puisque je te dis que je m en occupe , râle ce dernier en poussant notre gouvernante vers la sortie . toi aux fourneaux , on aura tout vu ! se moque t elle . je lui souhaite de bien se reposer , et je grimpe vers ma chambre tandis qu elle s en va . pour me détendre , j opte pour une douche chaude . délaissant le pantalon commode pour voyager , j enfile une tenue plus digne de m . stirvin . je défais mon chignon et revois mon maquillage . mon reflet dans le miroir est conforme à ce que j espérais . une petite robe noire est toujours une valeur sûre . satisfaite , je descends tranquillement . il y a de la musique dans le séjour , j y guide mes pas . la table est dressée pour deux et thomas s affaire à déboucher une bouteille de vin . il tourne la tête vers moi ; son regard m enveloppe . je ne sais pas quoi penser , et ça doit se voir sur mon visage , ce qui provoque enfin l explication que j espérais : un peu de changement ne fait pas de mal dans cette maison . qu en dis tu ? c est une bonne idée , confirmé je . mais comment as tu réussi à convaincre gislaine ? en lui disant la stricte vérité . ces trois mots claquent comme une évidence , mais ne me renseignent pas tellement . qui est ? qu il faut rompre avec le passé . sur ces mots , il me tend un verre et lève le sien . à l avenir ! j accepte de boire à cet avenir dont je ne sais pas ce qu il me réserve exactement , mais dont thomas paraît en avoir une idée plus précise . je te propose qu à partir de cet instant , et jusqu à lundi , il ne soit plus question de travail . de quoi allons nous parler ? ce ne sont pas les sujets de conversation qui manquent . je ne sais pas grand chose de toi en dehors de ce que m ont divulgué marine et mon père , peut être est ce le moment de combler nos lacunes respectives . la perspective de devoir à nouveau évoquer mon passé tourmenté ne m enchante guère . mon hésitation à répondre à sa suggestion allume une étincelle dans ses yeux sombres . commençons par déballer ce que nous savons déjà l un de l autre , ajoute t il en lisant dans mes pensées . mais , d abord , je vais chercher de quoi manger . tu ne tiendras pas le coup le ventre creux . il refuse mon aide et m ordonne de rester sagement assise . quelques secondes plus tard , il revient avec deux assiettes garnies d une salade et d une part de quiche aussi épaisse qu appétissante . thomas attend que j aie dégusté ma première bouchée avant d attaquer . et , dès ses premiers mots , je comprends qu en réalité il est parfaitement au courant des événements douloureux qui ont marqué ma jeunesse . qui de ton père ou de marine t a raconté tout ça ? marmonné je en m octroyant une gorgée de vin bien nécessaire . marine est une amie loyale , me répond il . elle n a fait qu évoquer la difficulté de ton parcours . mon père , lui , s est montré nettement plus explicite . est ce toi qui lui as réclamé ces détails ? non . il a jugé indispensable de me démontrer très précisément en quoi tu étais une femme différente de celles qu il avait fréquentées jusqu alors . et il avait raison . que me reste t il donc à te dévoiler que tu ne sais déjà ? parle moi de ce que tu aimes , ce que tu détestes , de la musique que tu écoutes , des films qui te plaisent . je suis certain qu il y en a des tas . amusée , je cède à cette exigence sans rechigner . lui se livre à son tour sur ses goûts , ses études de l art , sur son enfance . il me parle aussi de ces filles qu il a séduites sans jamais s en éprendre , se taillant , à la longue , une réputation de tombeur invétéré dont il se soucie comme d une guigne . il évoque à ma demande son appartenance à la société et la simplicité des rapports qu elle lui procurait . je l écoute avec avidité m expliquer ce processus intellectuel que je connais parfaitement , moi aussi , et qui consiste à fermer la porte à toute possibilité de relation pour ne pas avoir à en souffrir . l origine de cette attitude , elle est aisée à trouver . le divorce très conflictuel de ses parents et le comportement ultérieur de son père en sont pleinement responsables . patrick prétendait que lui et moi nous ressemblions ; or , je m aperçois que c est avec son fils que je partage le plus de points communs . sans doute mon mari l avait il compris et en avait il joué avec d autant plus d adresse qu il maîtrisait le sujet sur le bout des doigts pour en avoir l exemple sous son nez depuis fort longtemps . la pendule sonne heure du matin quand thomas siffle la fin de la partie avec la même détermination qu il l a entamée . fatiguée autant par mon manque de sommeil et par le stress de ces deux longues journées que par ces nombreuses confidences , je lui en suis reconnaissante . mais le plus difficile , à ce moment où il convient de se souhaiter une bonne nuit , c est de trouver comment se quitter . depuis mon retour , thomas s est comporté comme s il ne m avait pas embrassée avant que je ne parte pour l angleterre . pourtant , moi , je n ai rien oublié du contact grisant de ses lèvres sur les miennes . j ai d ailleurs bien du mal à ne pas y songer en voyant sa bouche sensuelle esquisser un léger sourire . il a compris ce qui me trotte en tête , mais ses mains s enfoncent dans ses poches de pantalon comme s il s empêchait volontairement tout geste de tendresse . et la distance de sécurité qu il maintient entre nous m indique qu il n a pas l intention d en faire plus . il est tard et tu as besoin de te reposer , affirme t il . il vaut mieux que tu dormes pour être en forme dans quelques heures . ce voyage a été éprouvant , confirmé je pour donner le change . à quelle heure veux tu qu on se mette en route ? on se donne rendez vous pour le petit déjeuner à heures , ça te va ? j acquiesce en croisant les doigts pour que je puisse trouver le sommeil après cette soirée insolite . thomas s éloigne d un pas à reculons . bonne nuit , emma . certes , la formule est gentille , mais un seul mot me vient à l esprit : frustration . merci marine ! je me contente de lui retourner poliment un bonne nuit , et je le regarde partir sans se retourner . je ne sais pas à quoi il joue ni même s il joue . je suis dans la confusion la plus totale . je débarrasse les vestiges de notre repas , puis je monte me coucher . comme je le craignais , j ai bien du mal à me détendre . je songe en boucle à ces deux derniers jours , mais , la fatigue aidant , je finis par sombrer dans les bras de morphée . il est heures juste lorsque thomas pointe son nez dans la cuisine où je m active à préparer le petit déjeuner . il vient de prendre une douche et s est rasé de près . son parfum est plus vif et ses cheveux sont encore humides . il porte un jean ainsi qu un pull noir au col en v qui épouse superbement sa carrure . son bonjour enjoué m empêche de trop m attarder sur ces détails qui seraient de nature à me faire divaguer . il est d excellente humeur , contrairement au temps . je crois qu il va pleuvoir , annoncé je en scrutant le ciel par la fenêtre . un temps normand , ça tombe à pic . je me retourne d un bloc . on va en normandie ? c est ce qu il y a de plus près , confirme t il en servant le café . pourquoi tiens tu tellement à m y emmener ? pourquoi pas ? je n en tirerai rien de plus , autant se résigner . je prends place en face tandis qu il engloutit une tartine qu il vient de couvrir généreusement de confiture . je me demande comment tu peux avaler tout ça , ricané je , amusée . j en dépense une grande partie , rassure toi . ça , je n en ai jamais douté . au sous sol de cette maison se trouve une pièce spécialement aménagée et qui contient un équipement complet d engins de torture . si , moi , je n y mets jamais les pieds , thomas en fait un usage presque quotidien . je ne suis pas inquiète , réfuté je , taquine . il lorgne bizarrement la petite part de brioche que j ai beurrée et qui me tient lieu de repas . ça ne te ferait pas de mal de manger un peu plus , surtout des jours comme celui ci . pourquoi ? on va sauter le déjeuner ? non , mais la mer , ça creuse surtout par ce temps . d ailleurs , je te recommande le jean et les baskets , répond il en lorgnant le pantalon que j ai mis d un oeil sceptique . des baskets ? oui , ces choses qu on met aux pieds et qui servent généralement à faire du sport . si tu espères me faire courir , tu rêves . je veille uniquement à ton confort . tu prends ton rôle protecteur très au sérieux . ma taquinerie allume une lueur dans son regard . quand as tu vu la mer pour la dernière fois ? en avril , lors du voyage au brésil . pour affaires . connaissant mon père , tu n as fait qu apercevoir la plage de loin . moi , je te parle de marcher dans le sable , de scruter l horizon , de laisser le vent fouetter ton visage . quand est ce arrivé ? je n en ai pas le souvenir , avoué je piteusement . c est ce que je pensais . dans ce cas , il est temps d y aller . donne moi cinq minutes , je me change et j exhume cette paire de chaussures que tu appelles comment déjà ? plaisanté je en me levant de table . il rit volontiers , puis me chasse de la cuisine en me recommandant de me presser . sa gaieté m a contaminée , je vole dans l escalier . ma penderie contient de nombreuses robes et jupes en tous genres , quelques tailleurs , plusieurs pantalons stylés , mais , pour ce qui concerne le jean , je n en ai que deux dont un noir pour lequel j opte rapidement . je noue ensuite mes cheveux dans une queue de cheval plus pratique et me lance à la recherche de cette fichue paire de baskets . si je dépasse le temps qui m était imparti , ce n est que d une minute ou deux . d ailleurs , thomas lui même est tout juste prêt lorsque je sors de la maison . cette fois , c est à bord de son coupé que nous allons prendre la route . la berline a été rangée au garage en attendant d être mise en vente prochainement . en me voyant approcher , tom ne peut cacher son sourire . j ai comme un doute . ai je l air ridicule à ce point ? tu es tout sauf ridicule , conteste t il sans se départir de sa bonne humeur . mais je reconnais que ça fait un petit choc de te voir habillée ainsi . on pourrait presque croire que tu n as que ans . je n ai que ans , signalé je en haussant les épaules . j avais peur que tu ne l aies oublié . j ignore sa réplique en m asseyant à bord de sa voiture tandis que lui jubile au moment de démarrer . malgré un week end de trois jours , la météo très maussade a dissuadé beaucoup de gens de faire le voyage ; nous accédons à l autoroute sans encombre . thomas a mis de la musique en sourdine et nos premiers kilomètres sont plutôt silencieux . du moins , jusqu à ce que la radio diffuse born in the usa de bruce springsteen . thomas monte le son et se met à chanter à tue tête . irrésistible ! sur le refrain , je joins ma voix à la sienne . on dirait des ados faisant l école buissonnière . nous éclatons de rire lorsque la chanson se termine . tu vois quand tu veux , me dit il , joueur , tu sais être autrement que sérieuse . cette remarque , ce n est pas la première fois que je l entends , et pas seulement dans sa bouche . mais , venant de lui , j ai très envie de creuser la question . à t entendre , je suis un dragon de vertu . un joli sourire se dessine sur son visage . disons que tu as toujours très bien endossé ton costume d avocate , d épouse et de directrice et , ce , en t interdisant d être toi , tout simplement . j ignorais que tu avais aussi fait psycho . il n y a pas besoin d avoir fait des études de psychologie pour te cerner , emma . et je te connais depuis assez longtemps maintenant . ah oui ! j oubliais ma fameuse face cachée , plaisanté je . elle n a plus aucun mystère pour moi , affirme t il d une voix suave qui glisse comme une caresse sur la peau . tu as bénéficié d informateurs , contrairement à moi . je sais pertinemment que mon père a pratiqué les confidences à sens unique durant ces deux ans . c est le moins qu on puisse dire . ça t ennuyait ? je me sens bêtement rougir . mais , après tout , je n avais qu à ne pas tendre une si belle perche . fichue chanson ! je trouvais cela peu équitable , voire offensant . offensant ? avec un stirvin , il faut toujours être sur ses gardes . l espace d un instant , je l ai oublié et j ai usé d un terme sans le peser au préalable . au point où j en suis , et puisqu il me reproche de ne pas être moi , autant assumer . sur un seul sujet , je me sentais exclue de la confiance de ton père . et , ce sujet , c était toi . il n avait pourtant rien à craindre , n est ce pas ? je baisse le nez sur mes mains croisées sur mes cuisses . la franchise n est pas forcément très aisée . jamais je ne l aurais trahi . et c est tout à ton honneur . tu n as pas démérité non plus , me risqué je à le féliciter . ce n est pas l envie qui m a manqué , et il fallait , en effet , plusieurs milliers de kilomètres pour m empêcher d agir . il déboîte pour effectuer un dépassement , puis tourne la tête vers moi . son visage est détendu et sa voix très calme . je ne sais pas quoi répliquer , alors je garde le silence . te sens tu encore engagée à l égard de mon père ? m interroge t il d un ton plus grave après quelques secondes durant lesquelles la radio s est chargée de mettre l ambiance . concernant stirvex , forcément . à titre plus personnel , corrige t il aussitôt . je devais m attendre à ce qu il me pose la question . mon attitude envers lui a été pour le moins étrange et hésitante , tout comme la sienne . depuis son retour , nous avançons chacun d un pas pour reculer de deux ensuite . drôle de valse ! ce voyage à la mer , plus encore que le dîner d hier , ressemble à une mise au point . et , comme hier soir , je suppose que cela mérite la plus grande sincérité . pour être tout à fait honnête , non . pourquoi n as tu pas eu cet enfant dont il a été question à un moment ? mon sang ne fait qu un tour . tu étais au courant ? ça t étonne ? si ma réaction a été vive , ce n est pas parce qu il vient de me révéler qu il était parfaitement informé . c est surtout parce que je viens de réaliser à quel point la situation aurait été compliquée si j avais accepté de concevoir ce bébé . que t a t il dit au juste ? demandé je au lieu de répondre directement à sa précédente interrogation . qu il envisageait très sérieusement cette éventualité , compte tenu du fait que , toi , tu étais jeune et que tu aurais été une mère admirable . je me souviens que thomas m a accusée , un soir , d être une intrigante , et bien que son ton soit demeuré gentil , je me sens de nouveau dans l obligation de plaider pour ma défense . j espère au moins qu il n a pas prétendu que cette idée venait de moi . au contraire , il a regretté de ne pas avoir réussi à te convaincre immédiatement . et toi ? qu est ce que tu en as pensé ? je l ai écouté me parler de stirvex et de son intention de modifier sa succession en ta faveur . en mon for intérieur , je souhaitais de toutes mes forces que tes nouvelles responsabilités de directrice te dissuaderaient durablement de songer à ce projet de bébé . est ce pour cette raison que tu as accepté ce transfert de parts ? oui . son regard glisse vers moi . j y lis tout ce qu il ne dit pas clairement . cet héritage , si important soit il , n a jamais été sa plus grande préoccupation . en revanche , si j avais cédé aux sirènes de la maternité , je serais aujourd hui la mère de son demi frère . subitement , je conçois un horrible soupçon . crois tu qu il aurait agi ainsi dans le but de nous éloigner davantage l un de l autre ? ses mâchoires se serrent et son visage se ferme . au vu de ce que tu sais de lui à présent , ne l imaginerais tu pas capable d une telle manigance ? pourquoi aurait il fait une chose pareille ? n avons nous pas fait preuve d une entière loyauté , toi et moi ? il se serait assuré une victoire écrasante et surtout définitive , emma . ton refus a dû lui coûter plus qu il ne l a laissé paraître . je ne pourrais te l affirmer . même si j ai pris sa proposition au sérieux , il n a jamais été question pour moi de faire cet enfant , et je pensais très sincèrement qu il avait compris que ce refus n était pas seulement lié à notre différence d âge ni même à ce que je je m arrête en plein élan , mais trop tard . ni même à ce que tu ? m encourage t il d un ton qui me laisse supposer qu il connaît déjà la réponse ? je m absorbe dans la contemplation du paysage qui défile . ça n en est pas plus facile pour autant . à ce que je pouvais ressentir à ton égard . à quoi était il dû , dans ce cas ? il n a pas relevé . est ce à dessein ? en tout état de cause , ça me permet de poursuivre : je ne me sens pas l âme d une mère , du moins , pas encore . c est vrai que tu n as que ans , dit il d un ton plus léger dans lequel je perçois son sourire . je tourne la tête vers lui , et j ai la confirmation que ce sujet est clos . pour information , mon âge n est pas un souci , lui signalé je , soulagée de revenir à du plus léger . taquine moi tant que tu voudras , ça ne me fait ni chaud ni froid . je trouverai autre chose , ne t en fais pas . sa menace ne m effraie pas . je ne demande pas mieux qu il persévère dans cette voie joueuse qui nous offre la possibilité , à lui comme à moi , de nous livrer par petites touches , sans nous lancer dans de grandes déclarations dont on douterait , l un et l autre , de la sincérité . il est midi quand nous arrivons à trouville . la station balnéaire est charmante , et la plage immense , mais m . stirvin a faim malgré le copieux petit déjeuner qu il a englouti . sans me laisser le temps de flâner devant le marché aux poissons pourtant fort digne d intérêt , il m entraîne dans une brasserie située juste en face dont la réputation n est plus à démontrer , paraît il . il ne s agit pas d un restaurant étoilé , c est une brasserie où l on se côtoie sans chichis , où la bière concurrence le vin , où l on parle haut , en mangeant avec les doigts , tout comme dans cet établissement mexicain où il m avait emmenée la première fois . tu aimes les fruits de mer ? m interroge t il avec une mine si gourmande que je ne peux m empêcher de rire . je ne suis pas une grande amatrice d huîtres . et des moules ? pourquoi faut il que je perçoive une insinuation comique dans chacun de ses mots ? peut être parce qu il joue de son regard de tombeur en même temps qu il me parle des mollusques et crustacés qui sont inscrits au menu de l établissement . j adore les moules . j essaye de ne pas glousser , mais c est difficile . au serveur qui vient prendre note , thomas passe la commande de deux moules frites assortis d une bouteille de vin blanc . nous sommes rapidement et généreusement servis et , dès le début de ce repas , je me sens sous étroite surveillance . je récupère une coquille vide afin de m en servir comme d une pince en tentant vainement de garder mon sérieux . tom m observe et n a toujours pas commencé sa cocotte . j attends de voir comment tu vas t y prendre pour manger le reste , ricane t il lorsque je m en étonne . tu espères que je me ridiculise ? du bout des doigts , il se saisit d une frite dans le plat et la présente à ma bouche . je relève le défi qu il me lance , car je ne doute pas qu il s agit bien là d une mise à l épreuve . aussitôt , je pioche une autre frite , mais , plutôt que de lui en faire cadeau , je la croque comme la précédente en affectant un air innocent qui le fait éclater de rire . j aime le voir s amuser ainsi d un rien . son insouciance emporte la mienne , et ça fait tellement de bien après ces heures pénibles que nous avons vécues tous les deux . son visage détendu trahit sa joie d être là , assis dans ce restaurant , en face de moi . il lève son verre de vin et me sourit encore de cette façon terriblement craquante . à quoi voudrais tu porter un toast ? pourquoi pas à nous ? à l avenir , nous l avons déjà fait . je suis d accord . à nous ! lance t il en trinquant . tout le repas se déroule dans cette ambiance bon enfant . je m émerveille de tout ou presque , y compris de l anatomie des bestioles qu on déguste . ça , ce n est peut être pas une excellente idée , mais elle a le mérite de beaucoup distraire mon convive . rassasiés , nous quittons les vapeurs avec la ferme intention d y revenir bientôt . je ne refuse pas le chewing gum à la menthe forte que m offre thomas en même temps qu il en extirpe un pour lui de l emballage sorti tout droit de sa poche de manteau . nous mastiquons de concert pendant quelques minutes , tout en arpentant le secteur piétonnier de la vieille ville . mais , en vérité , je me moque bien des boutiques . si on allait sur la plage ? réclamé je , impatiente . enfin ! s exclame t il . je désespérais que tu y viennes . apparemment , la série des tests n était pas terminée et je viens de réussir celui là . thomas s empare de ma main et m entraîne d un pas largement plus rapide jusque sur les planches qui bordent le sable . ici , plus rien n arrête le vent . il m atteint comme une gifle pleine d embruns iodés . viens ! puis je refuser une invitation si pressante quand ma main est tenue fermement captive de la sienne ? quittant le confort du célèbre chemin en bois , nous avançons vers la mer grondante . la marée est presque à son plus haut niveau . le sable s est infiltré dans mes chaussures . ça crisse sous mes chaussettes . des coquillages et des galets attirent mon attention . je n ai plus trente ans , j en ai dix et je me soustrais à la main de l artiste pour me lancer dans la chasse au trésor . thomas me regarde faire , un sourire aux lèvres . tu commences une collection ? j aime garder des souvenirs des bons moments . j en déduis que tu passes un bon moment . je me redresse pour lui sourire . excellent . une bourrasque glaciale fait voler une mèche de mes cheveux devant mon visage . tom la repousse délicatement derrière mon oreille . une étincelle s allume dans ses yeux , mais je n ai pas le temps de l analyser . rapide comme l éclair , il me soulève et me porte vers les vagues qui s écrasent dans un brouillement d écume blanchâtre . surprise et effrayée , je m accroche à son cou . non tom , non ! m écrié je lorsqu il fait mine de me relâcher dans l eau . il attend généreusement que la vague ait reflué pour me déposer sur le sable trempé . je suis contrainte de courir pour échapper à la suivante tandis que ce traître s esclaffe . je savais bien que tu étais capable de faire mieux que de marcher avec des baskets . je fais semblant de bouder , mais , même faire semblant , j en suis incapable . un rire irrépressible me fait monter des larmes aux yeux . alors , dans un élan et mue par un instinct trop longtemps refoulé , je me mets à courir , le nez au vent , le long de l eau . alors ? tu viens ? crié je en tournant la tête vers un thomas qui affiche sa grande satisfaction . bien sûr , il me rattrape sans mal . son bras s enroule autour de ma taille et m arrête en pleine course . étourdie , essoufflée , et le coeur battant , je me retrouve prisonnière de son étreinte solide . il me fait pivoter face à la mer et se plaque contre mon dos . regarde ! m ordonne t il en murmurant à mon oreille . alors , j admire en respirant à pleins poumons . des mouettes dansent dans le ciel tourmenté en poussant des cris qui ressemblent à des éclats de rire sarcastiques . le vent pousse d énormes nuages sombres qui s avancent vers nous comme des vaisseaux de guerre menaçants . de grosses vagues se forment au loin , puis s enroulent sur elles mêmes pour venir mourir à nos pieds en expirant bruyamment . la palette de couleurs va du bleu marine à l azur en passant par de nombreuses nuances dont je ne connais pas le nom exact . elle décline aussi des gris , des violets , des verts . c est magnifique , soufflé je en découvrant pour la première fois la beauté d un tel paysage . là bas , chuchote t il en me désignant de son index l endroit où la mer et le ciel se confondent . c est ce qu on appelle la ligne d horizon . c est un concept essentiel de la perspective . et tu vois ce bateau ? il forme un trait perpendiculaire à cette ligne . en effet , au loin , j aperçois un navire . je confirme d un signe de tête pour profiter pleinement de toutes les sensations qui m envahissent . on appelle ça le point de fuite . celui vers lequel l attention converge . ce bateau , c est toi , emma . moi ? intriguée , je me retourne vers lui . il ne s y oppose pas , mais ses bras se referment aussitôt autour de moi . durant ces deux ans , tu as été mon point de fuite . quel que soit l endroit où je regardais , tu étais là , au loin et je ne demandais qu à te rejoindre et te toucher sans espoir d y parvenir un jour . il se produit subitement le même phénomène que l avant veille , aux abords de la gare du nord . plus rien n existe en dehors de nous . thomas me transmet sa chaleur et son parfum m enveloppe , surpassant celui des embruns . ses paroles se sont infiltrées jusqu aux confins de mon esprit dont elles font à présent le siège . je suis pourtant là , dans tes bras . imagine ce que peut ressentir un artiste qui réalise ce rêve ! c est comme atteindre le pied d un arc en ciel , je suppose . il acquiesce d un léger sourire , puis il se penche sur moi . mon coeur se met à cogner comme un fou . j ai cru que ce moment ne viendrait jamais , souffle t il en laissant sa bouche flirter avec mes lèvres . que devient une obsession lorsqu elle est assouvie ? lui demandé je en luttant contre l envie féroce de l embrasser . il y a des obsessions qui durent toute une vie , tu sais ? ! et plus elles ont été frustrées , plus elles sont tenaces . je te condamne donc aux tourments éternels ? ses lèvres s étirent dans un sourire plus large en même temps qu elles s enhardissent sur les miennes . les grands artistes sont souvent des âmes damnées . ce serait donc tout bénéfice pour moi . et pour moi ? pour toi aussi . à quel titre ? ma muse , emma . j ai essayé de peindre d autres femmes depuis toi , mais en vain . mes tableaux sont tous restés inachevés . mais la commande pour laquelle tu as fait appel à léonie ? il secoue la tête et fronce les sourcils . cette toile ne vaut rien . j ai tout essayé , mais je ne suis pas parvenu à la terminer . aucune autre femme ne m inspire plus . il n y a que toi au bout de mes pinceaux . comment comptes tu faire ? sa mine narquoise me donne une idée précise de ses projets . nous étions convenus que tu n userais pas de mon image à des fins commerciales , lui rappelé je gentiment . ça pouvait se comprendre tant que tu étais l épouse de mon père . mais , aujourd hui , tu es libre de disposer de ton image et de ton corps comme tu l entends , non ? n as tu pas affirmé que tu n étais plus engagée envers lui ? sa bouche presse sur la mienne , m empêchant de lui répondre immédiatement , et m obligeant ainsi à la réflexion . qu est ce qui m empêcherait de poser de nouveau , après tout ? j ai appris à me moquer de l opinion des autres . la langue de thomas souligne l ourlet de ma lèvre supérieure . je suis en train de sombrer . je murmure un si qui suspend ses séduisantes offensives . ai je bien entendu ? insiste t il comme s il n était pas certain d avoir compris . je prends une courte inspiration , et je renouvelle mon accord , mais toujours à demi mot . je commence à m affirmer comme modèle . tu ne trouves pas ? au point d en avoir rendu fou le peintre . qu ai je à craindre d un fou ? qu il t enferme dans son atelier pour te peindre sans relâche , sous toutes les coutures , même les plus indécentes . si tu penses m effrayer , c est raté . tu accepterais ? ça dépend . de quoi ? as tu uniquement l intention de me tirer le portrait ? un petit rire taquine ma bouche . ça dépend , me rétorque t il sur le même mode joueur et en employant mes propres mots . de quoi ? de toi . uniquement de toi . et c est à ce moment précis que les premières gouttes de pluie s écrasent sur nous , me dispensant de répondre . dans un même geste , thomas et moi levons la tête pour observer l énorme nuage qui obscurcit le ciel . my god ! soufflé je , impressionnée . je suis désolé , mais tu vas devoir courir , approuve tom en me libérant de son étreinte pour me prendre la main . il n a pas fini sa phrase que l averse se déclenche , aussi violente que glaciale . même au pas de course , nous ne pouvons y échapper et , quelques minutes plus tard , nous parvenons trempés à la voiture garée sur le parking situé près du marché aux poissons . trempés , mais absolument hilares . je crois que notre escapade vient de prendre fin , se ressaisit mon séduisant compagnon dont les cheveux mouillés ondulent sur son front . nous ferions mieux d enlever nos manteaux . je vais mettre du chauffage . aussi dit , aussitôt fait . et j avoue que ce n est pas pour me déplaire . je n ai désormais plus qu une envie , c est d être de nouveau chez nous , et de reprendre cette conversation que la pluie a interrompue à un moment stratégique . la voiture n étant pas le lieu idéal pour ce faire , j apprécie également que thomas rallume la radio en démarrant . à compter de cet instant , j ai très exactement kilomètres et environ deux heures pour décider de mon avenir . bas les masques ! loin de se calmer , la pluie nous accompagne durant tout le trajet . son bruit saccadé sur le pare brise oblige tom à monter le son de la radio . mon chauffeur est vigilant , concentré sur sa conduite . du moins , en apparence . de mon côté , les yeux dans le vague , je révise ce que nous nous sommes dit ou pas . je remonte le temps , j analyse les données , interprète les événements à la lumière de tout que ce j ai appris depuis le jour où j ai fait la connaissance des stirvin . j ôte aussi mes oeillères pour faire mon autocritique en toute honnêteté , car je ne suis pas exempte de reproches . à plusieurs titres , je n ai pas agi mieux que ces messieurs . et cela commence par un mariage insolite , négocié sur un coin de bureau , puis à la table d un restaurant . une union rationnelle qui me mettait à l abri de tout , auprès d un homme qui m aimait , me rassurait , me protégeait , et me donnait du plaisir au delà de ce que j avais connu , ce qui en soi n était pas bien difficile . cet homme , je le respectais et lui accordais ma confiance et ma tendresse . j ai accepté ce mariage en connaissance de cause , et malgré les avertissements de thomas . ou peut être , à cause des avertissements de thomas . j ai senti le danger que ce jeune homme représentait dès le jour où nous nous sommes parlé , le dimanche , dans la galerie de marine . l avertissement me parvenait en direct , grésillant comme des ondes électriques . puis , il y a eu ce premier dîner , au restaurant mexicain , durant lequel , sous l apparence ombrageuse et séduisante de l artiste , j ai découvert un garçon plein de vie et d humour , aussi passionnant que passionné , intelligent et délicat . je suis tombée dans le piège , j ai baissé la garde et j ai été séduite malgré moi . je me suis laissé emporter par l euphorie du moment , par l enthousiasme du peintre , qui me détaillait ce portrait idéal qu il rêvait d offrir à son père . peut être aussi par la tequila . j aurais pu nous épargner bien des tourments si je m étais contentée d offrir un cadeau d anniversaire conventionnel à mon futur mari . mais , je me suis menti à moi même en prétendant que je ne voyais dans cet exercice que je m imposais que le moyen de faire plaisir à patrick et à son fils . malgré mes dénégations , j ai aimé m introduire dans l atelier de ce dernier et pénétrer son univers pour mieux le connaître , lui . j ai adoré sentir la caresse de son regard sur mon corps que je lui ai dévoilé jusqu à ce qu il devienne tellement insoutenable que je m y suis soustraite en niant la réalité , par lâcheté . sa voix grave et sensuelle a pris possession de moi et m a conduite à la folie . j ai invoqué sa ressemblance avec celle de son père et le souvenir de nos ébats pour me dédouaner d un acte en désaccord avec ma conscience troublée . et c est encore ma conscience qui m a commandé de m éloigner rapidement de la flamme que je voyais danser dans les yeux de l artiste quand il s est penché sur moi pour me toucher . alors l alerte du début s est muée en panique et j ai réalisé tardivement à quel point j avais été imprudente . par réflexe de défense , j ai dressé patrick entre nous comme un rempart . tom avait raison , ce jour là , tout comme il avait raison lorsqu il a déboulé comme un ouragan dans mon salon , le lendemain en m accusant de ne pas avoir été franche avec lui . lui l était , et j ai refusé de le croire . je n étais pas prête à supporter le choc . ç aurait pu être lui , le gagnant de ce pari stupide . que se serait il passé alors ? ce soir là , il a semé en moi un doute qui n a fait que croître . plus qu un doute , un sentiment inédit et si terrifiant que j ai préféré me réfugier dans le mensonge plus rassurant et plus conforme à mes aspirations . mon mariage avec son père constituait la parade idéale contre la souffrance , un mur infranchissable , qui me permettait de canaliser mes élans et museler un désir qui nous était désormais interdit . par confort , je me suis retranchée sans trop m en plaindre dans l ignorance entretenue par mon cher époux , et dans le déni , jusqu à ce que marine se charge de me mettre en face de la réalité avec le tact qui la caractérise . dès lors , l éloignement , le mystère et la frustration ont attisé sans relâche les braises sous la cendre . il a suffi qu une tempête se lève et que thomas revienne pour que l incendie se ravive à son contact . ce rempart que je croyais solide s est effondré trop tôt , ne laissant qu un souvenir douloureux et un héritage contraignant . c est devant cette mer houleuse de normandie , face à la ligne d horizon , le visage fouetté par les embruns que j ai compris . entre thomas et moi , il n y a plus de secrets , plus d artifices , plus d intermédiaire plus de mur . rien qui empêche . l avenir à perte de vue . tout à l heure , il attendait que je le rassure , et je ne l ai pas fait . pas comme il l espérait . tout dépend de toi uniquement de toi . ses paroles résonnent dans mon crâne comme un avertissement . patrick n était dupe de rien me concernant , il calculait ses coups froidement , méthodiquement , avec la maîtrise et le détachement que confèrent l expérience , le titre de patron , le statut de mari et l autorité d un père . thomas , lui , est un artiste libre , doté d une sensibilité exacerbée . il est entier , exclusif , passionné . lui aussi a tout d un loup , la démarche souple , la force à l état brut , l instinct de chasseur , et même le grondement dans la voix quand la colère le hérisse . son calme et sa patience ne sont qu une façade qu il s est construite à force de persévérance . mais , jusqu à présent , il n était pas le mâle alpha . c est aujourd hui le cas . petit à petit , il nous a conduits , tous les deux , à la limite de ce que lui est capable de supporter . je l ai perçu dans son agacement lorsque la pluie nous a chassés de la plage avant que je lui réponde , je le ressens plus intensément encore dans son mutisme songeur . peut on vraiment faire confiance à un loup ? pour l avoir lu à plusieurs reprises , je sais que cet animal est d une fidélité exemplaire dès lors qu il a trouvé sa compagne , qu il est protecteur au plus haut point et capable de tout dans l intérêt de son clan , y compris d éloigner à coups de crocs celui qui tenterait de revendiquer les mêmes droits , fût il son fils . mais ces caractéristiques s appliquent elles à l homme qu on qualifie de tel ? c était le cas de patrick . et son fils a tant hérité de lui . je tourne la tête pour l admirer . sentant mon regard peser sur lui , il détache le sien de la route et ses yeux sombres plongent jusqu à mon âme . alors , je ne doute plus de sa nature véritable . elle s exprime si clairement dans ses prunelles qui sondent les miennes en silence . ma réponse , il l attend toujours , car lui est certain de ce qu il veut . je suis prévenue . mais au lieu d être effrayée , cette fois , je suis subjuguée . sans un mot , mais avec un léger sourire aux lèvres , il me libère de son emprise pour se focaliser de nouveau sur sa conduite . quelque chose a changé . indiscutablement . en temps ordinaires , mon esprit cartésien , organisé , logique et prudent serait déjà en train d étouffer le moindre élan de mon coeur sous une avalanche d objections . or , ce n est pas le cas . dès qu une protestation tente de percer dans mon cerveau , mon coeur la balaye comme on chasse un insecte gênant d un geste de la main . et , s il lui prend l envie d insister , mon esprit lui même l écrase d un on s en fout définitif et impitoyable . au moment où la voiture franchit le portail de la propriété de saint cloud , j ai l impression d être différente de celle qui l a quittée ce matin . tellement plus libre . dehors , des trompes d eau se déversent , accompagnées de rafales à écorner un boeuf . thomas s arrête dans l allée , juste devant son atelier . sans prendre le temps de remettre son manteau , il jaillit de son véhicule . je fais de même et nous fonçons tout de go vers sa maison dont la porte n est jamais verrouillée . à l intérieur , tout s arrête subitement . le bruit de la pluie , du vent , même le temps suspend son vol . thomas est si près . ses traits sont tendus , ses yeux farouches . je suis dans sa tanière , sur son territoire , je l ai suivi sans y prendre garde , sans méfiance ni hésitation , et il savoure sa victoire . sa main se lève vers mon visage et écarte une mèche de mes cheveux mouillés . son regard scrute le mien puis descend sur mes lèvres qui s entrouvrent sous l effet de l émotion . je retiens mon souffle comme si j observais en direct le décompte d une bombe prête à exploser . je n atteins pas la troisième seconde , la bombe explose . thomas me plaque contre le mur qui sépare le vestibule de son atelier et sa bouche s écrase sur la mienne avec une force qu il ne cherche absolument pas à canaliser . j éprouve alors une douleur qui ressemble à celle qu on endure lorsqu une trop forte chaleur pénètre des membres glacés depuis longtemps . et je réponds à son baiser avec la même faim que celle dont il fait preuve envers moi . ses mains avides s immiscent sous mon pull , les miennes vont à la recherche de sa peau sous le sien . je n ignore rien de son désir , et la manière dont je me soumets à sa sensuelle offensive le renseigne sur l envie qui me tenaille . ça ne lui suffit pas . il s arrache en grondant à ma bouche pour planter ses prunelles dans les miennes , comme pour demander mon accord . or , j ai conscience de ce que se passe , conscience d être sur le point de commettre un acte qui va bouleverser mon existence . je veux sa bouche encore , je le veux , lui , tout entier . dans un élan de tout mon être , je me jette contre lui . lorsque ma langue s unit à la sienne , j en gémis de plaisir et je ne suis pas la seule . cette fois , je suis parfaitement éveillée lorsque , me soulevant de terre , il m emporte dans l escalier menant à l unique pièce de l étage . il me dépose au creux de son lit comme il le souhaitait . enfin . il s immobilise au dessus de moi . lui qui était si pressé , il y a quelques secondes , se maîtrise jusqu à l insoutenable tandis qu à bout de patience , je tente un geste qu il arrête aussitôt . j ai attendu ce moment depuis deux ans . je l ai imaginé tant de fois que je ne souffrirais pas qu il soit moins parfait que dans mes rêves . ces mots envoûtants s infiltrent dans chaque parcelle de mon être et me font frissonner de la tête aux pieds . ils auraient pu être les miens , mais mon coeur bat trop fort et trop vite , mon souffle est trop court , ma gorge trop sèche . tu ne m as toujours pas répondu , emma , me fait il remarquer d un ton si bas qu il déclenche des contractions dans mon ventre . je déglutis et prends une goulée d air indispensable . est ce nécessaire ? si je pensais que mon comportement valait tous les aveux , je me suis trompée . thomas espère bien davantage de ma part et ne manque pas de le faire savoir . je n ai pas très envie d attendre que tu dormes pour connaître le fond de ta pensée , mais , si tu m y obliges , j en suis tout à fait capable . contrairement à toi , j ai subi un solide entraînement en matière d abstinence durant ces deux dernières années . abstinence ? de tout ce qu il m a raconté de sa vie aux états unis , le seul sujet qu il n a pas abordé est celui des femmes . je ne sais rien des éventuelles relations qu il a pu nouer . ça te semble tellement extraordinaire ? s étonne t il en relevant mon exclamation . ne t es tu pas toi même contrainte à la fidélité la plus exemplaire ? j étais mariée avec ton père , tom . mais , toi , tu ne devais rien à personne . si , affirme t il avec ferveur . à la femme qui occupait toutes mes pensées , tous mes fantasmes , celle qui nourrissait mon inspiration . si je m étais égaré dans d autres bras , j aurais eu peur de te perdre tout à fait . tu étais trop loin de moi , emma , pour que je prenne ce risque . nous étions reliés de manière indirecte , et je pouvais presque suivre à distance chacun de tes gestes sans que tu le saches . c était une torture , mais je ne pouvais pas m en passer et si mon père ne me donnait pas assez de détails , c est moi qui les réclamais . pourquoi ? bredouillé je , sonnée . je te l ai dit , une nuit , avant de partir . et il me semble avoir très clair depuis mon retour . je ne te désire pas seulement , je t aime , espèce de tête de mule . bouleversée , je le regarde se pencher jusqu à ce que sa bouche effleure la mienne qui reste désespérément muette . je sais ce que tu ressens , et depuis plus longtemps que tu ne l imagines . et c est ce qui m a permis de tenir le coup jusqu ici . alors , ne crois tu pas qu il serait plus simple maintenant de me le dire très franchement ? murmure t il sans me quitter des yeux . non , ce n est pas simple . plus qu un constat , c est une plainte que je viens d émettre , mais thomas ne s en émeut pas . il connaît mon incapacité à formuler ces trois mots qui lui ont été si faciles à dire , nous en avons discuté lors du dîner , hier soir . sans doute espérait il me les arracher tout à l heure , sur la plage , avant que le ciel nous tombe sur la tête . ce qui explique son air taciturne , dans la voiture . de toute évidence , il a mis ces deux heures de route à profit pour réfléchir à la manière de s y prendre car , loin de s énerver , il arbore un sourire redoutablement sensuel . je peux t aider , si tu veux . une étincelle danse dans ses pupilles étrangement dilatées . sans me libérer totalement du poids de son corps , il se redresse et ôte rapidement son pull encore humide de pluie . sa peau nue exhale son parfum boisé que j adore . il me fait endurer le supplice de tantale , m imposant le spectacle superbe de ses épaules rondes , de son ventre aux muscles ciselés , de son torse sur lequel j ai rêvé si souvent poser ma tête . je n ai pas les moyens de rivaliser dans la provocation , j ai épuisé mes réserves de patience et il en profite . il ne prend pas autoritairement possession de moi , il s offre à mon bon vouloir . je peux tout prendre sous réserve de prononcer quelques mots . ils assaillent mon esprit , me brûlent les lèvres , mais ne sortent pas . alors , thomas continue son offensive . il saisit l une de mes mains et la pose sur sa poitrine . sous ma paume , je perçois les battements de son coeur . ils sont moins rapides que les miens . deux ans qu il s entraîne , et à tous points de vue . je n ai aucun espoir de le battre sur ce terrain ni aucune envie d ailleurs . ma main quitte son coeur et effleure son torse lentement . j excite l animal , car je ne veux pas déposer les armes si vite , surtout quand lui use d une méthode aussi sexy pour me convaincre . mes ongles soulignent ses abdominaux qui se contractent sous leur passage . tom serre les dents . les adorables fossettes se creusent sur ses joues . sa beauté sauvage m incite à retarder une échéance inévitable . puisque nous avons le temps aide moi encore ! réclamé je dans un murmure . il plaque ses genoux de part et d autre de mes hanches et plante ses poings dans le matelas , de chaque côté de ma tête , puis il se penche de nouveau vers mon visage . tu ne peux me rendre plus fou que je ne le suis déjà . à l inverse , je ne donne pas cher de ta résistance , ma belle . du bout de sa langue , il lèche mon cou . je me cambre sous le seul effet de ce contact humide et chaud . il profite de ma réaction pour pousser l expérience un peu plus loin . sa langue remonte vers ma bouche qu elle force . je n ai pas eu le temps de reprendre mon souffle , je suis au bord de l asphyxie . je ferme les yeux , refusant de rompre ce baiser , quitte à tomber dans les pommes . sa main glisse sous mon pull et s empare d un de mes seins au travers de la dentelle de mon soutien gorge . j ondule de plaisir , me régalant de sentir la rigidité de son membre viril contre mon ventre . mais il persiste dans son plan de bataille et rompt encore le charme en s arrachant à mes lèvres . je contiens de justesse une protestation . tu en veux un peu plus ? me taquine t il d une voix d un érotisme absolu . un oui étranglé sort de ma gorge , qui l amuse beaucoup . sans crier gare , il glisse sur le côté et quitte le lit . le voir se dévêtir entièrement devant moi s avère être un régal . je n ai fait que fantasmer sur ce qu il ne m a jamais dévoilé de son anatomie . dans mon imagination enflammée , il ne pouvait faire pâle figure de ce côté là . j étais loin du compte , car j ai omis un fait évident . thomas n est pas encore trentenaire et sa virilité affiche l insolente vigueur de sa jeunesse . son érection est si puissante qu elle plaque son sexe superbement veiné contre son ventre aux muscles bandés . je suis tellement captivée par ce spectacle magnifique et diablement tentant que j ai un sursaut en entendant éclater le rire grave de tom et je réalise que j en ai la bouche bée . il ouvre le tiroir de son chevet et entame une boîte dans laquelle il prélève un préservatif . puis , il se poste tout contre le lit en affichant un sourire aussi provocateur de son pénis qui se dresse devant mon nez . si tu me veux vraiment , emma , tu vas devoir faire un effort , dit il en abandonnant la capote sur le lit , près de moi . il plaisante ? le seul , mais énorme effort que je dois fournir , c est de me retenir de me jeter sur lui . j ai des envies de viol en excluant d office toute forme de compassion pour la victime qui se désigne volontaire devant moi . j avoue que ce schéma dans lequel les rôles sont inversés me fait perdre mes repères et ma conscience morale . je suis là , encore tout habillée sur le lit , alors que tom s exhibe somptueusement nu , et me nargue . pourrait on discuter après ? proposé je dans une ultime tentative . il penche la tête de cette manière qui n appartient qu à lui et qui me signifie qu il n a aucune envie de m accorder le moindre sursis . il s empare de son sexe tendu et se met à se caresser . cette vision hautement érotique a des répercussions immédiates dans mes entrailles . je suis certaine qu il serait prêt à se faire jouir seul si je l y poussais par mon entêtement . et ça , il n en est pas question . il a réussi son coup . l avocate est démunie , privée d arguments , mais la femme se révolte contre sa faiblesse . je suis jalouse de sa main . d un bond , je me lève du lit . avec autant de détermination que lui , je fais passer mon pull par dessus ma tête et l envoie promener sur le parquet , un peu plus loin . une lueur brille dans ses mirettes qui se délectent déjà de ce qui s annonce . je n ai aucun scrupule à user des mêmes méthodes et me mettre nue devant lui ne m effraie plus depuis longtemps . il ne cache pas son plaisir de me voir dégrafer mon soutien gorge . mes tétons pointent aussi durement que lui bande . je déboutonne mon jean et le fais glisser sans me presser , entraînant dans le même geste ma petite culotte qui serait un témoin très à charge de l excitation dont je suis victime . mes baskets et mes chaussettes sont pleines de sable . tant pis ! tom ne valait pas mieux quand il s est déshabillé . enfin , je me redresse . nous sommes à égalité , face à face , sans échappatoire . il ne bouge plus , ne sourit plus . sa main a cessé ses va et vient provocateurs . c est l instant de vérité et c est à moi qu il revient de commencer . me permets tu une question ? je t écoute . comment comptes tu m enfermer dans ton atelier que tu ne verrouilles jamais ? attaqué je avec malice en reprenant notre conversation que l averse normande a interrompue . en t y retenant de ton plein gré . comment ? par le sexe ? entre autres . sans geste brusque , j efface la courte distance qui nous sépare . nos corps entrent en contact , mes tétons sensibles effleurent son torse , et mon ventre se frotte à son sexe gonflé qui se raidit dans un sursaut . par l argent ? je sais par expérience que la cupidité ne fait pas partie de tes quelques défauts . si je déplore qu il m accuse de quelques défauts , j apprécie néanmoins qu il me reconnaisse le mérite de n être pas intéressée , lui qui en a tant douté , à une époque . alors , quoi d autre ? le défié je . c est à toi de me le dire . il renvoie la balle dans mon camp . bien joué ! par besoin . il fait semblant de s étonner . pourquoi aurais tu besoin de rester ici ? par envie . envie ou besoin , ça revient presque au même , et ça n explique rien , me fait il remarquer sans perdre patience tandis que mon ventre manifeste de plus en plus douloureusement sa désapprobation avec la privation que je lui inflige . devinant que ma capitulation ne tient qu à un fil , thomas donne l ultime assaut . du plat du pouce , il souligne ma lèvre inférieure tandis que son regard me brûle . emma , sache que je possède une clé de cette maison . et je suis disposé à m en servir pour te retenir ici aussi longtemps qu il le faudra . je souris , amusée , et contre attaque en nouant mes bras autour de son cou . je n ai rien contre l idée d être ta prisonnière . ses mains se rivent à mes hanches pour me souder plus intimement à lui . son sexe darde contre mon ventre , me faisant endurer un supplice de plus en plus cuisant . ce n est pas ainsi que je conçois les choses . ça ne l a jamais été , continue t il sans ciller . d accord ! je suis fichue , mais j ai pour principe de perdre avec panache . alors tu n auras pas besoin de cette clé , tom , affirmé je avec une conviction sereine . je me hisse sur la pointe des pieds pour atteindre sa bouche sans restreindre le contact qui fait pulser sa verge contre moi . je perçois un léger grondement qui émane de sa gorge , et ses traits se durcissent sensiblement . il ne dira rien , il attend . je vais rester ici , de mon plein gré , et je me soumettrai à toutes les séances de pose que tu voudras , comme tu voudras , et pour une seule raison . je m interromps à ce moment stratégique avec la conscience très nette que les prochains mots que je prononcerai auront une résonance singulière et des conséquences que je n évalue pas parce que je n en ai pas envie . j ai décidé de sauter dans le vide sans parachute . laquelle ? demande t il d une voix éraillée . je t aime . un éclair jaillit dans son regard . il réalise tout autant que moi l importance de ce que je viens de dire . répète moi ça ! mes lèvres effleurent les siennes qui se refusent encore à elles . cet homme est un sadique , mais j ai peur d être devenue maso à trop côtoyer les stirvin . et puis , maintenant que j ai intégré ces mots à mon dictionnaire personnel , j en connais la signification et la valeur . je peux donc récidiver sans mal . je t aime . je lui donne un baiser furtif . une de ses mains quitte ma hanche et se plaque à l arrière de ma tête pour me retenir contre sa bouche . encore , murmure t il . il entrouvre les lèvres lorsque je répète ces mots comme s il buvait chacun d eux jusqu à l ivresse . j en éprouve , moi aussi , une véritable euphorie . j ignorais que ça ressemblait à ça . des bulles de champagne qui montent au cerveau et éclatent , libérant chaque fois une dose de bonheur , qui , s ajoutant les unes aux autres , nous emportent sur un nuage . je t aime , m exclamé je si fort qu il ne peut réprimer un magnifique sourire . il chuchote cette même déclaration qui me transporte dans un univers merveilleux , puis m embrasse . son baiser avide a une saveur à nulle autre pareille , ses caresses me font vibrer comme si c était la première fois . puis il me soulève et me dépose sur le lit . ses mains parcourent mon corps , mon visage , fourragent dans mes cheveux en ôtant l élastique qui les retient , me rendant ainsi l image qu il préfère de moi . il m attire à califourchon sur lui . ainsi enlacés , nos baisers prennent une autre dimension . l une de ses mains s empare d un de mes seins . je penche un peu en arrière pour offrir ma poitrine à sa bouche . ses lèvres se referment sur l un de mes tétons . ses dents jouent dangereusement avec la pointe saillante qu il fait rouler sur la langue . il dispense équitablement ses faveurs en délaissant le premier sein pour faire subir le même traitement au second . mon envie de lui atteint un niveau proprement inhumain . je le veux en moi , maintenant , et mon corps manifeste son exigence en ondulant sous ses caresses . j ai peur de ne pas savoir me montrer aussi patient que je l espérais , grogne t il . quelle importance à présent ? on a tout le temps , on recommencera jusqu à n en plus pouvoir , susurré je , languissante . alors il me renverse sur le lit et , d une main délicate , il écarte mes jambes . mon coeur a un raté lorsqu il se laisse glisser sur mon corps et enfouit sa tête entre mes cuisses . je suffoque en criant son prénom au moment où sa langue parcourt ma fente trempée , s introduit sans vergogne dans mon vagin et remonte jusqu à mon clitoris sensible qu elle se met à lécher sans pitié . mes reins se creusent , mes jambes sont tétanisées tant je voudrais m ouvrir plus encore à lui . ses mains cherchent les miennes et nos doigts s entremêlent tandis qu il me conduit irrémédiablement vers un orgasme que je suis incapable de contenir . il me submerge très vite et avec tant de violence que j en perds la tête un instant jusqu à ce que je réalise que thomas s est redressé pour se saisir du préservatif qui gisait toujours sur l oreiller . c est idiot , mais j ai un regret en le voyant déchirer l emballage . nos regards se croisent , il arrête son geste , intrigué sûrement par mon expression plus soucieuse malgré le plaisir qui palpite encore en moi . as tu l intention de m accuser de préméditation ? m interroge t il . parce que , si c est le cas , je plaide coupable . j ai acheté cette boîte dans ce but précis , juste après t avoir déposée à la gare , avant hier . deux ans d abstinence , m a t il dit , et je le crois comme j aurais dû le croire depuis le premier jour . et puis quelle meilleure preuve pourrais je lui donner de cette confiance qu il m a tant réclamée ? je secoue la tête en lui souriant . il me dévore des yeux plus intensément que lorsque je lui ai dit que je l aimais . il a compris . sans dire un mot , il jette le préservatif par dessus son épaule et s allonge tout contre moi . apparemment , la folie est contagieuse , fait il tout bas . si tu ne me prends pas tout de suite , elle risque même de devenir meurtrière , râlé je juste avant de prendre sa bouche d assaut . l un de ses genoux écarte mes jambes . tandis qu il m embrasse encore et encore , sa main pétrit délicieusement mon sein . je vais frôler l hystérie s il ne remplit pas ce vide douloureux en moi . n y tenant pas plus que moi , il relève un peu mon bassin d une main ferme et , de l autre , il guide son sexe entre mes cuisses . il me pénètre d un coup de reins qui nous arrache un même cri de plaisir . dès lors , il n est plus question qu il s arrête , je crois que ni lui ni moi ne le supporterions . ses ondulations d une sensualité torride provoquent des sensations en cascades dans mon ventre . il se redresse et prend appui sur ses poings pour me posséder avec plus de vigueur . la tempête qu il déchaîne alors dans sa chambre est plus impétueuse que celle qui sévit au dehors . malgré l affolement , je ne peux détacher mes yeux de son visage . sensiblement ses traits se crispent et son déhanché devient plus brutal . dans un rugissement , il se retire , mais je n ai pas de mal à deviner la raison de son comportement . son membre en moi est devenu si dur qu il était sur le point de jouir . thomas ne semble pas dépité pour autant . il m adresse un sourire gourmand et sa main remplace de nouveau son sexe entre mes jambes . il marque une pause tout en me tourmentant sans relâche . mais ce n est pas ainsi que je veux jouir à nouveau . décidée à prendre les choses en main , je me soustrais à sa caresse et , cette fois , c est moi qui le repousse en devant user de force contre ses muscles pour réussir à le convaincre de s allonger . son pénis se dresse fièrement devant moi . comment y résister ? lorsque mes doigts se referment autour de son membre raide , il a un sursaut qui me fait sourire . il s en amuse , lui aussi , mais ses traits se ferment très vite quand il me voit me pencher sur son magnifique instrument de plaisir . un râle rauque lui échappe au contact de ma langue sur son gland et c est pire encore lorsque je l engloutis . j évite toute brusquerie qui mettrait un terme prématuré à nos premiers ébats . je le suce avec toute la douceur que me permet désormais l amour que j éprouve pour lui . ça le rend tellement différent , unique . il pose sur moi un regard émerveillé dans lequel je lis les mêmes sentiments que ceux qui me transportent . d une voix sourde , il me supplie de ne pas l achever de cette façon . il me tend la main et m attire sur lui . je gémis en descendant sur son membre gonflé . il relève alors les épaules , et m enlace , m obligeant ainsi à le chevaucher plus lentement . cette position lui permet aussi de se repaître de mes seins dont il est indiscutablement très friand . assise à califourchon sur ses cuisses , je glisse les mains dans ses cheveux indisciplinés . nous ne cessons de nous contempler l un l autre comme si nous ne pouvions tout à fait croire à la réalité de ce qui se passe . j ai presque peur de me réveiller et de découvrir que ce n était encore qu un fantasme . sauf que , même dans mes fantasmes les plus fous , je ne ressentais pas la présence si puissante de son sexe dans mon ventre . mes ondulations plus nerveuses trahissent rapidement la montée d une nouvelle vague de plaisir . thomas n y résiste pas . d un mouvement adroit , et sûr de sa force , il me soulève pour me basculer sur le dos . un violent coup de chaud m envahit quand il me pénètre de toute sa verge gonflée à bloc . la sensation est si renversante qu elle me cloue le bec en même temps qu elle me rive au lit . les hanches de tom entament une danse lascive et profonde qui me fait définitivement perdre la raison . mais ici , je m en fous de crier , de gémir , de supplier qu il continue . nous sommes seuls , chez nous , entièrement libres d agir comme bon nous semble . et , à en juger aux sons gutturaux qui émanent de la gorge de mon magnifique partenaire , il ne se préoccupe pas davantage de notre environnement . son va et vient devient plus ample et saccadé , ses grondements plus sonores . ses traits durcissent et son regard s assombrit . dire qu il est sublime serait presque lui faire offense . je n ai pas les mots pour le décrire . ou plutôt si , j en ai trois . je l aime . il maintient mes jambes écartées et plonge en moi , admirant sur mon visage l inexorable et fascinante progression du plaisir . mon ventre est parcouru de décharges électriques de plus en plus fortes et rapprochées . ma respiration se mue en un halètement qui ne trompe pas . dans mon affolement , je l appelle à me rejoindre , et c est ce qu il fait . ses doigts se mêlent de nouveau aux miens , si serrés qu il faudrait nous briser les os pour les séparer . il s allonge , pesant sur moi de tout son poids et sa langue revient prendre possession de la mienne . nos souffles erratiques se répondent tandis qu il s enfonce en moi une dernière fois . la jouissance nous terrasse , nous figeant tous deux dans une sorte d éternité pendant que nos corps fusionnent littéralement . l instant d après n existe plus . celui ci est juste parfait . coup de poker allongée lascivement sur le canapé de l atelier , j admire le peintre en plein travail . le moins qu on puisse dire , c est que thomas a de la suite dans les idées et fait preuve d une détermination que rien n ébranle , même pas moi , quand il s agit de mettre en oeuvre son inspiration . en tant que sa muse , je profite néanmoins de ce moment pour prendre un peu de repos , car l homme est tout aussi impétueux que l artiste qui m a tirée de force du lit , ce dimanche matin , pour me coller dans une pose qui , par chance , est plutôt confortable . la toile qu il avait commencée en compagnie de léonie a été remplacée par un support vierge sur lequel il s active depuis deux bonnes heures déjà . par ailleurs , mon portrait inachevé n est pas loin . tom envisage de le reprendre après . je me demande où il puise autant d énergie . je l ai taquiné , hier , en lui demandant si ce formidable empressement à me faire l amour était le fruit de ces fameux deux ans d abstinence , et je crains d avoir chatouillé la susceptibilité de l animal qui s est fait fort de me prouver qu il ne s agissait pas que de cela . à cette occasion , j ai découvert que tom a également pour la sodomie un goût dont il n a pas fait mystère longtemps . après plusieurs heures de récupération , j ai retrouvé toutes mes facultés mentales , et la manière dont il a abordé le sujet m intrigue beaucoup . j ai envie de te poser une question indiscrète ? je ne vois pas quelle question pourrait s avérer indiscrète désormais , me rétorque t il d un ton très calme . c est vrai . nous avons passé un pacte excluant tout secret entre nous . je commence par une maladresse que je dois réparer tout de suite . une question intime , ça te convient mieux ? je t écoute , acquiesce t il , derrière son chevalet . tu n as pas douté une seconde que j accepterais ta gentille invitation à me sodomiser , n est ce pas ? un ricanement me parvient suivi d un non laconique . je peux savoir pourquoi ? il fait un pas de côté et apparaît , torse nu , magnifique malgré ses cheveux un peu hirsutes , et le duvet de barbe brune qui assombrit ses joues , me privant des ravissantes fossettes qui s y creusent lorsqu il sourit comme c est le cas . il réussit encore à m éblouir . je crois qu il n est pas nécessaire que je te réponde , emma . ne me dis pas que ton père et toi avez aussi évoqué ce genre de détail , m offusqué je . nous n avons pas eu à le faire . je connaissais les penchants de mon père puisque j ai quasiment les mêmes . le sexe est un sujet qui n a jamais été tabou entre nous , tu le sais . et donc ? je n ai eu aucun mal à deviner qu il avait obtenu de toi tout ce qu il désirait et au delà de ses espérances . dans le cas contraire , il n aurait certainement pas eu le même comportement à ton égard . c est uniquement sur cette supposition que tu t es basé ? non . quoi d autre ? j en ai été convaincu lorsque tu as pris cette pose indécente pour le tableau qu il a commandé pour son anniversaire . ta façon de te soumettre devant moi a failli me rendre dingue . tu as fait preuve d une belle résistance , le félicité je , narquoise . et je t avoue en avoir été déçue . ne tente pas le diable , emma . je ne suis pas au bout de mes forces , moi . j adore les accents de menace voilée dans sa voix rauque . ah oui ? si ce petit présomptueux pense m avoir achevée , il se trompe . je ramène mes jambes sur le canapé et me redresse pour m agenouiller . ensuite , je descends sur mes avant bras en forçant la cambrure de mes reins de manière à faire pointer mon fessier dont il raffole et qui l inspire indéniablement . le sourire de tom s efface . dans son regard , l amusement cède la place à une tout autre lueur . il dépose son fusain sur la table derrière lui et approche de cette démarche si particulière qui fait battre mon coeur et accélère la course de mon sang . tu veux vraiment jouer à ça ? me demande t il d un ton grave qui me donne la chair de poule . oui . ma réponse catégorique fait mouche . sans un mot de plus , il déboutonne son jean , et fait jaillir sa verge dont la raideur témoigne de ma parfaite réussite à l exciter . mes lèvres s entrouvrent , il n y résiste pas . j adore l entendre gémir en pénétrant ma bouche . je m applique à le sucer , savourant de le rendre un peu plus fou à chaque va et vient que je lui inflige . il m arrête avant de céder définitivement à la tentation de jouir ainsi . d autorité , il s empare de mon menton en se penchant vers mon visage . je t interdis de bouger , murmure t il avant de m embrasser furtivement et de se redresser . il se positionne derrière moi . ses mains empoignent mon bassin pour m amener plus au bord du canapé et obligent ma croupe à se tendre davantage . son gland sillonne ma fente mouillée et s introduit à peine dans mon vagin . je respire à petits coups , guettant fébrilement la suite . la caresse des paumes chaudes de l artiste sur ma peau n est pas de nature à m apaiser . elles évoquent le calme avant la tempête , elles préviennent du danger qu il y avait à provoquer le loup . et celui ci se régale à se venger . il prend son temps , laissant son membre viril se promener d un orifice à l autre sans y entrer vraiment . mon impatience se manifeste dans un mouvement de mes hanches destiné à profiter un peu plus de sa pénétration . comme tu veux , gronde alors thomas en affermissant sa position . son sexe efficacement lubrifié par ses vagabondages sensuels dans mon intimité presse contre mon anus . je retiens ma respiration et ferme les yeux . au moment précis où il le force , je bascule en plein délire . je me souviens de chaque moment que j ai passé dans cette position à rêver que tom me prenne ainsi alors que le peintre se concentrait uniquement sur son oeuvre . je replonge dans ces nuits de fantasmes dont il était l unique et sublime acteur . lui qui m était interdit . à présent , il est à moi , nous sommes soudés l un à l autre dans la plus torride des situations . la verge de thomas pleine de fougue me fait endurer un supplice qui m arrache des cris d extase . ses doigts se crispent sur mes fesses tandis qu il les martèle dans une cadence de plus en plus rapide . puis il ralentit tout à coup , et se penche contre mon dos . sa main d artiste aux doigts d or s immisce entre mes cuisses et se fraie un chemin jusqu à mon clitoris . il ondule doucement pour me conduire en même temps aux confins du plaisir . j ai beaucoup appris sur moi même durant ces deux dernières années , et je pensais tout connaître dans ce domaine où j ai eu un professeur exceptionnel . je me suis trompée et je devrais sans doute des excuses à marine , un jour où je me sentirai en veine de confidences . elle avait raison sur un point essentiel . quand on aime , c est encore meilleur . la caresse insistante des doigts de thomas ouvre les vannes d un orgasme explosif . il cesse aussitôt son offensive sur mon clitoris pour se déchaîner contre mes fesses . mon corps tétanisé par la jouissance se met à trembler . je m entends gémir sous les assauts vigoureux qui me plaquent aux coussins du canapé auxquels je me cramponne . puis tom pousse un râle . je perçois les soubresauts de son sexe au plus profond de moi . son corps s abat sur le mien et ses bras m emprisonnent . je m y blottis , plus heureuse que jamais en ronronnant des je t aime qui ne m effraient plus . retrouvant une respiration plus tranquille , tom attire ma bouche à la sienne et m embrasse . je perçois son sourire sur mes lèvres . je vais avoir un gros problème , dit il sans que cela paraisse l ennuyer véritablement . quel problème ? si je ne trouve pas le moyen de te résister , jamais je n aurais celui de peindre . tu es une horrible tentatrice . tu parvenais très bien à résister avant , lui signalé je avec précaution . on ne souffre vraiment d une privation que lorsqu on connaît la saveur du fruit défendu . avant , je ne faisais qu imaginer , emma . aujourd hui , je sais . adam a croqué la pomme , le taquiné je en bécotant ses lèvres séduisantes . j avais raison au sujet de ta face cachée , ricane t il . comment veux tu que je me concentre à présent ? je ne sais pas , moi . peut être devras tu m attacher et me bâillonner . parce que tu crois que ça ne me tenterait pas davantage ? cesse de me donner des idées de ce genre ou tu vas finir saucissonnée . qu est ce qui te dit que ça me dérangerait ? nous en reparlerons pour le prochain tableau , si tu veux . avec plaisir . pour me faire taire , il m embrasse de nouveau et ce n est qu une heure plus tard qu il est en mesure de se remettre au travail . le terme de ce week end extraordinaire arrive trop vite . il est un peu plus de heures , et je somnole dans le canapé dont je n ai presque pas bougé de la journée quand thomas vient s accroupir devant moi en me caressant la joue . si nous montions nous coucher ? propose t il doucement . je me redresse en m étirant et grimace quand il me renseigne sur l heure qu il est . j ai une réunion demain matin , ronchonné je en songeant au compte rendu de mon voyage à londres . la réalité vient de me rattraper , et c est assez désagréable . londres , ça fait trois jours . et , en trois jours , ma vie a pris un tournant si radical que j ai peine à revenir à celle d avant . nous nous sommes isolés dans une bulle d intimité et nous avons passé notre temps à parler d amour et surtout à le faire . nous nous sommes contentés de vider le réfrigérateur quand nos estomacs ont été plus exigeants que le reste . et le fait de penser aux repas que nous n avons pas pris soulève soudain dans mon esprit une autre interrogation . que dira gislaine ? j ai réfléchi à haute voix et , à en juger la mine surprise de thomas , il ne s attendait pas à ce que je me tracasse à ce sujet , du moins pas à ce moment là . elle n est pas née de la dernière pluie , me répond il en me tirant du fauteuil . elle se doute depuis longtemps de ce qui se tramait entre nous . maintenant , il est l heure d aller au lit . pour mieux m en persuader , il me soulève dans ses bras , m évitant , une nouvelle fois , de monter l escalier . tu comptes me faire dormir ici toutes les nuits ? demandé je à toutes fins utiles en m accrochant à son cou . y vois tu un inconvénient ? non , mais d un point de vue pratique , ça se discute dans la mesure où , moi , j occupe ta chambre dans la maison . ce n est pas la seule chose dont nous aurons à discuter , mais , par pitié , pas maintenant . il me dépose au creux de son lit dont les draps froissés sont les témoins de ce qu ont été ces derniers jours et sa façon de m embrasser m ôte toute envie de négocier quoi que ce soit . quand nous nous endormons pour de bon , le lundi matin est déjà là . bien évidemment , le réveil est très , très , très difficile . et , en plus , il me faut sortir sous la pluie et remonter l allée pour rejoindre la maison où notre gouvernante a déjà préparé le petit déjeuner . même en me faufilant sur la pointe des pieds , je n ai aucune chance de passer inaperçue . par conséquent , j opte pour du radical et j entre par la cuisine . gislaine marque un temps d arrêt en me voyant emmitouflée dans un grand pull que j ai emprunté à thomas . ne dites rien ! ordonné je en levant la main alors qu elle ouvre déjà la bouche . je vais prendre une douche , je m habille et je reviens prendre un café . sur ces mots , je m échappe en courant vers l étage . ça me fait très bizarre de retrouver l univers qui était le mien depuis quelques mois . je n ai jamais vraiment pu m habituer à cet environnement que m a imposé patrick , et dormir de nouveau dans sa chambre m est totalement impossible . d ailleurs , je n y ai plus mis les pieds depuis son décès , tout comme dans son bureau où je ne me résous pas à m installer , préférant de loin travailler dans le salon quand cela est nécessaire . ici comme dans les locaux de stirvex , je ne me sens pas à ma place à la sienne . et je comprends de mieux en mieux son fils . en reprenant mon apparence habituelle , j éprouve un doute qui ne m habitait pas jusque là . non pas que je ne sois pas à la hauteur des responsabilités qui m incombent , mais je repense à la question que thomas m a posée alors que nous étions en route pour la normandie concernant mon engagement vis à vis de son père . stirvex est un magnifique cadeau , mais un cadeau lourd qui repose entièrement sur mes épaules . et , ce matin , il me pèse encore un peu plus . la fatigue , sûrement . l heure tourne , je me secoue . j ajoute une touche de mascara sur mes cils et rajuste l encolure de mon chemisier . la seule différence par rapport à d habitude , ce sont mes cheveux que j ai décidé de laisser libres au lieu de les rassembler dans un chignon . je prends une inspiration , je suis prête à affronter gislaine . les échos d une conversation me parviennent avant que j entre dans la cuisine . thomas est attablé , souriant et détendu . lui aussi a pris une douche et a revêtu une tenue plus civilisée que celle d adam dans laquelle il a passé le plus clair de son temps , ces deux derniers jours . quant à notre gouvernante , elle m accueille pour la seconde fois avec une mine très enjouée . vous êtes toute jolie , mais il faudra penser à vous reposer un peu , me conseille t elle , ne laissant planer aucun doute sur l information qu elle possède . vous avez une petite mine , tout comme ce garnement . mon regard se porte aussitôt vers un thomas , qui beurre tranquillement une énorme tartine . je hausse un sourcil interrogateur , ce qui le fait rire . ce n était pas plus difficile à lui expliquer que de me dire je t aime , me balance t il comme si la situation était tout à fait normale . j en reste bouche bée , plantée au seuil de la pièce . mais oui , confirme t elle en gloussant . je me doutais bien que vous me feriez un tour dans ce genre là , tous les deux . allez ! asseyez vous , emma . voilà votre café . elle dépose une tasse fumante sur la table , juste en face de celle qu elle vient de verser pour son cher tom qui jubile de m avoir devancée dans l annonce et de constater mon ahurissement . je ne sais pas si je m habituerai un jour à cette facilité qu ont les gens de cette maison à tout appréhender comme si c était naturel . certes , je ne vais pas m en plaindre , ce serait stupide , mais c est tout de même un chouia déstabilisant . de même , je suis bien certaine que marine se réjouira lorsque je lui apprendrai la nouvelle . je vais finir par croire au complot . juste avant que je quitte la propriété à bord de ma petite voiture , thomas s accoude à la portière pour m embrasser . il me souhaite une bonne journée d un air boudeur . je regrette de ne pas avoir usé de la clé de l atelier pour t enfermer . je regrette aussi de ne pas avoir eu l idée de te saucissonner avant que tu ne m échappes , ce matin . il fallait bien revenir à la réalité , à un moment ou à un autre , soupiré je , toute aussi déçue que lui de devoir m arracher à ses bras pour aller travailler . stirvex n est pas une fatalité , emma . tu en es le propriétaire , et j en suis la directrice , lui rappelé je doucement . tu sais ce qui nous conviendrait ? non , à quoi penses tu ? tu pourrais travailler plus souvent à la maison , près de moi . tu n aurais qu à t installer confortablement dans le canapé avec tes dossiers . nue , je suppose . de préférence , confirme t il , taquin . pour le moment , ce n est pas le cas , et je dois y aller . il esquisse une moue attristée et ses doigts accrochent mon menton pour attirer ma bouche à la sienne . le grand portail s ouvre sous l action de la télécommande sur laquelle il vient d appuyer . je comprends qu il me libère . je remonte la vitre à contrecoeur et je démarre . jusqu à ce que je quitte la propriété , j aperçois sa belle silhouette dans mon rétroviseur . ce n est que lorsqu il a disparu de mon champ de vision que je ressasse ses dernières paroles . j avoue que cette idée de travailler autrement me séduit beaucoup . durant toute la matinée , mon esprit s évade vers l atelier . je me surprends à sourire béatement à plusieurs reprises . tom n est pas étranger à ces rêveries hautement érotiques . il s ingénie à me distraire à distance en m envoyant des sms très explicites . quand je m étonne qu il ne travaille pas , il se plaint encore d être dépourvu du seul modèle qu il ait envie de peindre et de baiser , ne précisant pas dans quel ordre il souhaite opérer . et on voudrait que je sois concentrée ! je suis obligée d éteindre carrément mon portable pour diriger la réunion consécutive à mon déplacement en angleterre . mon manque de sommeil visible , mon humeur nettement plus joyeuse , et surtout l absence remarquable de chignon sur mon crâne me valent des oeillades soupçonneuses de la part de mes collaborateurs , à commencer par jambard dont la perspicacité n améliore malheureusement pas l haleine . nos concurrents ont du souci à se faire , me dit il en aparté lorsque nous sortons enfin , à près de midi , de la grande salle où nous étions enfermés . vous semblez en pleine forme . je souris en continuant mon chemin à ses côtés . c est une astuce que j ai retenue de mon mari . avec jambard , il faut bavarder en marchant côte à côte , jamais face à face . en effet , c est une excellente nouvelle pour ce brevet . nous allons pouvoir lancer la commercialisation sans tarder . et pour new york ? me demande t il . j avais presque oublié ! new york , c était la chasse gardée de patrick qui se rendait régulièrement aux états unis pour discuter de vive voix avec celui qui constitue l un de nos principaux partenaires . c est un dossier que je connais mal , car il m en a très peu parlé , mais rompre avec des habitudes aussi anciennes et quasi amicales serait particulièrement maladroit et risqué pour notre entreprise . je n ai donc pas le choix . je m en occupe , affirmé je . jambard acquiesce , et j accélère le pas pour gagner mon bureau , limitant ainsi le risque de subir son inquisition et les émanations de sa cavité buccale . sandrine sourit en me voyant passer . mon apparence , aujourd hui , évoque probablement quelque chose qu elle même connaît bien . à moins que je me fasse des illusions . mais peu importe , au fond . puisque je suis une stirvin , je suis censée m en moquer . je lui retourne une amabilité et la prie gentiment de m apporter le dossier de notre gros poisson américain . moins de trois minutes plus tard , elle frappe à ma porte et vient me tendre une chemise bleue soigneusement fermée qu elle est allée chercher dans le bureau de patrick . sur l écran de mon portable que je viens tout juste de rallumer et qui est posé en évidence sur ma table s affiche soudain le nom de thomas . ça n échappe pas à sandrine , pas plus que la rougeur diffuse de mes joues . il a téléphoné , il y a un quart d heure , me dit elle avec le professionnalisme et la discrétion dont elle a toujours fait preuve . mon ah ? surpris l incite à apporter un complément d information . il s étonnait de ne pouvoir vous joindre en direct . je lui ai dit que vous étiez en réunion . il m a demandé de vous prier de le rappeler dès que vous seriez libre . je la remercie et la regarde s en aller avant de commencer par ouvrir le dossier qu elle m a apporté . question de priorité ou moyen de reprendre mes esprits en toute honnêteté , je penche pour la seconde hypothèse . le client préféré de l ancien p dg de stirvex n est autre que la luxury cosmetics sinders corps , un label international et prestigieux plus communément appelé sinders . la fiche de renseignement indique l identité de ses dirigeants , et , dès la deuxième ligne , je m arrête et récupère mon portable . thomas décroche presque immédiatement . j attaque sans lui laisser le temps de placer un mot . jacques duivel est le patron de sinders ? ce n est pas un scoop , confirme t il sans paraître s étonner de mon abord . il en a pris la direction , il y a sept ou huit ans , je crois , après avoir géré la filiale française durant des années . pourquoi ne pas me l avoir dit ? c était le problème de mon père , pas le mien , emma , me fait il remarquer calmement . pour autant , je t en ai parlé , souviens toi . je t ai dit que jacques était une relation de travail avant de devenir un ami . c est juste , pardonne moi , soupiré je . pourquoi cette question ? parce que je dois me rendre à new york incessamment et que je viens , à l instant , de prendre connaissance du dossier . c est une excellente nouvelle , j avais l intention de t en parler . me parler de quoi ? de ce qui n était qu une idée avant que tu ne partes et qui m apparaît comme quelque chose de tout à fait réalisable depuis que j ai pris quelques renseignements pendant que tu étais très occupée par ta réunion . tu ne pourrais pas être plus clair ? je t expliquerai ça tout à l heure , mais , dans un premier temps , demande à ta secrétaire de réserver deux places sur le prochain vol pour new york . je t accompagne . sandrine reste interloquée lorsque je lui indique un peu plus tard que le grand patron en personne allait se rendre aux états unis avec moi . j ai présenté l information de cette manière , bien que je doute sérieusement que ce soit à ce titre que tom prétende m accompagner . encore que m . stirvin a refusé d éclairer ma lanterne par téléphone , attisant ainsi ma curiosité et mon envie de rentrer pour lui tirer les vers du nez . son coupé est stationné à l entrée de la propriété . chose assez rare pour que je m en étonne d autant que son atelier n est pas éclairé . je m arrête juste à côté . autre bizarrerie , la maison est très silencieuse quand j y pénètre . d ordinaire , gislaine s active dans la cuisine au son de la radio ou en chantonnant . le dîner est prêt , laissé en évidence sur le plan de travail , mais notre gouvernante , elle , semble avoir déjà quitté les lieux . je dépose mon sac et mon manteau sur une chaise et retourne dans le hall . tom ? lancé je à la cantonade , intriguée . je suis dans le bureau , me répond il d une voix assourdie par la distance . je traverse le séjour et m engage dans le couloir qui mène à cette pièce où est enfermé mon portrait au même titre que tout ce que patrick avait de plus précieux . je trouve thomas assis dans le fauteuil de son père , penché sur un tas de papiers qu il a exhumés du coffre . que se passe t il ? m inquiété je à le voir si sérieux . il relève la tête et me tend la main pour m inviter à le rejoindre . m attirant dans ses bras , il m assied sur l un de ses genoux . j ai travaillé une bonne partie de la journée sur ces fichus statuts ainsi que sur les clauses du testament de papa , m annonce t il sans détour . par chance , me savan s est rendu très disponible pour m aider . pour quelle raison as tu eu besoin de recourir au notaire ? parce qu il me fallait une confirmation . laquelle ? j aimerais vendre les parts que je possède de stirvex , emma . du bout des doigts , il caresse ma joue d un geste tendre qui n amoindrit cependant pas le choc que provoque cette annonce . la situation a évolué , et dans le sens que j espérais , ajoute t il avec précaution . notre relation est donc la cause de cet emballement . j aurais pu le prévoir si j avais analysé correctement ses propos , ce matin avant mon départ de la maison . il n empêche que j ai le sentiment d avoir marché sur une mine qui vient de m exploser en pleine figure . je ne m attendais pas à ce que ce soit si rapide . as tu pesé les conséquences d un tel acte ? j y ai mûrement réfléchi . il ne me manque qu une seule chose pour que tout cela devienne effectif . quoi ? comme les statuts de stirvex et les dernières volontés de mon père le stipulent , je dois te proposer en priorité de racheter ces parts . nous en avons déjà parlé , tom , et tu sais que je n ai aucunement les moyens de le faire . je le sais , oui , mais il faudra que tu me signes un acte officiel de renoncement ainsi que ton accord écrit pour la vente . indiscutablement , il a potassé son sujet , et sa décision semble plus avancée qu il le prétend . quelques soupçons s éveillent dans mon esprit . pourquoi tiens tu à m accompagner à new york ? un petit sourire narquois étire ses lèvres , et son timbre se fait velours . en premier lieu , je serai très heureux de te servir de guide dans cette grande ville que tu ne connais pas . par la même occasion , je t épargne l hôtel en mettant mon appartement à ta disposition . tu verras , il n est pas très grand , mais je suis certain que tu t y plairas . même si cette raison est de nature à me faire plaisir , je devine qu elle n est pas uniquement celle qui motive son zèle . et en vérité ? une étincelle de malice illumine ses pupilles . j ai discuté longuement avec jacques duivel , et il m a fait une proposition qui mérite que nous l entendions tous les deux plus en détail . c est pourquoi je fais ce déplacement avec toi . je n ai pas grand mal à imaginer de quelle proposition il peut s agir . elle mérite sûrement d être considérée , comme l affirme tom , car la lc sinders corps se situe à un tout autre niveau que les concurrents directs de stirvex dans le domaine pharmaceutique . par ailleurs , jacques était un ami sincère et de longue date de patrick , je n ose croire qu il profiterait de son décès pour entreprendre une démarche aussi cavalière . c est moi qui lui ai demandé conseil , le défend thomas en m entendant émettre cette réserve . et je lui ai fait part de mes intentions . lui fais tu à ce point confiance ? jacques est un homme d affaires avisé , et d une discrétion absolue . ce n est pas pour rien qu il a été nommé à la tête de la société à la suite d henri valmur . personne mieux que lui ne pouvait assumer cette mission délicate . ce n est pas non plus pour rien que la sinders lui a confié la responsabilité de sa direction générale . à titre personnel , je lui fais davantage confiance que je ne le faisais à mon père , répond il sans la moindre ambiguïté . je sais trop bien comment patrick a agi envers son fils . je me souviens aussi de cet échange que thomas a eu avec jacques duivel , dans le cimetière , le jour de l enterrement . leur complicité et leur affection étaient évidentes . et sa tirade fervente , à l instant , m interdit de douter de lui . je dépose les armes en hochant la tête . très bien . nous écouterons donc tous les deux ce que jacques souhaite proposer . fort de m avoir convaincue , tom semble oublier instantanément le bazar qu il vient de semer à la fois sur le bureau de son père et dans mon esprit . il fond sur moi comme un affamé et m embrasse à en perdre haleine . je dois lutter contre lui pour ne pas étouffer sous les assauts voraces de sa langue . n espère pas t en tirer comme ça , l avertis je en tentant de m enfuir de son étreinte . je n ai pas dit oui . évidemment , monsieur muscle ne se prive pas de jouer de son physique pour me retenir , et me soulève dans ses bras . je n ai pas encore déployé toute ma batterie d arguments , ricane t il . oh ! je suis bien curieuse de savoir lesquels tu as gardés en réserve . d un pas décidé , il m emmène vers l escalier . me crois tu donc incapable de monter une marche ? raillé je en devinant notre destination . je m assure seulement de perdre le moins de temps possible . du bout du pied , il pousse la porte de son ex chambre qui , par la force des choses , est devenue la mienne . tu ne détestes donc plus cette pièce ? si , mais dans l immédiat , j ai mieux à faire que de m intéresser au décor . il me jette presque au travers du lit et s abat sur moi . tandis qu il s attaque résolument à mes vêtements , je persiste à le taquiner , histoire de me venger du tourment qu il vient de me faire subir . et où est donc passée gislaine ? elle aussi avait mieux à faire , ce soir , que d entendre tes cris de plaisir . pour prouver la justesse de ses propos , il s empare de l un de mes seins , et suce si vigoureusement mon téton que je ne peux retenir un couinement sonore . mes vocalises s intensifient comme il l a prévu , au fur et à mesure qu il prend possession de mon corps tout entier . faisant fi de mes plaintes , il s emploie très ardemment à déployer sa batterie d arguments . et je l admets , ils sont ultra persuasifs . après trois orgasmes consécutifs , je m avoue vaincue pour ce soir . d autant que je n ai pas mangé . procédé déloyal ! l accusé je un peu plus tard , tandis qu il récupère de ses efforts , essoufflé , mais ravi , contre mes oreillers . attends toi à d autres offensives . je ne suis pas davantage rassasié que toi . je parle d un vrai repas celui que gislaine a mis de côté dans la cuisine , pouffé je malgré moi . les deux ne sont pas incompatibles . ça , je le sais , et ça ne m effraie pas . il se redresse pour s accouder à mes côtés . alors qu est ce que tu crains ? d être trop séduite par l idée que tu as fait germer dans mon esprit depuis quelques jours . est ce bien nécessaire d agir si vite et si radicalement concernant stirvex ? il me ramène dans la chaleur de son étreinte . contre sa peau , grisée par son odeur , je peine à lutter contre lui , et il le sait . aujourd hui nous sommes tous deux des pantins au service d une cause que nous n avons pas choisie . j ai envie de vivre libre , comme je l entends et où je le souhaite et , surtout , avec toi , emma . je ferme les yeux et j enfouis mon nez dans son cou . au fond , il a raison . la responsabilité qui est la mienne aujourd hui au sein de stirvex , je l ai acceptée , mais pas revendiquée . elle m a été imposée par la seule volonté de patrick . tout comme cette chambre dans laquelle je me sens soudain peu encline à rester plus longtemps . si on allait manger ? il ne sera pas inutile de reprendre quelques forces , acquiesce mon séduisant geôlier . je saute au bas du lit en direction de la salle d eau et j en reviens avec quelques affaires que je fourre dans un sac . qu est ce que tu fais ? s étonne t il en se rhabillant à son tour . je suis une femme prévoyante du moins , en général . il est hors de question que je traverse une nouvelle fois le jardin , à moitié nue et à peine réveillée , pour me préparer le matin . tu supporteras bien que je squatte ta penderie et ta salle de bains , non ? j en conclus que tu emménages chez moi , c est ça ? c est ça , confirmé je en bouclant le bagage dans lequel j ai entassé plusieurs vêtements et de la lingerie . à moins que ça ne te dérange , ajouté je en réalisant , après coup , que je m incruste chez lui comme aucune autre femme ne l a fait avant moi . tom sourit en penchant la tête et sa voix trahit son amusement . j aurais été nettement plus inquiet sur la suite des événements si tu avais décidé , au contraire , de rester ici . il s empare alors de mon sac et me cède le passage vers le palier . j ai hâte d être à new york , déclare t il , satisfait . et curieusement , moi aussi , j ai hâte . fin de partie tu peux me répéter tout ça dans l ordre , et plus lentement ? demande marine après un gros effort de concentration . ethan babille en jouant avec une mèche de mes cheveux . je suis aux anges . sa mère , elle , me lorgne comme si je venais de lui annoncer le débarquement sur terre de petits bonshommes verts venus de l espace . thomas et moi prenons l avion , demain , pour new york , afin de rencontrer le possible acquéreur de stirvex , recommencé je . et je te rapporterai un petit cadeau , ajouté je en m adressant à mon filleul dont je taquine le bout du nez . emma , il me manque des morceaux , là . j ai dû louper un ou deux épisodes . t aurais pas oublié de m en faire le résumé , des fois ? j esquisse une moue coupable qui fait rire le bout de chou installé à califourchon sur mes genoux . moins sa maman . j ai été très occupée , plaidé je , faussement innocente . oh , oui ! et je devine fort bien à quoi , me gronde t elle en croisant les bras sur sa poitrine avec l air d une instit en colère . tu ne peux pas me reprocher d avoir appliqué tes prescriptions , dr grimbère . ce petit rappel la fait sourire avec indulgence . donc , si je résume la situation , tu as emménagé dans l atelier de thomas avec lequel tu t envoies allègrement en l air depuis près de trois semaines , et vous envisagez de vendre le leader européen du médicament dont vous avez hérité à un groupe américain . en gros , oui . un peu caricatural , quand même . elle hausse les sourcils et consent enfin à s asseoir , ce qui me soulage un peu . je me sentais comme devant un examinateur . et après ? je la reconnais bien là . elle se prend un gnon , elle riposte par un crochet du droit . après quoi ? je sais bien que ma tentative de diversion est vouée à l échec , mais elle me laisse le temps de choisir mes éléments de langage . après new york , la vente de stirvex , tout ça , vous ferez quoi ? je n en sais encore rien . que se passerait il si tu refusais que tom vende ses parts ? cela conduirait à une situation de blocage qui fragiliserait considérablement l entreprise . il existe bien un moyen de faire sauter ce verrou , mais il faudrait en passer par la justice et remettre en cause le testament de patrick . cela prendrait des années et coûterait une fortune . c est aussi de ton avenir qu il s agit , me fait elle remarquer . il faut d abord que je songe à préserver les intérêts de stirvex et son personnel . tu es donc prête à sacrifier ta carrière pour un artiste ? son hébétude m amuse . ça t en bouche un coin , n est ce pas ? carrément . rassure toi , je possède , à titre personnel , assez de parts de la société pour avoir mon mot à dire au sujet de ce que tu appelles ma carrière . encore heureux ! mais comment expliques tu ce soudain revirement et cette audacieuse prise de risque ? je vois plusieurs explications possibles . je suis pressée de les entendre . je subis peut être l influence néfaste d un gourou qui a décidé de me déposséder de tous mes biens , inventé je sous le coup d une inspiration . ou ? je suis accro à une drogue dure qui me fait perdre toute lucidité . on s approche de la vérité , surtout si tu consommes les fluides corporels de ton amant . ses propos indécents me font pouffer malgré moi . un jour , il faudra que tu surveilles tes paroles , ethan sera en mesure de les comprendre , tu sais , l avertis je en caressant les cheveux soyeux du petit garçon qui , pour l heure , chevauche mes genoux en toute innocence . je profite avec toi des quelques années qui nous restent pour parler très franchement . elle insiste sur le dernier mot , je comprends l allusion . je suis raide dingue amoureuse d un artiste . et je ne pensais pas qu il était possible d aimer à ce point . ma déclaration émeut dangereusement cette andouille . si tu te mets à pleurer , je te préviens , je ne te raconterai plus rien . elle renifle en battant des paupières . je ne pleure pas , promis ! mais tu avoueras que tu fais fort depuis quelque temps . tu prétendais que ma vie était ennuyeuse , tu constates au moins que ce n est plus le cas . ce que tu es rancunière ! non , pas rancunière , reconnaissante . je n ai que des mercis à te dire . je ne vois pas en quoi je t ai été utile , se défend elle . tu as pris le risque d exposer les oeuvres d un artiste insolite . tu m as contrainte à assister à ce vernissage en exerçant sur moi un chantage honteux . tu m as présenté deux hommes absolument extraordinaires . tu m as guidée dans une aventure où , en toute bonne logique , je n aurais jamais dû m engager . tu m as ouvert les yeux en t improvisant psychologue . tu m as tenu la main dans tous les moments douloureux de mon existence . tu m as encouragée à écouter mon coeur . et tout ça sans jamais me juger , comme une amie , comme une soeur . cette fois , le vase déborde , et marine secoue les mains devant son visage pour s éventer . des fois , j te jure , t es chiante , rouspète t elle tandis que des larmes coulent sur ses joues . ethan lorgne sa mère avec une hésitation . pour le rassurer , elle esquisse une grimace qui , je crois , m est avant tout destinée . tu pars demain , alors ? oui . et j ignore encore quand je vais rentrer . mais ma première visite , à mon retour , sera pour vous , affirmé je en lui rendant son fils . le calant sur sa hanche droite , elle m attire contre elle et me claque un bisou sur la joue . y a intérêt à ce que tu me racontes tout par le menu , me dit elle avec une menace à peine voilée . moi aussi , je t aime , rétorqué je gaiement en lui rendant sa bise . elle tique immédiatement . je vais finir par croire à l existence des aliens , marmonne t elle . tout finit par arriver , tu vois . sur cette note d humour , je me sauve . un alien particulièrement sexy m attend à saint cloud . nous sommes arrivés hier , à new york . si je n avais pas autant voyagé précédemment , j aurais été plus qu impressionnée . la ville est fidèle à l image qui en est généralement donnée . elle est immense et ne semble jamais dormir . l appartement de thomas est situé au dernier étage d un immeuble en briques rouges à bushwick . alors que j ai été immédiatement séduite par l esprit bohème qui règne dans les rues de ce quartier , tom m a expliqué en m y guidant que c était autrefois un endroit dangereux , voué au crime , au trafic et à la prostitution . en quelques années , les friches industrielles ont été transformées en lieux très tendance qui abritent désormais quantité d artistes . cette concentration d esprits fantasques et créatifs a fait émerger de nombreux bars et restaurants originaux et très conviviaux où s improvisent souvent des fêtes qui durent jusqu au bout de la nuit . j ai compris pourquoi il appréciait tant cet endroit . ici , tout est radicalement différent . dès mon entrée dans son logement , j ai remarqué les deux tableaux sur les murs . patrick ne pouvait , en effet , que faire le constat . c est indiscutablement de moi qu il s agit . tom s est inspiré des photos qu il a prises en cachette . une certaine émotion m a envahie que mon peintre préféré s est empressé d apaiser dans un étourdissant baiser . la visite s est immédiatement poursuivie dans la chambre en mezzanine , et ce n est que bien plus tard que j ai pu la conclure en profitant de la salle de bains et de la petite cuisine ouverte sur un séjour lumineux qui lui sert aussi d atelier . ce matin , thomas a prévenu jacques de notre arrivée . il a convenu d un rendez vous très officiel dans les locaux de la lc sinders corps demain , en début d après midi , ce qui nous a permis de faire du tourisme . le soir venu , je n ai pas été très surprise d apprendre que nous étions attendus pour le dîner chez alexis et mickaëlla . le couple réside à greenwich village sur l île de manhattan . il nous faut traverser l east river pour y parvenir . je découvre tout avec des yeux de petite fille émerveillée . et que dire de leur appartement ? je suis éblouie par le luxe discret dont les duivel aiment s entourer . chaque meuble , chaque objet révèle un goût pour le raffinement qui leur colle parfaitement à la peau . eux mêmes forment un duo superbement assorti et je fais la connaissance d un petit bonhomme prénommé gabriel dont la ressemblance avec son père est frappante , à tous points de vue . dans l intimité , heureusement , alexis se montre moins ombrageux qu il ne le laisse paraître au premier abord . il rit et plaisante volontiers avec thomas avec lequel il partage une vraie complicité . durant le repas , et alors que gabriel est allé se coucher , nos hôtes nous régalent d anecdotes parfois rocambolesques au sujet de la société . c est ainsi que nous en venons à parler plus ouvertement de cette organisation secrète aujourd hui disparue et que j apprends avec stupeur que mickaëlla en personne en était la présidente . à ma demande , elle en retrace l origine et évoque henri valmur , son défunt mari . je ne perçois aucune nostalgie dans sa voix et son récit semble détaché jusqu à un moment précis où elle devient plus sérieuse en s adressant à moi . je pensais tout devoir à henri . j étais son héritière et j avais décidé de l assumer dignement . mon entêtement à vouloir tenir cette promesse que je lui ai consentie a failli me faire perdre l essentiel . ses yeux glissent vers son mari et sa voix se nuance subtilement . je ne renie rien de ce qu henri m a enseigné , mais le serment fait à un mort ne justifie pas qu on fasse souffrir ceux qu on aime le plus ou qu on mette en péril l existence de personnes qui n ont rien à voir avec ce passé révolu qui ne concerne que sa propre conscience . son regard de jade replonge dans le mien et me pousse implicitement à l interroger . êtes vous en paix avec votre conscience ? il a fallu qu alexis me secoue durement pour que mon aveuglement cesse . j ai connu le doute et la peur , mais j ai surtout vu la preuve de son amour pour moi . j ai pris la seule décision qui s imposait . rompre cette promesse n a pas été le sacrifice que je redoutais , ça a été une libération , et pas que pour moi . alors , oui , ma conscience est en paix , et je suis aujourd hui plus heureuse que jamais . ses paroles m atteignent comme une flèche en plein coeur et diffusent leur message jusque dans mon esprit qui les enregistre fidèlement . à plus d un titre , en effet , mickaëlla duivel et moi nous ressemblons . nous prenons congé , un peu plus tard , en nous promettant de nous revoir . j ai perçu comme un encouragement dans l accolade que celle que tout le monde appelle affectueusement micky m a donnée . malgré la fatigue due au décalage horaire , à cette journée de vagabondage dans new york , à ce dîner qui s est prolongé et aux ébats dont tom et moi ne nous sommes pas privés en rentrant , je peine à trouver le sommeil . je ressasse le discours de cette femme si singulière . je revois le visage d alexis dont l expression trahissait les sentiments puissants qu il éprouve pour son épouse . je me rappelle aussi l étrange éclat qui illuminait le regard de thomas lorsqu il a croisé le mien , à ce moment là . je ne doute pas qu il ait également fait le rapprochement même s il n a fait aucun commentaire à ce sujet . il est presque la mi journée lorsque nous émergeons du lit . mon reflet dans le miroir de la salle de bains n est pas des plus flatteurs . les circonstances dans lesquelles j ai rencontré jacques duivel la première fois pouvaient excuser ma mine chiffonnée , aujourd hui , je dois être en position de force . je représente stirvex avant tout , je ne l oublie pas . thomas émet un sifflement admiratif en avisant ma tenue composée d un tailleur noir qui contraste efficacement avec mon teint clair et la couleur de mes cheveux . j ai aussi soigné mon maquillage , camouflant au mieux les cernes que m a valu cette nuit agitée . je ne suis pas mécontente de constater que ce diable de garçon a fait également un effort vestimentaire en troquant son jean habituel pour un élégant pantalon et une chemise d un ton gris perle qui lui va à merveille . en chemin , j ai une pensée fugace pour le chauffeur qui m avait emmenée , en mode rallye , au vernissage où j ai découvert l oeuvre de l artiste qui est assis à côté de moi dans l une de ces célèbres voitures jaunes . les taxis new yorkais ne lui doivent rien . le siège de lc sinders corps est basé dans le financial district au sud de manhattan . l immeuble qui l abrite donne le vertige tant il est haut . en comparaison , les sept étages de stirvex sont presque ridicules . ça me motive d autant plus à ne pas l être . sous l escorte d une jeune femme à laquelle nous nous sommes présentés , thomas et moi traversons un long couloir , puis sommes introduits dans le bureau de jacques duivel . celui ci vient immédiatement à notre rencontre et se montre envers thomas tout aussi affectueux qu il l était le jour de l enterrement de patrick . il se réjouit également de me revoir , mais sans effusions mielleuses , ce n est pas son style . après ces quelques amabilités , nous nous installons dans un coin de la pièce qui tient lieu de salon , donnant à notre discussion un caractère plus amical que professionnel . pourtant , même si notre entretien s accompagne d une tasse de café qu on vient de nous apporter , nous ne sommes pas ici pour une visite de courtoisie et jacques duivel ne s embarrasse pas de circonvolutions . thomas m a entretenu de son intention de vendre ses parts de stirvex , commence t il en me regardant en face . nous en avons discuté très longuement . je suis informé des statuts de votre société ainsi que des clauses du testament de patrick . ce dernier m en avait parlé lors d une de ses visites . alors , je vais aller droit au but , emma . sinders , que je représente aujourd hui , est très intéressé par ce rachat . stirvex est depuis longtemps l un de nos fournisseurs , l acquérir nous permettrait de gagner en autonomie et de diversifier nos activités dans le secteur de la parapharmacie . que feriez vous de la branche recherche thérapeutique ? le développement d une unité spécialisée de recherche jusqu à la commercialisation d un nouveau produit nous coûterait au bas mot un milliard et demi de dollars alors que stirvex possède déjà une compétence inégalée dans ce domaine . vous n auriez alors qu à enfiler des charentaises , commenté je , consciente de l enjeu que représente notre entreprise . on peut dire ça comme ça , approuve t il en souriant . le secteur des biotechnologies en particulier profiterait immédiatement d un gros investissement de notre part . nous ne nous contenterons pas de pantoufler . j apprécie sa repartie et son humour , mais il est temps de parler gros sous . je suppose que vous vous êtes procuré les derniers bilans , vous connaissez donc le chiffre d affaires . je le connais , en effet , et il nous conforte dans notre excellente opinion . maintiendriez vous son implantation en france ? la france représente un label d excellence dans ce domaine comme dans celui du luxe , nous en savons quelque chose . je ne lui ferais pas l insulte d en douter . au contraire . le savoir faire , l excellence et le luxe ont un prix , jacques . même avec toute l estime et l amitié que vous porte thomas , je n accepterai pas que stirvex soit bradé . jacques duivel fronce les sourcils comme si je venais de le fâcher , puis il se penche légèrement vers moi . patrick était l un de mes meilleurs amis , presque un frère . si je profitais de cette occasion que m offre thomas pour mégoter sur le prix et tenter un coup financier , je trahirais sa mémoire . ma position au sein de sinders ne remet pas en cause ma loyauté envers ceux qui me sont chers . au contraire , la proposition que je m apprête à vous faire va dans le sens de vos intérêts tout autant que dans le nôtre . il n était pas dans mes intentions de vous vexer , plaidé je calmement . mais vous comprenez qu une telle transaction ne peut être affectée par une part émotionnelle , ce qui , en l occurrence , aurait pu être le cas . nous sommes entièrement d accord sur ce point . j en suis heureuse , affirmé je , plus détendue . il nous reste une question essentielle à aborder , reprend il sérieusement , et je perçois aussitôt chez thomas une tension qu il ne manifestait pas jusque là . laquelle ? nous posons comme condition de pouvoir acquérir l intégralité du capital de stirvex . mon regard dévie vers thomas . tu le savais ? tom hoche la tête sans se défausser . c est un sujet que nous avons abordé , jacques et moi , avoue t il d une voix qui trahit son inquiétude . il m a demandé si cela poserait un problème . dans toute cette affaire , il n a été question jusqu ici que de la vente des parts de thomas , pas de celles que patrick m a transmises . mais , alors que je m apprête à le signifier à mes interlocuteurs , jacques pose une main qui se veut apaisante sur les miennes . ce geste d une grande familiarité me surprend assez pour que je lui rende toute mon attention . permettez moi d apporter quelques précisions , me dit il avec assurance . en vertu des leçons que j ai apprises , je dois accepter d écouter , enregistrer , et analyser les choses ensuite , dans le calme et avec objectivité . d un ton posé , j invite jacques à poursuivre . je sais quelle importance vous attachez aux responsabilités qui vous incombent en tant que directrice générale de stirvex . patrick m a vanté à de nombreuses reprises votre professionnalisme et vos compétences . et nous serions particulièrement stupides de nous priver de vous , d autant que vous êtes la personne la plus qualifiée et la plus légitime pour nous représenter en europe . je ne suis pas certaine de bien vous comprendre , lui rétorqué je , méfiante . nous envisageons , certes , de vous racheter également vos parts de l entreprise , mais nous souhaiterions que vous continuiez à en assurer la direction . j encaisse sans manifester le moindre sentiment . l exercice m est d autant plus facile que cette proposition me laisse dubitative . j ai besoin de réfléchir à tout ça , déclaré je avec tact . rien ne presse tant que personne d autre n est au courant de cette négociation . tu es le seul à qui j ai confié mon intention de vendre , intervient alors thomas . et rien ne presse , en effet . son regard sur moi est soucieux , et je comprends qu il ressent mon incertitude comme si nous étions désormais connectés l un à l autre . de mon côté , je perçois son espérance . alors je décide de nous accorder à tous les deux une marge de temps suffisante pour examiner la situation . je vous donnerai ma réponse le mois prochain , jour pour jour . jacques sourit , et se lève en même temps que nous , mettant ainsi un terme à cette entrevue qui induit très probablement un bouleversement que je ne prévoyais pas si rapide . mais , au fond , est ce un mal ? dans l avion qui nous ramène à paris , je somnole , la tête posée contre l épaule de thomas . en quelques jours , j ai absorbé tant d informations que mon cerveau a besoin de faire du rangement . j ai bien aimé new york , mais de retrouver un environnement plus calme me permettra sûrement d y voir plus clair . en franchissant le portail de la propriété de saint cloud , j ai l impression de revenir sur terre après un voyage intersidéral . thomas ne paraît guère mieux que moi , mais je ne crois pas que sa détermination soit entamée . je surprends une étincelle de défiance dans le regard qu il porte sur la grande bâtisse avant de se diriger vers son atelier . il a des comptes à régler , et ce n est pas avec moi . dans cette histoire , le duel qui l a opposé à son père se poursuit au delà de la mort de ce dernier . la partie n est pas finie comme on le croyait . non , elle n est pas finie , soupire thomas en m enlaçant lorsque je lui fais part de mes pensées , en le rejoignant près de son chevalet . le sera t elle un jour ? j en suis persuadé . quand ? ses yeux plongent dans les miens avec gravité , ses doigts soulignent mes lèvres . quand toi même , tu te seras complètement détachée de lui pour m appartenir pour de bon . mon coeur cogne plus fort . sa réponse fait étrangement écho aux confidences que mickaëlla m a faites et m incite à pousser plus loin mon interrogatoire . c est quoi , ta solution ? sa bouche vient flirter avec la mienne tandis qu il resserre son étreinte autour de moi . on vend stirvex et cette maudite baraque , et on recommence tout , ailleurs . ses lèvres taquinent plus sensuellement les miennes , réduisant sensiblement mes facultés de raisonnement . qu est ce que tu entends par on recommence tout ? je me souviens d une conversation que nous avons eue au cours de laquelle tu as émis l idée d ouvrir ton propre cabinet , dit il entre deux baisers . nous pourrions trouver ensemble un compromis immobilier qui nous permettrait de conjuguer ton activité d avocate et celle de modèle . qui me permettrait éventuellement d étudier mes dossiers , nue , sur ton canapé , supposé je , joueuse et conquise par l idée . ne serait ce pas merveilleux ? il ne sera pas évident de mettre la main sur cette perle rare . j ai déjà quelques pistes . nous pourrons nous pencher sur cette question très rapidement . sans cesser de m embrasser , il s attaque aux boutons de ma blouse . quel délai , plus exactement ? sa respiration se fait plus courte au fur et à mesure qu il s impatiente . le même que tu as donné à jacques , un mois , jour pour jour . ça te conviendrait ? le moins qu on puisse dire c est qu avec toi ça ne traîne pas , soufflé je en me saisissant de la ceinture de son pantalon . j oubliais un détail , sourit il en me tirant vers le canapé tout proche . lequel ? tu m épouses . un mois me paraissait un délai raisonnable pour réfléchir afin de prendre des décisions aussi importantes . mais , en réalité , mon esprit s est subitement éclairé à la lueur des paroles de thomas , le jour même où nous sommes rentrés de new york . on recommence tout , ailleurs . j aurais pu en être effrayée , ç a été tout le contraire , et celle qui a su mettre le mot exact sur ce que je ressentais , c est marine . encore ? ! s est elle exclamée lorsque je lui ai fait part , deux jours plus tard , des derniers rebondissements de mon existence . oui , encore . encore une fois , j allais tourner le dos au passé et m appuyer sur un barreau supplémentaire dans l échelle de mes souvenirs pour atteindre le bonheur . certes , en mode accéléré , mais ce n était pas mon choix . le destin , c est un peu comme la météo , il faut composer avec les éléments . on peut s en plaindre , s en attrister ou s en réjouir , ils s imposent à tous , implacablement . après la pluie vient le beau temps , a t elle lancé de façon très spirituelle . nous avons bien ri . elle a réclamé ensuite d être de nouveau témoin de mes noces futures en me faisant remarquer au passage que je n allais pas changer de nom . personne ne s étonnera donc que j utilise le patronyme de stirvin puisque c est déjà le cas . côté discrétion , c est top , me suis je félicitée . ah ! parce qu évidemment tu vas encore me faire le coup d un mariage en toute intimité , a t elle bougonné . george clooney aurait dit what else ? , je me suis contentée de hausser les épaules d un air innocent . elle a râlé en disant que j étais vraiment une rabat joie , mais elle n en pensait pas une miette . je la connais . cela dit , pour ce qui est de l organisation de la noce , je me suis peut être avancée , car thomas , lui , attendait toujours ma réponse officielle . pour avoir déjà vécu l expérience , j ai catégoriquement refusé de donner mon consentement sous l effet euphorisant d un orgasme . je voulais être en pleine possession de mes moyens pour mieux apprécier cet instant magique que j ai donc , un peu cruellement , remis à la même date que le reste . j ai toutefois donné à mon artiste adoré quelques indices susceptibles de le rassurer sur l issue que je réservais à sa demande . concernant stirvex , ce ne sont pas tant les mots de thomas que ceux de mickaëlla duivel au sujet de cette promesse faite à son défunt mari qui ont nourri ma réflexion . mais , là aussi , j ai attendu le terme du délai afin de prendre toutes les dispositions nécessaires et d étudier avec minutie le dossier que m a fait parvenir jacques duivel . la proposition financière de la lc sinders corps correspond en tout point à ce qu on pouvait espérer . j ai annoncé cela à thomas , la veille de la date butoir . jusque là , il s était bien gardé de m entretenir de ce problème pour ne pas m influencer . durant près de quatre semaines , thomas a su contenir son impatience . conscient de mes responsabilités , il a fait preuve d un grand respect de ma liberté . la sienne était à ce prix . un prix que j étais prête à payer , moi aussi . alors ? s est il enquis . que décides tu ? je vais accepter la transaction . dès demain , nous demanderons à me savan de préparer les documents nécessaires afin de nous autoriser réciproquement à céder nos parts respectives . un magnifique sourire a illuminé son visage et sa main s est posée sur ma joue . je l ai arrêté avant qu il n aille plus loin comme il en manifestait l intention . il me restait quelques points à préciser . en revanche , je refuse de rester à mon poste de directrice , comme le proposait jacques . il m a dévisagée sans paraître fâché ni même inquiet . je m y attendais , a t il déclaré doucement . j osais même l espérer . c est la seule façon de couper les fils . rester chez stirvex , c était continuer à subir l influence de patrick . qu as tu choisi de faire ? comme prévu , d ouvrir mon propre cabinet . et de poser nue pour moi ? évidemment . ma confirmation l a rendu fou de joie , mais j étais en mesure de parfaire son bonheur , ce que j ai fait sans tarder . la partie ne serait pas tout à fait terminée si je ne t offrais pas les deux dernières cartes . il a souri en m attirant dans ses bras . lesquelles ? on profitera d être chez le notaire pour mettre la maison en vente . un petit grondement satisfait a accompagné le premier baiser qu il m a donné . et quelle est la dernière ? a t il réclamé d une voix suave qui m a donné des frissons . je t épouse . alors , j ai connu l effet plus qu euphorisant d un orgasme sans nom . franchement , ça valait le coup de différer mon consentement . à peine remise , je me suis prise à imaginer à haute voix ce qu allait être notre nuit de noces . thomas m a couvée d un regard si brûlant que je n ai pas douté une seconde qu il concevait déjà quelques projets . jacques duivel , lui , a été moins heureux . il a regretté mon refus de continuer à diriger stirvex , mais il l a parfaitement compris . sous ses dehors très consensuels , il n était toutefois pas homme à lâcher si facilement prise . il m a aussitôt fait une contre proposition . à défaut de travailler pour stirvex en particulier , il a suggéré que je pouvais mettre mes compétences dans le domaine purement juridique de la pharmacie au service de la lc sinders corps . ce qui signifie que je devrais me rendre à new york ? me suis je inquiétée lors de la conversation téléphonique que nous avons eue . de manière plus régulière et prolongée qu aujourd hui , oui , mais vous pourrez tout à fait traiter une partie des dossiers à distance , m a t il répondu . j ai demandé un autre délai de réflexion afin d en discuter avec tom . je ne pensais pas que cette proposition comblerait à ce point ses voeux . et pourtant la galerie de new york ne cesse de me réclamer d autres toiles . nous pourrions faire d une pierre deux coups , s est il enthousiasmé . après avoir mûrement pesé le pour et le contre , nous sommes tombés d accord . une telle opportunité n allait pas se présenter deux fois . vendre stirvex allait faire de nous des gens très riches , mais je me voyais mal endosser le seul costume d ève devant un chevalet , fût il celui de mon mari qui ne l entendait d ailleurs pas ainsi non plus . il m a fait , à cette occasion , une déclaration que je ne suis pas près d oublier . j aime souffrir de ton absence . elle me rappelle à quel point je t aime et me donne à chaque fois l envie féroce de te retrouver pour te le prouver . comment pouvais je résister à ça ? il nous a fallu trois mois pour régler le problème . jacques duivel en personne est venu à paris pour conclure , en toute discrétion , l achat de stirvex . il n a pas débarqué seul des états unis . son épouse éléonore , alexis , micky et le petit gabriel étaient également du voyage pour assister à un mariage qui n a finalement pas été aussi intime que le précédent , pour le plus grand bonheur de marine qui a enfin pu arborer le chapeau à large bord qu elle souhaitait . thomas se moquait bien du qu en dira t on et s est fait fort de me le prouver . seuls nos amis proches ont été conviés à la cérémonie , mais j ai eu , ce jour là , devant le maire , le sentiment de me marier vraiment et j en ai éprouvé toute l émotion . après quelques jours de vacances en guise de lune de miel , nous sommes passés à l étape suivante . elle a été assez douloureuse , car il a fallu dire au revoir à gislaine . après plus de trente ans au service des stirvin , notre gouvernante ne se voyait pas oeuvrer dans une autre maison que celle qu elle a toujours connue et s est déclarée très heureuse de pouvoir profiter d une retraite méritée . pour thomas , ç a été un vrai déchirement , mais il s avérait inéluctable . la propriété de saint cloud avait trouvé preneur , et nous venions de signer le compromis . pour faire entièrement table rase du passé , nous avons décidé de quitter paris . adieu aussi l appartement de bushwick que thomas ne devait qu à une mauvaise intention de son père . avec l aide très active d alexis et de mickaëlla , nous avons trouvé un logement nettement plus spacieux , en duplex , dans le quartier de greenwich village , qui correspond mieux à mes goûts personnels et qui me facilite aujourd hui la vie et surtout le transport lorsque nous séjournons là bas . entre le bureau où j officie désormais , et notre nouveau chez nous , je mets moins de temps que m en prenait le trajet entre saint cloud et stirvex . quant à tom , il a installé son atelier à l étage de l appartement , dans un coin baigné de lumière où il se régale à travailler , abusant très souvent de son unique modèle . si son talent est reconnu en amérique , il ne l est pas moins en france où marine continue de défendre ses intérêts avec l énergie qui la caractérise . ma chère meilleure amie et mon adorable filleul m auraient bien trop manqués si nous avions complètement franchi le pas de vivre à longueur d année de l autre côté de l atlantique . la vie new yorkaise n est supportable qu à condition de s en éloigner de temps en temps pour se ressourcer au pays . et quoi de mieux pour ce faire que la mer ? pas l océan , la manche . celle que borde la côte fleurie où se trouve la maison que nous avons achetée , et dans laquelle nous nous plaisons à recevoir régulièrement ceux qui nous sont chers . et ce que j aime le plus , c est de marcher sur le sable , le long de l eau , ma main dans celle de mon mari . quand je m arrête et me tourne vers le large , thomas se plaque contre moi , dans mon dos . ses bras m entourent tendrement tandis que les vagues viennent mourir à nos pieds . ainsi enlacés , nous contemplons longuement la ligne d horizon . fin