pierre benoit la châtelaine du liban éditions albin michel à gérard d houville zénobie excellait , dit on , à profiter de la chaleur communicative des banquets pour arracher leur secret aux diplomates qu elle provoquait le verre en main . père lagrange chapitre un navire a quitté le port . il avance lentement sur la mer violette . j ai commencé par apercevoir , au dessus du vieux môle de beyrouth , les pointes de ses mâts , puis ses deux cheminées noires . le voilà déjà au large . dans une demi heure , il aura disparu . je le reconnais . c est le sphinx , le paquebot qui , il y a trois ans , alors que la vie s ouvrait devant moi si pure et si belle , m a débarqué ici . de la terrasse où je fais ma promenade quotidienne , on découvre à peu près toute la ville . mon regard cherche machinalement à gauche , parmi les verdures qui entourent l hôpital américain , la modeste villa où une triste petite fille a cessé de penser à moi . mais ma pensée ne s attarde pas longtemps à ce souvenir limpide . liban , liban , tes gorges dépouillées , si dénuées en apparence de mystère , sont plus ténébreuses qu on ne s imagine . il me faut tout l effort de mes yeux pour apercevoir , non pas le bizarre château , mais le pic d où l on peut apercevoir ce château , le château dont la souveraine a fait de moi ce que je suis présentement , un être sur qui son emprise fut si forte qu elle m a ôté jusqu à la honte d être devenu tel . qu on ne se fasse pas illusion , en effet , sur le sens des larmes que je verse . elles peuvent être des larmes de regret , elles ne sont pas des larmes de repentir . je détourne la tête pour que l infirmier de garde ne les voie pas , ces larmes , couler le long de ma joue , tomber sur la manche de ma vareuse , là , à la place où s alignent encore , par quel miracle ! les trois beaux galons d or . et le sphinx , où est le sphinx ? ah ! comme il est devenu petit . il allait , le cher bateau , disparaître sans que je m en sois aperçu . seule , sa fumée me le décèle , vers le nord , à la hauteur de l embouchure du fleuve adonis . dans deux jours , il sera à alexandrie , dans huit , à marseille marseille ! la gare où l on prend le train pour ma petite ville , ma petite ville que je ne reverrai jamais mais non ! je ne regrette rien . est ce la fumée du paquebot que je vois toujours ? est ce la brume qui descend , au crépuscule , les pentes mauves du liban ? je ne sais . une minute encore , une minute , que j essaye de voir , de me rendre compte après , tout sera fini . l infirmier a fait un geste : c est l heure de rentrer . obéissons . cette matinée d avril était claire et gaie . le soleil jouait sur la mer . un peu de brouillard noyait la montagne en son milieu , de sorte qu au sommet , libre de nuages , on voyait reluire les touchants petits villages maronites , blanc et rouge . se glissant parmi les palmiers , la brise balançait les grandes palmes , dont la poussière d été n avait point encore terni le vert foncé . le déjeuner auquel j étais invité chez le colonel hennequin n avait lieu qu à une heure . je ne voulais pas , par discrétion , arriver trop en avance , mlle hennequin étant seule à la maison . ne sachant trop comment employer les deux heures que j avais devant moi , j achetai , rue de la poste , un paquet de journaux , et allai m installer , avenue des français , à la terrasse du kursaal . après la longue claustration que je venais de subir , j étais comme ébloui parmi toute cette lumière fraîche . mes jambes me portaient à peine . des milliers d atomes dorés dansaient devant mes yeux . à cette heure matinale , le café n avait encore que deux clients : un jeune élégant , qui se faisait cirer les souliers , penchant la tête à droite et à gauche , pour bien vérifier si l opération se poursuivait selon son désir , et , au fond de la salle , me tournant le dos , juché sur l un des tabourets du bar , un officier anglais . j essayai de lire , sans y parvenir . ces journaux français , vieux de deux semaines , ne m intéressaient pas . je fermai à demi les paupières , et m abandonnai à la torpeur environnante . j en fus vite tiré par des éclats de voix de plus en plus violents . c était l anglais qui apostrophait le barman . le jeune élégant s était éclipsé . oh ! c est vraiment tout à fait ridicule . puisque je te dis que c est pour moi , rien que pour moi . impossible , mon commandant . impossible ! pourquoi , impossible ? le patron ne veut pas . c est un âne , ton patron , un damné âne . d abord , je vais lui parler . où est il ? il n est pas encore arrivé . ah ! il n est pas encore arrivé ! la bordée de jurons britanniques qui suivit me contraignit à me retourner . je poussai une exclamation . le major hobson ! le capitaine domèvre , par dieu ! vraiment très enchanté , capitaine . vous êtes donc à beyrouth ? l anglais était descendu de son tabouret . il me serrait les mains avec effusion . nous nous étions connus deux ans plus tôt , à adana , au moment de la relève des troupes anglaises de cilicie par les nôtres . mon escadron était venu remplacer celui qu il commandait . quinze jours durant , nous avions vécu côte à côte , j avais gardé du major hobson le souvenir d un galant homme , beau bridgeur , solide buveur , et qui ne nous avait mis dans les roues que le minimum de bâtons . il évoquait pour moi une époque assez dure , de sorte que je n étais nullement fâché de le retrouver dans ce cadre plus pacifique . vous avez des difficultés avec le barman , mon commandant ? vous croyez que c est un barman que vous avez devant les yeux , capitaine ? ce n est pas un barman , c est un âne . un damné âne , comme j ai l honneur il vous a raté un cocktail ? si ce n était que cela ! je lui aurais tiré les oreilles , et tout eût été dit . c est plus grave . plus grave ? monsieur le commandant , expliqua le barman avec une dignité douloureuse , veut m obliger à lui donner la formule d un des cocktails de la maison . hobson devint rouge comme une brique . pas à me donner , damné âne , à me vendre . capitaine , je vous prends à témoin que voici le plus stupide garçon que j aie jamais connu . je veux la formule de son cocktail , c est entendu . mais , cette formule , je la lui paie , à raison du prix de trois cocktails par jour , et pour tout le temps que je resterai à beyrouth , c est à dire près de deux ans encore . voilà qui est raisonnable , je pense . je paie , pour ne pas être obligé de boire quelque chose dans un endroit qui ne me plaît pas , alors que je puis être à mon aise chez moi , dans mon cabinet de travail , où il y a vous vous en rendrez compte bientôt par vous même d excellents fauteuils de cuir , une vue des plus agréables sur le liban , et aux murs , les plus jolies panoplies d arcs et de casse tête qu ait pu jamais réunir un soldat de lord kitchener . encore une fois , hi ! je ne peux pas , monsieur le commandant . une fois , non ? deux fois , non ? trois fois ? tu ne veux pas ? eh bien , je l aurai pour rien , ta sale recette . fais nous servir tout de suite deux cocktails ! non , pas ici , à la terrasse , que je ne voie plus ta tête . venez , capitaine . nous allâmes nous asseoir à la table que je venais de quitter . je tiens à vous prouver , dit hobson , que , si j insiste autant , ce n est pas par pur enfantillage . ce barman est un âne , je le maintiens . mais il est aussi un artiste , vraiment , un grand artiste . son cocktail métropolitain , dont j ai dit que j aurai la recette , est une merveille . tenez , jugez plutôt . le garçon venait de déposer devant nous les deux verres emplis de frimas rose . c est fameux , en effet , dis je . avec trois comme cela , on doit on peut sans dommage aller jusqu à six , quand on a préparé la voie avec un peu de whisky . j espère vous mettre à même de le constater dès maintenant , chez moi . et vous verrez mes jolis casse tête . que faites vous ! dis je , fort étonné . vous ne buvez pas ? il avait tiré d une de ses larges poches à soufflets une petite bouteille de nickel dans laquelle il était en train de vider le contenu de son verre . eh ! je l avais prévenu , fit il , désignant le barman qui le regardait avec une attention résignée . j offrais de payer . il n a pas voulu . je lui ai dit que j aurai pour rien sa formule . tel que vous me voyez , en sortant d ici , je monte à l université américaine . je demande le révérend josuah fillmore , un chimiste remarquable , capitaine . en un tournemain , il m aura fait l analyse de ce fameux cocktail métropolitain . l analyse qualitative , s entend . pour la quantitative , je m en charge . vive le roi george ! oui , mais avec ce système , vous avez bu , et pas moi . garçon , deux autres métropolitain . je serai toujours en avance sur vous , remarquai je . par jupiter , c est vrai . trois métropolitain , alors . et maintenant que les affaires sérieuses sont réglées , puis je vous demander des nouvelles de votre santé ? meilleure , depuis quelques jours , dis je , lui montrant mon bras gauche en écharpe . ah ! très bien . je n avais pas remarqué tout de suite . il ajouta : football , ou guerre ? guerre . il bourra sa pipe , l alluma , posa un doigt sur mon bras invalide . bédouins ? oui , bédouins . rouallah ? oui , une tribu rouallah . je m en doutais , dit il , sur un ton satisfait . une balle ? anglaise , répondis je poliment . il sourit . ces sacrés marchands de la cité n en font jamais d autres , constata t il . il retourna sa manche droite , me montra sur son bras une cicatrice . la même chose m est arrivée . bords du nyanza , . fusil anglais , balle anglaise , un peu dum dumisée , je crois . tireur indigène . j ai réclamé parce que , tout de même , c était moins naturel qu en ce qui vous concerne , n est ce pas ? un peu moins , évidemment , murmurai je . il me serra vigoureusement la main . et vous avez été soigné ici ? oui , à l hôpital saint charles . c est même mon premier jour de sortie . je regrette de ne pas l avoir su . je serais venu vous voir à l hôpital . vous êtes donc vous même à demeure à beyrouth , mon commandant ? oh ! à demeure en tout cas pour un an au moins encore . je suis détaché ici par le haut commissariat de palestine . vous êtes content ? très content . les milieux syriens sont fort agréables . il y a un bon terrain pour le golf , et le général gouraud est un véritable gentleman . et en quoi consistent vos occupations ? il me jeta un regard de côté . mais il vit que ma question , je l avais posée tout naturellement , sans penser à mal . vous le voyez , fit il , goguenard . elles consistent surtout à boire des cocktails , beaucoup de cocktails . vous déjeunez avec moi ? non , je suis invité . et pour dîner , ce soir , êtes vous libre ? ce soir , oui . mais je dois rentrer de bonne heure , c est ma première sortie . entendu . nous nous retrouvons ici ? ici . j ai mon automobile . puis je vous déposer quelque part ? j ai peur de vous obliger à faire un trop grand détour , mon commandant . je déjeune chez le directeur du génie . le colonel hennequin ? parfait ! il habite précisément tout à côté de l université américaine , où je me rends pour faire analyser le contenu de ma bouteille . en voiture ! michelle , j ai écrit chez moi ce matin . j étais un peu surpris de la trouver seule . il était plus d une heure . j étais en retard . je pensais que le colonel serait déjà arrivé . elle s était levée . je lui avais dit cette phrase presque sans préambule . je la vis pâlir . vous avez écrit , lucien ? à votre mère ? oui . et que lui avez vous dit ? tout ce que vous pouvez penser . mon dieu , murmura t elle , il faut compter quinze jours pour chacun des deux courriers . d un mois , je ne vais plus vivre . que dites vous là , michelle ? ne vous ai je pas expliqué ce qu était ma mère pour moi ? sans vous connaître , elle sera ravie d apprendre que je me marie . elle le désire tant ! et quand elle vous connaîtra elle eût peut être été heureuse de choisir elle même sa belle fille . elle n aurait pu trouver personne , michelle , qui eût fait ce que vous avez fait pour moi . il ne faut rien exagérer , dit elle . qu ai je fait , vraiment ? vous avez été hospitalisé dans le service où j étais infirmière . je vous ai soigné comme c était mon devoir de vous soigner , comme j ai soigné , avant vous , d autres blessés . pas un petit peu mieux ? elle sourit . admettons . je n abusai point de l avantage qu elle venait de me concéder . votre père n est pas encore arrivé ? j en suis étonnée . il aura été retenu à l état major , où il m a dit qu il devait passer . je vais lui parler aujourd hui , n est ce pas ? elle me regarda . il y eut dans son oeil gris comme de l effroi . pas aujourd hui encore , voulez vous ? pourquoi , michelle ? j aimerais mieux attendre que la réponse de votre mère fût arrivée . pourquoi ? je ne sais pas . une idée . michelle , michelle , vous êtes une enfant . vous me feriez presque de la peine , savez vous . que craignez vous donc ? ah ! fit elle , une déception de cette sorte , je ne pourrais guère la supporter . c est toute ma vie qui se joue en ce moment , vous en rendez vous compte ? et je comprendrais si bien , par ailleurs , une opposition de votre mère . voulez vous me dire sur quoi elle se fonderait ? je n ai aucune fortune . et moi , michelle ? croyez vous que ce soient la maison où vit maman , les quelques revenus qui viennent un peu arrondir sa pension , croyez vous que ce soit cela qui constitue de la fortune , qui vous donne le droit de parler comme vous le faites ? ce n est pas la même chose , dit elle . pourquoi ne serait ce pas la même chose ? vous pourriez , pas plus que moi , n avoir de fortune . il n en reste pas moins que vous n avez pas trente ans , que vous êtes capitaine depuis trois ans , chevalier de la légion d honneur depuis cinq , avec une croix de guerre qui fait croire aux gens , quand vous condescendez à ne pas porter que le ruban , que vous êtes un aviateur . tout le monde m a dit et redit que vous aviez la plus belle carrière , le plus bel avenir . l avenir ! savez vous quel serait le mien ? il y avait , dans un coin de la pièce , sur un petit bureau , une caisse métallique . elle en souleva le couvercle , découvrit une machine à écrire . voilà . michelle ! oh ! dit elle . je n en aurais aucune rancoeur . ce serait normal . votre père , à vous aussi , était officier . vous savez ce que c est . le mien est sorti de polytechnique . il aurait pu gagner de l argent dans l industrie . il a préféré l armée . la dot de ma mère a servi à payer les déménagements , à renouveler le pauvre mobilier qui ne tient plus après le troisième changement de garnison . ils ne se sont jamais plaints . j aurais mauvaise grâce à ne pas les imiter . quand maman est morte , papa a demandé la syrie , par cet appât trompeur des fortes soldes , avec l espoir d y faire des économies . des économies elle eut un rire douloureux nous en avons bien pour dix mille francs ! dans deux ans , ce sera la retraite , six mille francs . que mon père vienne à me manquer demain , je n aurai rien , que ma machine à écrire . voilà pourquoi je vous disais que nos deux pauvretés ne sont pas pareilles , lucien . avez vous , oui ou non , confiance en moi ? lui dis je . si j ai confiance en vous , mon pauvre ami ! pourquoi me poser cette question ? bien sûr . mais c est dans la vie que je n ai guère confiance . la réalisation du projet que nous avons formé , ce serait si beau pour moi , si inespéré , il faut bien le dire , que je vis maintenant dans la crainte perpétuelle de voir surgir quelque chose quoi , michelle ? je ne sais pas , dit elle , se cachant les yeux . j ai peur , lucien , j ai peur . je me levai et marchai vers elle . au même instant , la porte s ouvrit . l ordonnance entra . mademoiselle ! qu y a t il ? il lui parlait bas , gêné . mon dieu , dit elle , une catastrophe ! on me réclame à la cuisine . il paraît que l appareil à glace a mal fonctionné , et que le sel a fait irruption dans la crème . excusez moi . je restai seul . il m apparut alors , en détail , le modeste salon où je venais pour la première fois , l hôpital ayant été jusqu à ce jour le théâtre exclusif des entretiens qui nous avaient conduits l un et l autre jusqu à ces quasi fiançailles . rien ne le différenciait des éternels salons qu ont les officiers aux colonies : des tapis , parmi lesquels un ou deux seulement pouvaient avoir une certaine valeur ; des cuivres , quelques bibelots de france , échappés par miracle aux massacres d innombrables déménagements . puis , des portraits : celui du colonel , en polytechnicien ; celui d une très jeune femme , la mère de michelle , sans doute ; le portrait de michelle , enfin , à l âge de quatre ou cinq ans . c était déjà les mêmes yeux pâles , la même physionomie timide et volontaire en bas , sur la marge , on lisait le nom du photographe , son adresse : bar le duc , bar le duc , où le colonel hennequin m avait dit avoir été en garnison en . je fis rapidement le petit calcul qui devait me conduire à l âge actuel de michelle : vingt quatre ans . c était bien cela . il y eut un appel de sirène d automobile , suivi du bruit de la voiture qui s arrêtait devant la maison . en même temps , michelle revenait . voici mon père , dit elle . en toutes circonstances , on lisait sur la figure du colonel comme dans un livre . ce jour là , il ne nous fallut aucune dose supplémentaire de perspicacité pour deviner qu il apportait des nouvelles , et que ces nouvelles étaient bonnes . tiens , domèvre , vous êtes déjà là ? que je suis sot : j oublie que c est moi qui suis en retard , et d une bonne demi heure encore ! mais ce n est pas ma faute , mes enfants , et je suis certain que quand vous saurez allons , bon ! j allais oublier que j ai promis de ne rien dire . il riait de tout son coeur . le déjeuner est il prêt , michelle ? j espère , ma petite fille , que tu te seras surpassée , car j ai une faim ! et vous aussi , n est ce pas , domèvre ? comment va t il , notre convalescent ? voyons , ce bras ? je ne sens presque plus rien , mon colonel . parfait , parfait . n allez pas , cependant , crier trop vite votre guérison sur tous les toits . il n y en a que trop qui savent mettre leurs bobos en valeur . bon , voici le déjeuner . michelle , c est jour de fête . tu nous feras donner un verre d arack . qu y a t il donc , papa ? rien , mais rien . pourquoi veux tu qu il y ait quelque chose d autre que la présence du capitaine ? parce que je te demande de l arack ? je vous sers , domèvre . et vous savez , vous pouvez y aller . c est du chtaura . pur alcool de vin blanc . tout en parlant , avec une touchante gaucherie , il coupait d eau la liqueur d anis , qui devenait blanche et laiteuse . je te prie de me l expliquer , pourquoi veux tu qu il y ait quelque chose ? n insistons pas , me souffla michelle . il parlera bien tout seul . il en meurt d envie . voyons , quelle heure est il ? presque deux heures ! michelle , mon enfant , fais hâter un peu le service . ce monsieur il me désigna doit être à trois heures et demie au grand sérail , chez le colonel prieur . chez le chef d état major , mon colonel ? eh oui , chez le chef d état major , chez mon vieux camarade prieur . il a été très gentil pour vous , prieur . en quoi , mon colonel ? ah ! ça , mon petit , il ne faut pas me le demander . non , non , michelle , ce n est pas la peine d insister . il n y a rien à faire . rien . c est une surprise qu on lui ménage . et j ai promis le secret . allons , n essayez pas de me faire manquer à ma parole . voyons , papa , dit michelle , vous n allez pas nous laisser pendant tout le déjeuner ainsi , sur des charbons ardents . c est ridicule . oh ! alors , si tu t y mets aussi , je suis perdu . de quoi s agit il ? une surprise , disiez vous ? ce n est pas une , c est deux surprises . eh , mes enfants , je ne sais par laquelle commencer . et puis vous , le grand blessé , il faudra faire l étonné , remercier prieur comme si vous ne saviez rien , car , encore une fois , il a été très bien pour vous , prieur . il tient à vous apprendre lui même la chose . papa , je vous en prie , quelle chose ? ah ! voilà . eh bien , d abord ceci . son doigt traçait sur mon ruban rouge un petit cercle . mon colonel , murmurai je , interloqué , que voulez vous dire ? eh oui , ne faites donc pas l enfant . vous avez très bien compris . officier de la légion d honneur ! il est proposé pour officier de la légion d honneur , s écria michelle . voyez vous ça ! c est elle qui aura deviné ! oui , officier de la légion d honneur , ma petite , à trente ans . et moi qui ne l ai été qu à cinquante deux . c est magnifique , tu sais , micheline . allons , embrassez moi , vous . l accolade avant la lettre , en attendant , le juillet prochain , celle du général gouraud . mon colonel et ce n est pas tout , vous savez . j ai dit qu il y avait une seconde surprise . il change d affectation , michelle , et tu ne devineras jamais où il vient d être nommé . où ? dit elle d une voix tremblante . ici . à beyrouth , papa ? oui , à beyrouth . à l état major . comment , fis je , complètement ahuri , cette fois . à l état major ? je quitte ma compagnie ? pas du tout . vous continuez à figurer pour ordre sur le contrôle du corps des méharistes . mais vous êtes détaché à l état major . dans quel service , je n en sais rien . prieur vous le dira tout à l heure . êtes vous satisfait ? mon colonel , je ne devine que trop tout ce que vous venez de faire pour moi . vraiment , je ne sais comment faire pour vous remercier , pour parlant ainsi , je regardais michelle . brusquement je m arrêtai , je venais d apercevoir ses yeux pleins de larmes . notre mutuelle émotion n avait pas échappé à son père . il toussa pour chasser celle qui l étreignait lui même . me remercier , fit il . eh ! croyez vous que je ne sois pas déjà suffisamment récompensé . il toussa de nouveau . cette combinaison , si avantageuse à tant d égards , présente d ailleurs un petit inconvénient pour vous . vous étiez sur le point de partir en congé quand vous avez été blessé . d autre part , vous avez droit à une convalescence . or , je doute fort que l état major consente à vous laisser partir tout de suite . ils sont actuellement surchargés de besogne . ils vont vous demander de leur faire crédit , d attendre le retour d un de vos camarades , en permission lui même . dites oui . le moment venu , j insisterai auprès de prieur pour qu on n abuse pas trop de vous . pour l instant , je crois qu il n y a qu à remercier , et qu à marcher . quels services peuvent ils attendre de moi ? dis je , je ne connais rien à la besogne de bureau . ah ! pour cela , je vous prie de ne pas vous mettre en peine . les scrupules , c est bien . mais il ne faut pourtant pas que ce soient toujours les mêmes qui les aient . un planton venait communiquer . le colonel le fit passer dans son bureau pour donner quelques signatures . je pris les mains de michelle . elles étaient agitées d un tremblement qu elle n essaya pas de cacher . michelle , lui dis je , ma michelle bien aimée , avez vous toujours les mêmes craintes ? elle voulut parler . elle me fit signe que l émotion l en empêchait . mais , dans ses yeux , je vis de la confiance , du bonheur . le colonel revenait . deux heures et demie ! qu on verse le café dans la véranda , et vivement . il ne faut pas que , pour le premier jour , il soit en retard . maintenant , michelle , debout , sucrait le café , versait les liqueurs dans les petits verres . elle se pencha pour me tendre le mien . le voile de sa blouse s ouvrit , et je pus , une seconde , entrevoir sa mince gorge . elle s en aperçut , mais ne mit à se reculer aucune hâte vulgaire . n avait elle pas d ailleurs , la pauvre enfant , le droit de penser que moi même , dès cette minute , je n outrepassais pas mon droit ? le colonel prieur était un cavalier . il avait commandé , pendant la guerre , un régiment de spahis marocains sur le front français . immédiatement , auprès de lui , je me sentis en confiance . vous savez pourquoi je vous ai fait appeler ? c est à dire , mon colonel oh ! je vous en prie , pas de protestations inutiles . vous pensez bien que je ne me fais aucune illusion sur la façon dont mon brave ami hennequin a tenu sa promesse de ne rien vous dire . je puis donc , mon colonel , vous exprimer toute ma gratitude . en ce qui concerne votre rosette d officier , non . je n y suis pour rien . l initiative en revient exclusivement au général gouraud . vous pourrez être fier de la citation qu il a tenu à vous préparer lui même . en ce qui concerne votre détachement ici , c est autre chose . vous le devez au colonel hennequin , et un peu à moi . il marqua une pause . une décision en date de ce jour vous affecte aux services du haut commissariat , état major , deuxième bureau . deuxième bureau ! dis je . je dus prononcer ces mots avec une inflexion particulière , car il sourit . deuxième bureau . les renseignements , parfaitement . cela vous chiffonne un peu , n est ce pas ? vous vous voyez déjà , vous , le chevalier de l espace libre , agenouillé devant une corbeille à papiers , puis recollant les morceaux de la lettre que vous en aurez exhumée . ne vous montez pas la tête . la réalité est , à la fois , plus compliquée et plus simple . et puis , il n y avait à beyrouth qu un poste disponible qui correspondît à votre grade . d ailleurs , y en aurait il eu d autres , c est à celui là que je vous aurais affecté . vous pensez bien que je n allais pas m amuser à laisser improductive votre connaissance du bled . mon colonel , il ne faut pas exagérer je ne fais que répéter ce qu on m a dit de toutes parts . c est vous qui êtes réputé pour connaître le mieux les déserts de la syrie . on ne les a pas impunément parcourus , comme vous l avez fait , durant trois ans il y en a d autres qui les connaissent aussi bien , et mieux que moi . et à quoi peuvent servir ici les notions toutes pratiques que j ai pu acquérir ? quelle utilité peut il y avoir pour les bureaux à savoir , par exemple , que les sleib apposent sur la cuisse gauche des bêtes de leurs troupeaux une marque en forme de bouclier , tandis que la marque employée par les el meacel est en forme de ciseaux ? eh ! fit il , sait on jamais ? d ailleurs , vous me paraissez rabaisser à plaisir votre science . il s était levé , et avait fait jouer les serrures d un coffre fort placé dans un angle de la salle . il en retira plusieurs dossiers , qu il se mit à compulser . pendant quelques minutes , il eut l air d avoir oublié ma présence . enfin , il releva la tête . est il vraiment exact , murmura t il , comme se parlant à lui même , est il exact que le cheikh des anézé fedaan , moudjehem , notre allié par traité , décoré à alep en par le général gouraud , entretient des relations clandestines avec notre ennemi hatchem bey , cheikh des anézé de la haute mésopotamie ? peut être , dis je . mais il est bon de se souvenir qu hatchem est l oncle de moudjehem , et a même été jadis son tuteur . je ne prétends pas défendre à fond le cheikh des fedaan , mais je crois pouvoir affirmer que s il lui est arrivé de porter secours à hatchem , c était contre des tribus bédouines dont nous n avions pas , nous mêmes , à nous louer . dans toutes les circonstances où nos intérêts ont été directement en jeu , moudjehem les a soutenus . j étais à deir ez zor en février , quand un détachement turc a tenté de s en emparer . moudjehem a mis ses cavaliers à notre disposition pour repousser l ennemi . le colonel prieur n insista pas . il fit au crayon rouge une marque sur son dossier , en ouvrit un second . fahed ibn hazzal , dit il , toujours sur le même ton , a sans doute reçu de l argent de fayçal , mais n en a t il pas aussi reçu d ailleurs ? deux mille sept cents livres par mois , mon colonel , le cheikh des amarat recevait de l émir deux mille sept cents livres pour marcher contre nous . à cette somme , il faut joindre également les deux cent mille livres qui lui furent versées par les anglais , et je ne suis pas sûr que ce dossier ne contienne pas trace de subventions qui lui auraient été versées par nous . le pape seul est infaillible , dit le colonel prieur . il ajouta : n importe , mlle fahed ibn hazzal doit être , à l heure actuelle , un beau parti . fahed ibn hazzal vient d acheter une automobile . le chef d état major sourit . vraiment ? qu on vienne donc dire que nous ne saurons jamais civiliser les nomades . il dit encore : on ne doit avoir qu une idée fort vague du nombre des armées dont disposent , à l heure actuelle , les seuls rouallah . ils ont dix mille fusils , environ , et six mitrailleuses . le colonel avait refermé ses dossiers . il me regardait . doutez vous toujours des services que vous pouvez rendre dans votre nouveau poste ? me demanda t il . mon colonel j espère que non . ceux que vous avez rendus dans les combats , au prix de votre sang , peut être même les surpasserez vous ici , dans le modeste bureau qui va être désormais le théâtre de votre activité . je viens de vous poser trois questions , trois questions dont la solution nous avait coûté bien des tâtonnements . à toutes trois , vous avez répondu exactement comme il le fallait . heureux présage pour les problèmes que nous n avons pas encore réussi à élucider , car vous avez compris , je pense , que vous êtes maintenant chargé de centraliser ici les renseignements relatifs au contrôle bédouin . c est une tâche ardue . j attends que vous me disiez qu elle vous convient . mon colonel , je pense que vous avez trouvé , en effet , la seule voie où mon activité ait des chances de ne pas demeurer tout à fait stérile . bien . je vous laisse quatre jours pour vous installer . d ici là , tâchez de trouver le temps de parcourir ceci , et ceci , dit il en me tendant diverses brochures , à seule fin de vous mettre au courant de questions politiques que vous êtes encore en droit d ignorer . ce sont les textes des accords franco anglais qui règlent le statut territorial de la syrie . voici également deux ou trois ouvrages que je vous demande de lire , si vous ne les connaissez déjà : les coutumes des arabes , de jaussen ; le voyage en arabie , de burckhardt . voici , également , les tribus bédouines de l euphrate , de lady anna blunt . je connais le livre de lady blunt . vous le connaissez ? il m offrit une cigarette , réfléchit . il n est pas de livre plus suggestif , dit il . à son propos , avez vous fait une remarque ? laquelle , mon colonel ? ne vous êtes vous pas étonné de l espèce de frénésie qui , de tout temps , a poussé les femmes à se mêler de la question arabe ? l histoire du peuple le plus désordonné doit flatter le perpétuel dérèglement , le goût de l anarchie que les meilleures portent en elles . combien sont elles , celles qui ont rêvé de ceindre la couronne de balkis ou de zénobie , ou tout au moins de jouer un rôle dans la construction d un empire bédouin . hier encore , à paris , ne voyions nous pas nos petites sottes du grand monde se pâmer sous un regard de fayçal ? je dois dire que ce sont surtout les anglaises qui , le long des âges , nous ont donné le spectacle de ces singulières ardeurs . chose digne de remarque , leur déchaînement a toujours cadré à merveille avec les froides visées de la politique britannique , dont le but n a jamais cessé de tendre à l utilisation des arabes pour nous créer toutes les difficultés possibles . relisez , si vous voulez , sous cet angle , le livre de lady blunt . vous avez , je pense , tout au moins entendu parler de la fameuse lady stanhope . sa vie et ses paroles demeureraient également incompréhensibles si , sous leur apparente anarchie on ne découvrait pas ce qui fait leur unité : un désir forcené de la reconstitution de l empire palmyrénien . agissant ainsi , il se trouve qu elle a servi puissamment , à l égal des allenby et des lawrence , sa patrie , cette angleterre qu elle prétendait haïr . on est parti pour dire beaucoup de bêtises sur cette étrange femme . du point de vue absolument dénué d esthétisme que je vous signale , sa personnalité s éclaire d un jour nouveau . il y a ici , dans la banlieue de beyrouth , une bizarre comtesse orlof , choyée de toute notre société ; russe par son mariage , mais anglaise d origine , elle semble avoir pris à tâche de mettre ses pas dans les pas de lady stanhope . enfin , il y a miss gertrude bell , miss bell qui aura rivalisé avec le colonel lawrence , pour nous faire tout le mal que vous savez , car , je le présume , dans vos luttes contre les nomades , dans les embûches que vous avez eu à surmonter chaque jour , vous avez , plus d une fois , rencontré la main anglaise . je lui montrai mon bras . la balle qui m a blessé était de provenance anglaise , mon colonel . ah ! fit il , non sans une certaine satisfaction . eh bien , monsieur , rechercher par quels chemins a passé cette balle , avant de s en venir aboutir à la culasse du fusil qui vous a couché en joue , tel est l abrégé des investigations que vous allez avoir à poursuivre ici . elles ne sont pas simples , je vous le répète . elles demandent du temps , du savoir , de l intelligence , et , étant donné la cordialité des relations que nous prétendons conserver avec nos alliés britanniques , beaucoup de tact . nos adversaires sont rudes . ils ont pour eux l énorme supériorité des moyens , l or qu ils jettent partout à la pelle . leur ténacité est proverbiale . des officiers comme le colonel lawrence , trois fois nommé , le major hobson le major hobson , fis je , tiens ! vous le connaissez ? nous nous sommes rencontrés en cilicie , en . l unité que je commandais a relevé la sienne . ce matin , nous nous sommes retrouvés , absolument par hasard . il m a invité à dîner pour ce soir . ah ! dit le colonel . il prit , sur son bureau , une feuille de papier . la décision qui vous affecte au deuxième bureau n a été signée que ce matin à onze heures . si le major hobson en était déjà avisé quand vous l avez vu , c est qu il est réellement très fort . après tout , cette invitation est peut être uniquement l effet du hasard . je suis d ailleurs encore à temps de la décliner . la décliner ? non pas , non pas . au contraire , dirais je . le major hobson , vous l ignoriez sans doute ce matin , officiellement chargé de la liaison à beyrouth entre les hauts commissariats de syrie et de palestine , a pour mission véritable de fournir à son gouvernement des renseignements sur la nature desquels je n ai pas besoin d insister . sur le damier où nous jouons notre partie , il est la pièce qui vous est opposée , celle que vous devez mettre en échec , celle qui fera tout pour vous y mettre vous même . et , se rendant compte de l espèce de malaise qui venait de s emparer de moi : allons , dit il , remettez vous . vous en verrez bien d autres . bénissez , au contraire , la circonstance , peut être fortuite , qui va vous mettre à même de pénétrer , dès aujourd hui , au coeur de vos nouvelles fonctions . quelle impression vous a t il produite , le major hobson ? mon dieu , franchement , celle d un homme préoccupé , avant tout , de la composition de ses cocktails . il rit . il ne faudrait pas trop vous y fier . les cocktails jouent , dans ces sortes d affaires , un rôle qu on ne doit pas sous estimer . fuyez les , si vous ne savez pas les mater . dans le cas contraire , utilisez les . hobson , lui , est un redoutable buveur . il a d autres mérites . le principal est , sans doute , à ses yeux , qu il nous déteste . je ne m en suis pas encore aperçu . oh ! fit il , cette haine revêtira toujours la forme de la plus exquise courtoisie . je vous dépeindrai , d une seule phrase , le major hobson : il n a pas fait la guerre sur le front français . là , malgré tout , les gens de son espèce ont été contraints d avouer que la france méritait mieux que de perpétuels coups de jarnac . hobson , lui , est resté le type du colonial anglais , le soldat qui ignore le kitchener des flandres , pour ne vénérer que celui de fachoda , l homme , en un mot , à qui la seule idée du drapeau bleu , blanc , rouge , hissé sur un fortin de la brousse africaine ou de la steppe asiatique , donne aussitôt une crise de nerfs . c est la lignée des gordon et des cecil rhodes . contre cet état d esprit , il n y a qu une ressource , la lutte à outrance . vous m avez compris ? bien . voyez hobson . voyez le le plus souvent possible , de même qu il cherchera à vous voir . c est votre métier , votre devoir commun . vous êtes condamnés , jusqu à ce que l un de vous ait la peau de l autre , à être les meilleurs amis du monde . mon colonel , dis je d une voix un peu altérée , êtes vous bien sûr , réellement , que je sois qualifié pour ? il m interrompit avec une certaine sécheresse . cela dépend de vous . vous avez vu le major hobson . n essayez pas de me faire croire que vous vous sentez inférieur à lui . d ailleurs , quand vous serez tout à fait remis de votre blessure , il vous sera toujours loisible de demander à revenir commander vos méharistes . mais quelque chose me dit qu alors vous trouverez que le séjour de beyrouth a du bon . j étais si troublé que je ne saisis pas tout de suite cette allusion , pourtant bien transparente . je me levai , saluai , j étais déjà sur le seuil de la porte quand il me rappela . j oubliais certains détails matériels , dit il . on vous a logé provisoirement dans les locaux du dépôt de remonte , route de damas . vous n aurez qu à aller trouver de ma part le capitaine de tavernost , qui commande le dépôt . l endroit n est pas brillant , mais , ajouta t il avec un sourire entendu , je pense que vous voudrez bien vous en contenter , en attendant le jour où nous aurons le plaisir d enterrer votre vie de garçon . jour qui baisse sur la terrasse du kursaal , bondée de monde à l heure mauve des glaces et de l apéritif . déjà , on ne distingue plus la cime neigeuse du sannin . trois heures aujourd hui , je serai resté trois heures dans ce café . ah ! dans quatre ou cinq jours , je serai installé , j aurai pris mes nouvelles habitudes . alors il n en sera plus de même . le temps que je ne passerai pas auprès de michelle , je l emploierai à travailler . pour le moment , cueillons la minute fugitive . jouissons de cette fraîcheur , du charmant tableau que font autour de moi ces femmes en toilettes claires , ces uniformes . et puis , il faut se préparer à affronter dignement l ennemi . garçon , servez moi donc un de vos fameux métropolitain . quelle gloire , quel avantage , si tout à l heure je pouvais en indiquer la formule à hobson , soudain déférent et surpris ! ce n est pas si terrible que cela , d ailleurs ! l arack , tel que nous le buvions là bas , sur l euphrate , à jeun , après une nuit de galopade , avait une autre force . le jardin du kursaal est mitoyen de celui du cercle militaire . par dessus la grille , je m entends appeler . domèvre . c est roche , un officier du génie . viens . non , viens , toi il me rejoint . walter t a cherché toute la journée . walter ! j ai tressailli . oui , il vient d arriver . il part après demain en permission par le lotus . walter , mon dieu ! le commandant de la deuxième compagnie de méharistes de palmyre , mon plus cher ami , mon vieux camarade . walter , trois ans de souffrances , d enfantines joies communes qui repassent tout à coup devant mes yeux . il dîne à huit heures au cercle . il te demande de l attendre . excuse moi auprès de lui . je ne peux pas , ce soir , je suis invité . roche hoche la tête . il ne sera pas content . qu il m excuse . nous déjeunerons ensemble demain , sans faute . demain , il ne peut pas . il déjeune chez le général de lamothe . zut ! demain soir , alors . rendez vous ici , sept heures . et dis lui bien que je suis navré je le lui dirai . mais il ne sera pas content eh bien ! ce n est pas pour dîner avec celui là , je pense , que tu laisses tomber walter ? devant la terrasse , j aperçois hobson , dans son automobile . il agite ses grands bras pour que je vienne le rejoindre . je n ai pas le temps d expliquer à roche et puis , de quoi se mêle t il ? l automobile d hobson nous emporte . j éprouve une joie curieuse à voir flotter sur le capot le petit pavillon britannique . quelle chose bizarre que la vie ! hobson conduit lui même . cela ne l empêche pas de se pencher vers moi : j ai la formule du métropolitain , me dit il orgueilleusement . nous longeons le bas de la place des canons . à mon tour de l étonner . vous savez que je suis nommé à beyrouth ? ah ! fait il . enchanté ! à quel service êtes vous affecté ? deuxième bureau . service des renseignements . il a un geste d étonnement . j ai l impression qu il ne savait rien . tiens , mais alors , nous sommes confrères ! oh ! vraiment très curieux . l automobile vient de faire halte devant la porte du restaurant français . je vous amène dîner ici , dit il , parce qu on mange dehors et que la nuit est belle . il y a très peu de moustiques . il n a pas l air autrement ému de m avoir pour adversaire . nous sommes maintenant assis face à face , de chaque côté de notre table , hobson compose le menu . ses sourcils roux se froncent avec attention sur son front brique . les goulots des bouteilles émergent du seau à glace . je me sens aussi dispos , aussi en forme qu aux matins d engagement , alors que , dans le petit jour , vient de siffler la première balle , et que les chameaux tendent vers le côté d où elle a dû partir leurs grands cous chauves . mon commandant ? appelez moi hobson , vraiment . bon . eh bien ! hobson , je vais vous poser une question , la première . pourrez vous y répondre ? dites . quelles sont , d après vous , les qualités que doit réunir le bon officier de renseignements ? c est drôle , dit il , votre question . ses yeux errent au loin , sur la rade noire où tremblotent de petits feux rouges . pouvez vous y répondre ? hum ! je peux . la première , c est d aimer beaucoup , d aimer toujours , quelles que soient les circonstances , son pays . cela va de soi . et puis ? et puis , c est de ne pas être tout à fait inintelligent . d accord , et puis ? et puis , et puis , c est d être fort , sportif , vous comprenez : on ne sait pas ce qui peut arriver . bon . et puis encore ? et puis il a hésité . et puis quoi encore ? vous ne voulez pas me le dire ? il m enveloppe d un long regard scrutateur . plus tard , répondit il gravement . chapitre mon rendez vous avec walter n était que pour sept heures . je passai ma journée , non à flâner délicieusement comme je me l étais promis , mais à résoudre un certain nombre de petits problèmes pratiques . d abord , ce fut , à l hôpital , la formalité de la levée d écrou . j eus , pendue à moi , toute une équipe de majors , d infirmiers , d infirmières . on eût dit que je partais pour les antilles , au lieu de rester à beyrouth . les excellents procédés de ces braves gens n empêchèrent pas qu une de mes cantines se trouva égarée , et que je dus employer une bonne partie de la matinée à la retrouver . puis , il n y avait pas d automobile libre . on me fit perdre une autre heure à en attendre une qui ne vint pas . il était plus de midi quand on consentit , en désespoir de cause , à me laisser prendre une voiture . lorsque celle ci m emporta enfin avec mes bagages vers les bâtiments de la remonte , je poussai un soupir de soulagement . j avais connu le capitaine de tavernost en cilicie . je n avais pas besoin de la recommandation du colonel prieur pour qu il me donnât la plus belle chambre dont il pût disposer . je procédai sans me presser à ma modeste installation , rendue plus modeste encore par le fait que je n avais avec moi qu une faible partie de mes bagages . le reste quelques tapis , quelques tentures , quelques livres était demeuré au centre méhariste , à palmyre . il fallait bien quinze jours avant de compter les recevoir . je m arrangeai , en attendant , de mon mieux , avec la philosophie de quelqu un qui , en sept ans , n a pas dormi un jour sur deux dans un lit . celui qui s offrait à ma vue dans ma nouvelle chambre me parut confortable . les mailles de la moustiquaire semblaient suffisamment serrées . d ailleurs , que sont de tels détails pour un homme qui porte en son coeur une joie pareille à celle qui remplissait le mien ! les locaux de la remonte sont situés à environ deux kilomètres du centre de la ville , sur la route de damas , à droite , un peu avant d arriver à la résidence des pins , habitée par le général haut commissaire . un tramway , qui fait halte juste devant , conduit en moins d un quart d heure en plein beyrouth . je ne pris pas ce tramway , et m offris de nouveau le luxe d une voiture . j avais , le matin même , touché les deux mois de solde que j avais pu laisser dormir pendant mon séjour à l hôpital . rarement , je m étais trouvé aussi riche . en chemin , je procédai néanmoins , par acquit de conscience , à un rapide petit bilan . la course , de la remonte à la ville , valait vingt cinq piastres , soit cinq francs . ce serait donc une affaire de vingt francs par jour si je me laissais aller à prendre un véhicule chaque fois que j aurais à faire ce trajet . vingt francs ! sept mille trois cents francs par an , le tiers de ma solde . il ne pouvait en être question . une seconde , je songeai à hobson qui , lui , avait son automobile je ne mêlai cependant , je le jure , aucune aigreur à ces constatations élémentaires . j acceptais de gaieté de coeur ce grand principe des officiers français à l étranger , qui a toujours été de faire mieux que leurs émules des autres nations , disposant de ressources deux et trois fois supérieures . il était un peu plus de six heures . le crépuscule naissait , merveilleux . j allai m asseoir à la terrasse de l inévitable kursaal , dans un coin où roche vint bientôt me rejoindre . il était en compagnie d un lieutenant de spahis , blary , qu il me présenta . tu as vu walter ? lui demandai je . oui . ça marche pour le dîner de ce soir ? ça marche . il n a pas trop crié pour hier ? il n avait pas l air content , surtout quand il a su à qui tu le sacrifiais . c est toi qui le lui as dit ? ce n est pas moi . qui veux tu que ce soit ? puisque je te dis que ce n est pas moi . tu ne connais pas beyrouth . tout s y sait en un quart d heure . c est gai ! enfin , walter vient , c est l essentiel . et je me mis en devoir de me faire nommer par les deux compagnons les jeunes femmes qui bavardaient à la terrasse , entourées d officiers , de syriens cossus , d anglo saxons à chemise échancrée , qui avaient à côté d eux , posées debout contre le pied des tables , leurs raquettes de tennis . ici , c est la femme du consul d espagne . là , la fille du président de la confédération syrienne ; là , la femme du recteur de l université américaine . voici mme prieur , la femme du chef d état major , avec ses deux filles . voici la femme du consul de perse , la plus jolie femme de beyrouth , avec la comtesse orlof . et celles ci ? dis je , désignant deux jeunes femmes identiquement vêtues de percale rose , et qui riaient comme des folles en suçant des sorbets . ça , mon cher , deux amies , deux poules à hobson , précisément . il ne te les a pas encore fait connaître , le cachottier ? il partage les faveurs de la première avec le directeur des douanes de l état du grand liban , et il ferme les yeux sur le penchant qu éprouve la seconde pour un splendide évêque de la mouvance de damas . oh ! tu sais , celui qui s embête ici , c est qu il le veut bien . tiens , le voici justement qui arrive , ton anglais . hobson s avançait , rigide , entre les tables . il alla vers les deux jeunes femmes en rose . elles lui tendirent , riant toujours , des mains qu il baisa . presque en même temps , il se tournait de mon côté , comme si elles lui avaient signalé ma présence . il les quitta et se dirigea vers notre table . je lui présentai mes camarades . il y eut un échange de saluts assez secs . vous dînez avec moi ? pas tous les soirs , dis je en souriant . si , si , vraiment . je suis avec deux dames qui désirent faire votre connaissance . je vous assure , impossible . pas ce soir . j ai un invité . demain soir , alors ? c est que si , si , je veux . venez me chercher chez moi , à huit heures je vous attends , sans faute . ma belle collection de casse tête , il faut que je vous la montre . entendu , dis je , pour ne pas éterniser un entretien qui s était poursuivi debout . eh bien , fit roche sur un ton un peu pointu , quand l autre nous eut quittés , on peut dire qu il en a réellement après toi . il tient peut être à te refiler l amie de l évêque . au lieu de dire des stupidités , tu ferais mieux de continuer à m apprendre les noms de toutes ces belles dames . celle ci , qui est elle , avec son drôle de petit chapeau de velours noir à couronne de marguerites blanches ? son chapeau , dit blary , un modèle de lewis et irène . elle en est assez fière . c est mme nasri , une maronite . et celle ci , la blonde , qui s évente avec le programme ? mme elias , une grecque melchite , la femme du plus gros banquier de beyrouth . elle est charmante . pas mal . et celle ci , en blanc , avec une bergère de paille de riz ? un numéro , yolande ; elle dansait à tabaris , il n y a pas deux mois . maintenant , elle est entretenue sur le pied que tu vois par stilson , le représentant de la standard oil . c est une très chic fille . on dit , fit blary , que le père camusot , le chef de la justice militaire , en est toqué et qu il lui a proposé de l épouser . tu te figures comme elle marchera , dit roche . les appointements d un chef de bataillon ! stilson lui donne , par mois , plus que ne gagne le général de lamothe . c est vrai , fit blary , qu avec nos sacrées soldes nous sommes contraints de nous cantonner dans les femmes du monde . et celle ci , la brune , très mate de peau , avec ce grand capitaine d artillerie ? c est la femme d un de nos camarades . c est son mari qui l accompagne ? son mari , penses tu ! roche s était penché et me parlait à l oreille . c est pour arriver à conclure , dit il en terminant , par où j ai commencé : celui qui s em ici , c est qu il le veut bien . oui , dit blary . c est encore une de ces garnisons où j aime mieux être célibataire que marié . pourquoi ? dis je en le regardant . pourquoi ? il rit , et se mit à fredonner une chanson peu favorable à l honneur conjugal de certains fonctionnaires des chemins de fer . eh ! fit il , s interrompant et s adressant à roche , tu n as pas besoin de me donner des coups de pied sous la table . aucun de nous trois n est marié , je pense ? mais non , mais non , fis je , bon enfant . d ailleurs , il peut y avoir des exceptions . évidemment , dit blary , qui se rendait vaguement compte qu il avait gaffé . ah ! fit roche , heureux d avoir une occasion de couper court , voici walter , enfin . walter était en train de payer sa voiture , arrêtée devant la terrasse . il le fit posément , puis , sans se presser , il pénétra dans l allée médiane réservée entre les tables . au bruit joyeux des conversations venait tout d un coup de succéder le silence , un silence troublé seulement par le chuchotement de quelques voix qui murmuraient le nom du nouvel arrivant . walter ! le capitaine walter ! je savais que toute l armée du levant connaissait la réputation de héros que s était acquise cet homme . mais j étais loin de me douter que cette réputation eût pénétré jusqu à la frivole société qui venait de lui réserver spontanément le seul hommage dont elle pût disposer , celui du silence . lui , il avançait , indifférent en apparence , dédaigneux . il me semblait , le retrouvant après deux mois , ne l avoir quitté que la veille . une main dans la poche de sa culotte rouge à double bande bleu ciel , l autre tenant sa cigarette , il avait sous le bras la mince badine de bambou que je ne lui ai jamais vu abandonner , même aux jours d inspection par les généraux , même aux jours de bataille , alors que le pied nu pressant le col de son méhari , il lançait impitoyablement au plus fort de la mêlée sa bête blatérante . comme toujours , il portait son képi bleu à galons d or un peu en arrière de la tête , cette terrible tête tannée par le vent du désert , à la barbe fauve , au front embroussaillé de sourcils sous lesquels les yeux , d un bleu pareil à la flamme de l alcool , avaient un si curieux mélange de dureté et de douceur presque naïve . son dolman de gabardine kaki s ouvrait sur le gilet de campagne des officiers de spahis , en drap rouge , avec les petits boutons d or en forme de boules . son pas avait le balancement que donnent les milliers de kilomètres accomplis à dos de chameau , à travers les steppes infinies . walter , c est le capitaine walter . il passa près d un officier supérieur qu il toisa , avant de le saluer , impeccablement d ailleurs . le salut de walter ! il eût fait beau voir , d ailleurs , que ce colonel y trouvât quelque chose à redire . il m aperçut ainsi que mes deux compagnons . il me fit un signe : attends moi , puis , ayant gravi lentement les quelques marches qui , de la terrasse , menaient à l intérieur du café , il se dirigea , tout au fond de la salle , vers le bar . où va t il ? dit roche . les aviateurs occupent le bar , dit blary . ils ont avec eux , ce soir , deux pilotes de l escadrille de deir ez zor , mathé et contis . c est à eux que walter va dire bonjour . au fur et à mesure qu il les dépassait , les groupes , derrière walter , reprenaient leurs conversations . et c était maintenant son nom que j entendais , avec une sorte d immense orgueil , répété dans chacune d elles . il n a pas l air de se prendre pour rien , murmura un lieutenant du e . il en a le droit , répliqua un capitaine du même régiment . qu a t il donc fait de si extraordinaire ? demanda , avec une moue , la jolie mme élias , vexée de l éclipse passagère que cet intrus lui faisait subir . beaucoup de choses , madame , dit gravement un lieutenant de vaisseau . mais encore ? si nous sommes assis confortablement à cette terrasse , en train d admirer votre beauté , et de deviser en buvant des choses fraîches , c est à des hommes comme celui là que nous le devons . ah ! disait à la table voisine mme nasri à sa cousine , la brune mme asfar , je ne l ai jamais caché , j ai toujours eu en horreur les hommes à barbe . mais , celui là , il couperait la sienne , ce serait vraiment un grand dommage , n est ce pas , chérie ? et , tournant le plus simplement du monde le dos à leurs compagnons , elles disposèrent leurs chaises de façon à ne pas perdre un geste de walter qui , pour l instant , perché sur un tabouret du bar , choisissait la paille de son cocktail , et en faisait voler le mince étui de papier fin . j étais avec lui à aintab , expliquait le capitaine d artillerie à la dame en robe blanche qu il escortait . on disait que le colonel andréa avait refusé de prendre le commandement de la colonne d investissement , tant qu on ne lui avait pas donné walter pour commander la cavalerie . oui , mon capitaine , dit un lieutenant , mais pour le donner à la colonne andréa , il fallut le retirer à la colonne debieuvre . j étais là , et je vous jure que le colonel debieuvre fit un beau tapage . il paraît qu il a horreur des femmes , dit la femme du recteur de l université américaine . les officiers se mirent à rire . c est peut être une des raisons , madame , qui lui ont permis d avoir tant de palmes à sa croix de guerre . combien en a t il ? quatre ou cinq . mais il a deux fois plus d étoiles . et , vous savez , c est cela surtout qui compte . connaissez vous l histoire d une de ses étoiles ? non . eh bien ? c était après marash , où walter protégea la retraite dans les conditions que vous savez . le général gouraud était en train de passer l inspection des troupes . une des étoiles de la croix de walter , mal cousue , vint à tomber . prenez une de celles ci pour la remplacer , dit gouraud en lui désignant sa manche vide . voilà pourquoi il y a sur le ruban de la croix de guerre de walter une étoile qui n a pas la dimension réglementaire . c est lui qui a repris aux turcs el hamman , le plus sale poste que j aie jamais vu , dit une voix . il était à bozanti , dit une autre . naturellement . et aussi à ourfa . et à killis . et à meiseloun . je me taisais . j écoutais avec une joie infinie ces voix de femmes , ces voix d hommes , occupées , il n y avait pas dix minutes encore , des pires niaiseries , et qui , soudain recueillies , soudain graves , composaient maintenant le plus magnifique concert de louanges à l adresse de mon ami . aintab , meiseloun ! c étaient là les noms illustres de l épopée syrienne , les seuls que ces oisifs eussent retenus . mais que sont les coups d épée fulgurants à côté du sublime effort quotidien ? qu est le brusque risque du combat à côté de la poussière innombrable de souffrances pour lesquelles aucune étoile ne brillera jamais sur la croix de guerre de walter : le cri de la pauvre sentinelle anonyme égorgée dans la nuit ; l ami mort de fièvre au cours d une halte , et dont on ne peut ramener le corps et qu on enterre n importe où , et dont les troupeaux de nomades froisseront éternellement les misérables os ; le puits vers lequel on s est hâté trois jours , et qui est tari ; les sinistres bédouins qui surgissent , l espace d une seconde , sur la crête d une dune , et dont on ne sait s ils annoncent une tribu amie , ou s ils sont les éclaireurs d une troupe de pirates vingt fois supérieure en nombre aux soldats qu on commande ; les ordres qu on donne , qu il faut donner , alors qu on ne sait pas si soi même on aurait la force de les exécuter ah ! walter , mon cher walter , si bourru et si bon , si simple et si grand ! je commençais cependant à trouver qu il n en finissait pas , avec ses aviateurs . le voici , dit blary . kaled , le lévrier de walter , le précédait . il me flaira , me reconnut , bondit sur moi ; je caressai son mince crâne d oiseau , ses petites oreilles , coupées ras pour éviter les morsures du renard . enfin , te voilà . on peut dire que tu ne t es pas pressé de venir nous retrouver . il nous serra la main , prit une chaise . aucune jolie femme venant s asseoir à côté d eux n eût donné une impression analogue à l orgueil que je sentis alors chez blary et chez roche . walter , cependant , n avait pas répondu à ma phrase , et , comme je la répétais : comment va ton bras ? me demanda t il froidement . mieux . et toi , comment vas tu ? bien , je te remercie . son ton était de nature à m ôter toute illusion . walter me boudait . immédiatement , je n eus qu un désir : avoir , le plus tôt possible , une explication avec lui . où dînons nous ? j ai retenu une table à tabaris , dit il . nous partirons quand tu voudras . à tes ordres . est ce que vous nous accompagnez ? demanda t il aux lieutenants . nous vous remercions , mon capitaine . mais nous avons invité au cercle des camarades de passage . à ce soir , alors . nous finirons bien par nous rencontrer dans une boîte quelconque . à tabaris , l établissement le plus élégant de la ville , nous retrouvâmes , déjà installés pour le dîner , une bonne partie des habitués du kursaal , dont hobson avec les deux jeunes femmes en rose . pendant les dix premières minutes , nous n échangeâmes pas un mot . je sentais chez walter la volonté délibérée de me faire une scène . mais il ne voulait pas commencer . il attendait un prétexte . incapable de voir davantage se prolonger cette situation , je me décidai à le lui fournir . alors , tu pars demain en permission ? oui . il jouait avec son couteau . ma place est retenue . j aurais pu évidemment retarder mon départ , si si ? oui , le retarder de quatre ou cinq jours , par exemple , pour avoir l occasion de m embarquer avec toi . j y comptais même un peu . comment pouvais tu y compter ? c est assez simple . de l hôpital , dans les débuts , tu as bien voulu écrire à tes anciens camarades de palmyre . c est ainsi que nous avons su que la date probable de ton départ en convalescence aurait lieu à la fin d avril . puis , tes lettres se sont arrêtées . nous nous sommes ingéniés , alors , à avoir de tes nouvelles d une autre façon . nous avons su que tu allais bien , que ta sortie de l hôpital ne serait pas retardée . la date de ma propre permission approchait . je suis donc parti pour beyrouth avec l idée de voyager avec toi jusqu à marseille , peut être même jusqu à paris . voilà . je gardai le silence . walter s occupait à desserrer le collier de son lévrier . je vis que , de nouveau , ce serait à moi de parler . tout le monde va bien , là bas ? où ? à la compagnie , parbleu . tu es bien aimable . tout le monde va bien . roussel ? bien . d hollonne . bien . il partira en permission à mon retour . le petit ferrières ? il a eu les fièvres en arrivant , puis , pendant trois jours sur l euphrate . maintenant , il est tout à fait d attaque . je crois que ce sera quelqu un . il a de qui tenir . comme tu dis . et toi ? moi ? walter eut un rire silencieux : tu n as qu à me regarder . vous vous êtes beaucoup remués , ces temps ci ? pas mal . quand tu as été blessé , la colonne contre les rouallah touchait à sa fin . je crois que les voilà tranquilles pour quelque temps . on nous a fait faire , alors , un petit oblique à gauche en direction de l euphrate , que nous avons franchi entre meyadin et l embouchure du khadour . il s agissait de surveiller le passage des chammar dans leurs zones d estivage . et puis , une de leurs tribus nous avait enlevé un poste . nous avons marché dans leur direction . en une seule colonne ? non , en trois . roussel , qui te remplace , a pris la droite , jusqu à abou kemal , puis est remonté en longeant la frontière anglaise ; d hollonne a suivi la rive gauche de l euphrate jusqu à rakka . nous croyions que c était lui qui aurait le moins à faire . moi , avec ferrières et le reste de la colonne , j ai marché sur hassetché où j avais donné rendez vous à roussel . j ai dû l y attendre huit jours . pourquoi ? parce que , se croyant en avance , il s était autorisé à pousser une petite promenade jusqu au tigre . tu connais roussel . et il n a pas eu d ennuis avec les kurdes ? rien . il n a pas perdu un homme , ni un chameau . moi non plus , d ailleurs . c est d hollonne qui a failli trinquer , tout de suite après nous avoir quittés . il s est accroché avec les bkeyer ? justement , dit walter , me lançant un regard où je vis une espèce de satisfaction émue , avec les bkeyer . tu n as donc pas , depuis trois mois , tout à fait oublié les noms de ces messieurs ? je parie que c est ali bjoun qui commandait ces bkeyer là ? nous avons de bonnes raisons de le croire , bien qu il ait omis de laisser sa carte . d hollonne n avait que quarante hommes . les bkeyer étaient trois cents . d hollonne a réussi à passer . mais il a eu des morts : six indigènes , deux français , dont franceschini . l adjudant franceschini est mort ? il est mort . hier , dans les bureaux , je me suis occupé de lui , de la proposition que j ai faite en sa faveur pour la médaille militaire . obtiendrai je satisfaction ? je ne sais . on ne nous aime pas beaucoup , à l état major . nous gênons les faiseurs de rapports qui représentent le pays comme pacifié . et , fis je , esquivant l allusion , les assassins du brigadier lacaze , avez vous fini par les trouver ? oui , dit il , je les ai eus . comment cela ? il ricana : ma parole , tu trouves encore le moyen de t intéresser à d aussi piètres choses ? comment les as tu eus ? oh ! d une façon bien simple . entre tell kaoukeb et hassetché , nous avions eu pour guide un bédouin taï . or , le soir , au bivouac , voici que notre homme , par mégarde , laisse tomber son couteau le couteau de lacaze . alors ? alors , j ai dit qu on le laissât seul avec moi , et deux méharistes , deux gaillards solides , deux amis de lacaze , tu comprends . je comprends . il a parlé . il a parlé . les assassins étaient des taï , d une tribu qui campait précisément dans le voisinage . j ai opéré moi même avec dix hommes , et ferrières , dont il faut faire l éducation . tu vois d ici la scène : le petit jour ; une minuscule tribu , vingt tentes à peine , les chiens qui crient , les femmes qui fuient de tous côtés ; les hommes qui s empêtrent dans les cordes des tentes . ça n a pas duré cinq minutes . les assassins étaient quatre . tu les as eus vivants ? vivants . et j ai su qu à alep , devant le peloton , ils n ont pas flanché , les bougres . tout en parlant , il ne perdait pas un détail de l effet que produisait sur moi son court récit . ses yeux brillèrent . cela te fait donc quelque chose encore ! murmura t il . nous vidâmes nos verres en silence . les mêmes souvenirs étaient en train de passer devant nos yeux . mon méhari , demandai je , qu est il devenu ? lequel ? mechref ? oui , mechref . c est ferrières qui le monte . il n est pas malheureux . ah ! c est ferrières . la voix de walter se fit profonde . ces animaux sont extraordinaires . dans six mois , dans un an même , je puis te l assurer , tu reviendrais parmi nous , mechref te reconnaîtrait . et , comme je ne répondais pas : mechref te reconnaîtrait , répéta t il . je continuai à me taire . walter frappa bruyamment la table . l addition , cria t il . et fichons le camp ! voici une heure que nous sommes dévisagés comme des bêtes curieuses par tous les gens qui nous entourent . bien du plaisir , à toi qui vas désormais vivre ici . dehors , nous prîmes une voiture . à l hôtel bassoul , commanda walter . devant l hôtel , il me dit : je vais enfermer le lévrier dans ma chambre . je reviens tout de suite . paie la voiture . quand il fut de retour , nous nous mîmes à marcher de long en large sur la corniche de l avenue des français . la nuit était chaude et humide . un brouillard épais se levait sur la mer . à nos pieds , nous voyions se diluer et se reformer les franges blanches des vagues . soudain , walter s arrêta , s accouda au parapet . alors , dit il , c est donc vrai ? quoi ? tu ne reviendras jamais là bas , avec nous ? je suis fatigué , répondis je . les médecins il ne m écoutait pas . maintenant que l obscurité cachait ses traits , je sentais qu il s abandonnait tout entier à son émoi . toi , rester ici , toi ! c est impossible . toi , à beyrouth ! qu y feras tu ? ce n est pas la besogne qui manque dans le service où je suis affecté , dis je , un peu agacé . et , le reste du temps , je saurai me créer des occupations . je travaillerai pour moi . il éclata de rire . tout , je t en prie , tout , mais pas d hypocrisie . tu travailleras ? comme tu as dit cela ! ils sont tous les mêmes . tu travailleras , à beyrouth ! où travailleras tu ? quand travailleras tu ? à quoi travailleras tu ? tu en as connu beaucoup , dis moi , qui ont préparé l école de guerre ici , ou autre chose ? tu ne sais donc pas quel est le climat , l atmosphère de cette ville ? ils vous brisent . ils vous annihilent . de votre volonté , ils font une sorte de charpie moite . on dit ça en arrivant , travailler . ta vie ici , veux tu que je te dise ce qu elle va être , moi ? ou plutôt , dis le toi même . combien d heures as tu passées dans les cafés depuis deux jours ? allons , combien ? comme c est malin , fis je ! je ne suis pas encore installé . dans huit jours il secoua la tête . dans huit jours , si tu en as encore la force , tu reconnaîtras que j ai dit vrai . en tout cas , d ores et déjà , tu n auras plus celle de réagir . tu te seras déjà abandonné à ton piètre sort : le matin , une heure de bureau , pour la forme ; l après midi , citronnades et tennis avec les petites jeunes filles aigres ; à sept heures , cocktails avec les femmes mariées plus ou moins jeunes ; la nuit , whisky , et les filles de music hall à qui tu iras demander la dispersion du vague à l âme que t auront laissé tes flirts du jour , voilà . son parti pris était par trop visible ; la caricature qu il était en train de me tracer contrastait par trop avec les sévères perspectives qui m avaient été ouvertes , la veille , par le grave colonel prieur . tu exagères , dis je en riant . j exagère , fit il . je voudrais exagérer . en attendant , j ai peur pour toi , peur , tu m entends . cette même phrase revenant deux fois , en deux jours ! je tressaillis de façon assez désagréable . je voudrais bien savoir ce que tu redoutes tant ? il haussa les épaules . eh ! le sais je ? un exemple . tu es depuis deux jours à beyrouth . tu as pu te rendre compte qu il était difficile d y vivre à moins de cent francs par jour . ces cent francs , ces quarante mille francs par an , les as tu ? je voudrais que tu me dises , fis je aigrement , comment font ceux de nos camarades et ils doivent être nombreux qui ne les ont pas . tu te trompes , dit walter qui parlait maintenant avec un calme qui me frappa . la plupart des officiers de beyrouth ont un peu de fortune . venus en syrie pour faire des économies , ils y mangent leurs quatre sous . il y a ceux qui n ont rien , je sais bien . alors , ou bien ils font des dettes , ou bien ils traînent dans leurs popotes une existence que tu ne pourras jamais supporter , je te le dis , rien que pour avoir vu , tout à l heure , à tabaris , la façon dont tu consultais la carte des vins . il réfléchit , et ajouta : il y a , je sais bien , une troisième catégorie , les mariés . mais , de ceux là , je ne veux pas même m occuper . pourquoi ? parce qu ils n ont plus d officier que le nom . je posai ma main sur son bras . walter , fis je , écoute moi . quoi ? walter , je ne t en veux pas de la dernière phrase que tu viens de dire . je t en veux d autant moins qu il me souvient l avoir dite , moi aussi . tu te rappelles , c était à alep . on venait précisément de nous apprendre le mariage d un de nos camarades , baranger . dirais tu aujourd hui la même chose , si l on venait t apprendre mon mariage , à moi ? oui , fit il , pourquoi changerais je d avis ? parce que , depuis , le capitaine baranger est tombé en brave , à l assaut d aintab . mourir est une chose , dit il . être officier en est une autre . ce que j ai dit de baranger , je le dirai pour toi , et encore plus . encore plus ? oui , parce que baranger , lui , était de la coloniale . en se mariant , il ne sacrifiait pas ce que tu sacrifierais , toi . quoi , que sacrifierais je ? il me prit la main , et sur un ton dont je me souviendrai toujours , ton où le reproche se mêlait à l émotion de façon à faire surgir les plus rebelles larmes : lucien , dit il , lucien , as tu donc pu oublier ainsi , en si peu de jours , nos trois années de vie commune ! il me sentit faiblir . il poursuivit : que viens tu de me dire ? ce n est pas vrai , n est ce pas ? ce n est qu une supposition ? te marier , c est impossible . un homme comme toi , comme moi , ne se marie pas . ce n est pas vrai ? je baissai la tête . c est vrai , dis je . il ne fit pas un geste . je l entendis simplement murmurer : alors , je comprends , c est fini . entrons là , dit walter . c était bien la sixième fois que nous repassions devant les ampoules électriques de ce café concert . je suivis en silence mon camarade . sur l écran , tout au fond de la salle , un film zigzaguait . nous eûmes de la peine , dans cette salle obscure et enfumée , bondée de monde , à trouver une table vide . à peine venions nous de nous y installer que , brutale , la lumière surgit . nous pûmes tout voir : l orchestre , les groupes pressés autour des tables , l espace ménagé au milieu , et où , tout à l heure , on danserait . l assistance était composée d indigènes qui fumaient placidement leurs narguilés , de sous officiers , de quelques officiers . au nombre de cinq ou six , les danseuses et les chanteuses de l établissement , vêtues de leurs costumes de travail , allaient et venaient de table en table , promenant leurs sourires fatigués , poussant sans ardeur le client à la consommation . la salle était bâtie sur pilotis , au dessus des flots . par les baies noires du fond , le bruit de la mer pénétrait , et son odeur iodée , pleine de relents de vase . ah ! pourquoi walter m avait il conduit dans cet endroit ! un garçon vint à nous . ce que tu voudras , lui dit walter . donne nous ce que tu voudras . des pippermints ? va pour des pippermints . maintenant , il regardait le morceau de glace qui fondait dans la liqueur verte , teignant de buée le bord du verre . walter , murmurai je , walter . marié , toi , marié ! dit il . sa voix n avait plus les éclats de colère de tout à l heure . il dit encore : marié ! tant que tu ne m as pas eu dit ça , j ai espéré . j ai pensé que tu nous reviendrais . maintenant , c est fini . il répéta : fini . la toile de l écran se repliait lentement , découvrant une scène étriquée . le cinéma faisait place au concert . une chanteuse en robe violette venait de surgir . parmi le tohu bohu des verres , des bouteilles , de la musique , d une triste voix élimée , elle détaillait son morne refrain : y a queq chose qui dure toujours c est l amour ! c est l amour ! renversé sur sa chaise , scandant les paroles de petits coups de sa badine sur le marbre de la table , walter , maintenant , fredonnait : y a queq chose qui dure toujours . viens , m écriai je , saisi par l horreur de la minute . que faisons nous ici ? allons nous en . il éclata de rire . eh ! tu m ennuies . va t en , si tu veux . et puis , je tiens à te présenter à maroussia , tu sais . c est une excellente fille . elle va venir nous dire bonjour , elle a fini son numéro . les choses qu elle nous dira nous changeront un peu . nous en avons besoin . walter ! une excellente fille , te dis je . de quoi te formalises tu ? sa voix se fit âpre et profonde . ces femmes là , vois tu , ce sont nos vraies femmes , à nous , les bledards . une nuit passée auprès de l une d elles , et nous voilà vaccinés , dégoûtés pour longtemps des bêtises plus compliquées qu on peut perpétrer auprès des animaux de leur espèce . y a queq chose qui dure toujours , c est l amour . maintenant , maroussia était assise entre nous deux . elle était fine , avec un regard craintif , et de drôles de petits cheveux roux , coupés court . on ne pouvait voir cette chair misérable sans penser aux médiocres sommes d argent qui donnaient le droit de la polluer . au bout de quelques minutes , elle dit timidement : il va falloir que je vous quitte . pourquoi ? dit walter , tiré de sa rêverie . parce que pourquoi ? parce que elle rougit on me fait signe , là bas ; des messieurs qui boivent du champagne . je dois aller avec les gens qui boivent du champagne . charmantes moeurs , fit walter en éclatant de rire . il frappa sur la table . six bouteilles de champagne , ici , je dis six . et je tiens les bouteilles vides à la disposition des messieurs qui désirent avoir à leur table mlle maroussia . sous le choc d une commande aussi miraculeuse , patron et garçons s empressaient autour de nous . fière des regards d envie que lui jetaient ses compagnes , maroussia me poussa le coude en désignant walter . il est rigolo , dit elle . maroussia buvait sa coupe de champagne . par deux fois , j avais vidé la mienne dans le seau à glace . walter , coudes sur la table , menton dans les mains , se taisait . la fumée et la poussière étaient si denses que les lampes électriques n apparaissaient plus que comme à travers une taie de papier jaune . soudain , walter poussa un soupir qui ressemblait à un gémissement . mon dieu , fit il , à cette heure , comme elle doit être belle , la lune qui se lève au dessus de palmyre . palmyre , répéta maroussia . elle reprit , fixant sur walter un regard extasié et timide : moi , je ne suis allée que jusqu à baalbeck . nous sommes partis de nuit , avec des messieurs d ici qui avaient beaucoup bu , et qui étaient trop gais pour avoir envie de se coucher . il y a des temples d anciens dieux , comme à palmyre . mais , palmyre , c est le désert , n est ce pas ? oui , ma petite , dit gravement walter , c est le désert . elle aussi , elle avait mis ses coudes sur la table . ses doigts disparaissaient dans ses cheveux roux . ses yeux étaient fixes . autour de nous , les gens étaient trop occupés du bruit qu ils faisaient pour prêter attention à notre trio étrange . ah ! fit maroussia , si j étais libre de plaquer mon travail , moi aussi , je serais heureuse de m en aller là bas là bas . j avais saisi le bras de walter , je lui parlais à l oreille . veux tu que j envoie tout promener ? lui dis je d une voix rauque . il tressaillit . il me regarda . et ton mariage ? je baissai la tête . il ne faut pas parler ainsi en l air , dit il douloureusement . il avait tiré sa montre . trois heures du matin . assez de stupidités comme ça . allons nous en . sur la terrasse de l hôtel bassoul , le jour naissait , découvrant les étages du liban qui se superposaient au dessus de la mer lisse . tu m écriras ? je t écrirai . une minute encore , dis je , cherchant désespérément un sujet quelconque me permettant de retarder l instant où nous allions nous séparer . qu y a t il ? la mitrailleuse du deuxième peloton ? elle était en mauvais état lorsque j ai été évacué . d hollonne l a signalé quand le peloton est passé à deir ez zor . on nous a promis de la remplacer . et les hommes du premier peloton , est ce qu ils ont eu les effets de treillis que j avais demandés ? ils les ont eus . walter avait sonné à la porte . on entendit les pas du serviteur qui venait ouvrir . où , quand nous reverrons nous , maintenant ? murmura t il . où , quand ? ah ! si , en cette minute , nous avions pu le prévoir tous deux quelle horreur ! je ne me réveillai que vers une heure de l après midi . j eus juste le temps de faire quelques courses et de passer chez le colonel hennequin . je quittai michelle vers six heures et demie et me trouvai à sept heures devant la maison d hobson . deux automobiles stationnaient dans la ruelle , la sienne et une autre . un jeune domestique hindou , coiffé d un énorme turban blanc , comme on n en voit plus que dans les divertissements de molière , vint m ouvrir . il m introduisit dans un boudoir très capitonné de tapis . une petite table de damas supportait un plateau sur lequel il y avait des cigarettes , du whisky . après vingt minutes d attente , je me crus autorisé à faire usage de ces biens . je me souvins alors brusquement que ce n était pas à sept heures , mais à huit , qu hobson m avait donné rendez vous . il n était peut être pas encore rentré . c était pourtant sa voix qu il me semblait distinguer dans le bourdonnement qui me parvenait à travers les murailles . mais le son était très assourdi par les tapis employés comme tentures . à un moment donné , les voix s étaient élevées , un éclat de rire ayant retenti , je n eus plus de doute . c était la voix d hobson , l autre voix était une voix de femme . peut être , une des jeunes dames en rose rencontrées la veille . bientôt , le bruit des voix fit place au ronflement du moteur d une automobile qu on mettait en marche . l unique fenêtre du boudoir donnait sur un jardin intérieur . je ne pus rien voir . au même instant , la porte s ouvrit . hobson vint à moi la main tendue . je m excuse c est moi qui m excuse . j étais en avance d une heure . dans le vaste cabinet de travail où il venait de me faire entrer , une curieuse odeur , qu on eût dit d ambre et de vanille , traînait . hobson ouvrit les fenêtres . je n ai pas , j espère , été la cause du départ prématuré de votre visiteur ? dis je en souriant . il sourit aussi . pas le moins du monde . et il mit la conversation sur un autre sujet . chapitre le printemps commençait à faire crouler aux flancs du sannin les neiges . de la fenêtre de mon bureau , je voyais la grande montagne dont la robe immaculée se striait peu à peu de longues rayures fauves . puis , mon regard , abandonnant les cimes du liban , se mettait à errer sur la mer . quelquefois , quand le ciel était particulièrement limpide , je distinguais le cap batroun , derrière lequel est tripoli , ville des palmes bien plus que jéricho . l essaim des villages aux noms splendides , djebel , ghazir , antelias , brillait au bord des flots . dans la lumière , les perspectives s abolissaient . elle semblait un jouet d enfant , cette petite église maronite , perchée là bas sur un roc bleu . on cherchait le berger de ces maisons , troupeau pressé de chèvres grises . qu étaient ces taches blanches sur la sombre nappe marine ? des voiles , ou l écume des vagues ? je n avais pourtant aucune peine encore à m arracher à cet anéantissement lumineux pour me remettre à ma tâche : dès les premiers jours , j avais constaté que cette tâche , redoutée d abord comme si médiocre , s annonçait , au contraire , fertile en merveilleuses émotions . je n avais été , jusqu alors , que l aiguille qui chemine sur le cadran . il me plaisait maintenant , rouage , de saisir les raisons profondes de la course , d y être pour quelque chose . moi qui avais craint , installé dans ce poste sédentaire , de m y mépriser , je me prenais soudain de pitié pour mon existence de la veille . ces longues courses à cheval ou à dos de chameau , qui me transportaient de l oronte au tigre , de l anti taurus à l anti liban , il m apparaissait aujourd hui que je les avais accomplies comme une machine . je trouvais de la volupté à en percer , en cette minute , les buts voilés , à comprendre enfin la portée de la manoeuvre que j avais exécutée les yeux bandés sur l immense échiquier du désert . ici , dans mon étroit bureau du grand sérail , bien plus que lorsque je volais avec mes méharistes à la poursuite d un rezzou , j avais l orgueil de la grandeur du devoir qui m incombait . dans ces centaines de dossiers , de notes , de fiches multicolores que je dépouillais et classais sans trêve avec un amour méticuleux , c était toute l épopée française en syrie qui surgissait , se déroulait sans cesse en butte aux intrigues monstrueuses de nos ennemis , de nos alliés . chacun de ces documents , c était du sang , c était de l or , des trahisons , des dévouements . par eux , je savais que tel haut personnage devant lequel je devais , pour quelque temps encore , m incliner dans les salons de beyrouth , était un traître , une canaille ; que tel marin de l île de rouad , tel obscur paysan de la bekaa se trouvait être un héros . tous ces redoutables secrets qui , du jour au lendemain , pouvaient coûter à tant d êtres leur fortune , leur honneur , leur vie , on les avait remis entre mes mains , à moi , pauvre enfant de trente ans . j en tirais moins de vanité que de respect pour cet uniforme qui , du seul fait que j en était revêtu , me rendait digne de ce terrible dépôt . avec une exaltation faite d horreur et de fierté , quelque chose du sentiment qu on a à soupeser une bombe , je maniais les tragiques fiches bleues , rouges , vertes , blanches : menées chérifiennes , menées anglaises , menées américaines ah ! monde d ennemis souterrains contre lequel il me faut , mon cher pays , te protéger ! d hollonne , roussel , ferrières , naïfs soldats qui galopez , droits et fermes sur votre selle , à la tête de vos hommes , vous ignorez les trappes sournoises qu on est en train de creuser sous vos pas , vous ne savez pas que , de tous côtés , votre tête est mise à prix . moi , je sais je ferai échouer le guet apens où on a rêvé de vous faire sombrer . maintenant , j ai vu l envers de la trame . tel rapport , que j ai là sous les yeux , me permet de savoir combien de guinées on a payé sa balle au bédouin qui m en a fracassé le bras . grâce à tel autre , je connais le péril auquel nous avons échappé , walter et moi , une nuit que nous étions en train de jouer tranquillement aux cartes dans un poste du djebel druze . je te bénis , mon prédécesseur , mon frère inconnu , toi qui , de loin , par ton patient travail sous la lampe , nous as , ce jour là , épargné la mort . ah ! walter , tu peux être tranquille ! ayant une telle responsabilité , un tel pouvoir préservateur de catastrophes , qui donc se laisserait amollir par la douceur de cette ville , qui donc trouverait le temps seulement de songer aux belles syriennes qui dansent sous les lustres étoilés de la résidence , ou à la petite crinière rousse , à la triste chair mate de maroussia ? oui , je t entends bien , mon camarade : michelle , dis tu , et michelle ? michelle , elle ne me détournera pas de mon devoir . elle m aidera . travaillons . cheikh saleh est depuis deux jours à safita . si j allais voir ce qu il y fait ? le jeu en vaut la chandelle . l émir abdallah est parti en voyage d agrément du côté de notre frontière sud . attendre les renseignements de déraa . noury chalaan est à homs . il est venu y acheter un phonographe ! tiens ! hobson est parti en automobile avec deux touristes anglais qui veulent voir palmyre c est étonnant ce que l on voyage avec facilité , dans ce beau pays . mon capitaine , le courrier de france . ah ! le lotus est arrivé ? oui , mon capitaine , il y a deux heures . je jette un regard sur la rade . c est vrai , il est là , le beau bateau aux cheminées noires . je le guettais pourtant depuis ce matin . puis , mon travail m a pris tout entier . je ne me suis pas aperçu de sa venue . me l a t il apportée , la lettre , la lettre que michelle et moi nous attendons depuis trois semaines ? mon dieu ! la voilà ! merci , chrétien . quelle heure est il ? une détonation violente , toute proche , dispense le vaguemestre de répondre . c est le canon de la place du grand sérail , là , tout près , sous nos fenêtres , le canon confié aux soins des ponctuels petits soldats annamites . midi . je me lève . je rassemble jalousement mes documents . je passe dans le cabinet du colonel prieur qui les enferme dans son grand coffre fort un , deux , trois tours de clef . ils sont bien en sûreté , les terribles papiers . ah ! prodigieuse boîte de pandore si ton contenu venait soudain à se répandre par le monde des choses intéressantes , domèvre ? assez intéressantes , mon colonel . j aurais peut être besoin de vous demander une automobile et d aller faire un tour chez les alaouites , du côté de safita . de quoi s agit il ? permettez moi de vous faire la surprise . et , d ailleurs , je ne suis pas moi même encore bien fixé ; une simple idée . combien de temps vous faut il ? deux jours me suffiront , j espère . bien . vous partirez demain matin , parce que , ce soir , nous avons à travailler ensemble . notre agent de mossoul est revenu . ah ! il a pu passer ? pas sans difficultés ; mais il a passé . il s était déguisé en prêtre jacobite . il n aura pas volé son argent . combien de troupes turques du côté de nisbin , mon colonel ? ce que nous avions prévu : une division et demie . c est kiazim karabékir qui commande ? c est kiazim karabékir . nous nous en doutions . à ce soir , mon colonel . à ce soir . tout en marchant , je lisais ma lettre . j avais attendu pour l ouvrir d être dehors , seul . elle était telle que je savais qu elle serait . mon cher enfant , écrivait ma mère , tu ne m as jamais donné que des satisfactions . pourquoi le ton presque craintif sur lequel tu es venu me demander cette autorisation ? tu n ignorais pas que mon plus cher désir était de te voir marié . d autre part , tu m avais déjà parlé dans tes lettres de cette jeune fille , et de façon telle que j avais compris , peut être avant toi même , que tu l aimais . je l aimais , moi , pour avoir soigné mon fils , alors que je ne pouvais le faire moi même . sa mère est morte : elle aura une mère en moi , de même que tu auras , toi , un père en son père . elle n a pas de fortune , me dis tu ? je n en avais guère non plus . mais ta carrière s annonce splendide et tes goûts , je le sais , sont simples . je pense que les siens je m arrêtai pour sourire . je songeais à ma conversation , vieille d à peine trois semaines , avec walter . lui , il croyait discerner en moi des appétits de luxe . comme deux êtres , qui nous aiment avec une égale force , peuvent nous juger de façon différente ! en lisant , j avais changé de route . je tournais le dos au cercle militaire où , le matin , je pensais déjeuner . je me dirigeais vers la maison du colonel hennequin . lucien , c est vous ! en m entendant parlementer sur le seuil de la porte avec l annamite , michelle était accourue . entrez . je la suivis dans le salon . ses yeux m interrogeaient avec une anxiété que la joie des miens transforma en espoir . la lettre est arrivée , n est ce pas ? la voici . j en étais sûre . j avais bien calculé , voyez vous . tout à l heure , quand j ai aperçu le lotus entrant dans le port , je me suis mise à trembler , comme une enfant . vous tremblez encore , michelle ? vous croyez ? c est que c est vrai . aussi , vous ne me dites rien . eh bien ? je lui tendis la lettre . lisez . vraiment je peux lisez , michelle . à mesure qu elle avançait dans la lecture des pages bordées de noir , son visage contracté se détendait . puis , ses yeux s emplirent de larmes . elle me prit la main . que je suis heureuse , mon dieu ! moi aussi , je l étais , je le jure . depuis , j ai connu un autre bonheur , sans doute , et je ne le renie pas . mais je pense que cette minute fut tout de même la plus claire de ma vie . et le colonel ? papa ? ah ! papa , il n est jamais là quand il faudrait . il déjeune au cercle de l union un banquet des anciens élèves de polytechnique . quelque chose comme cela . nous sommes seuls . mais cela vaut mieux . nous allons pouvoir nous entendre sur la façon dont nous lui ferons la surprise , quand il va rentrer . je vous garde à déjeuner . c est que quoi ? il ferait beau voir que vous me refusiez quelque chose aujourd hui . vous savez , je ne me mettrai pas en frais pour vous . c est dit ? c est dit , michelle . sur la nappe blanche luisaient les raviers avec leurs beaux légumes verts et rouges . le soleil , traversant la carafe de vin d or , faisait une ronde et mouvante tache de topaze . nous relisions , sans nous lasser , la lettre de france . avez vous vu ce que ma mère demande , michelle ? pauvre femme ! avez vous pu penser une minute que j aurais consenti à me marier sans qu elle fût là , et , d autre part , songé à lui imposer un tel voyage ? non , non . c est en france que notre mariage aura lieu . et puis , je veux qu elle me connaisse avant . je peux très bien ne pas lui plaire , vous savez . michelle , michelle , ne parlez donc pas ainsi contre votre pensée . parlons plutôt un peu de votre père . comment allons nous nous y prendre pour lui annoncer la chose ? papa , oh ! papa , je crois qu il y a longtemps qu il s en doute . je le crois aussi , fis je en souriant . et beaucoup de gens à beyrouth commencent à être dans son cas . ce n est pas par moi qu ils sont au courant . ni par moi . mais enfin , on ne peut exiger de ceux qui nous entourent qu ils soient aveugles . ne vous a t on jamais fait d allusion ? si , dit elle , riant . plusieurs , parmi les jeunes femmes et les jeunes filles que je vois , m ont accusée de vous accaparer . c est trop fort . je me suis défendue , comme bien vous pensez . mais elles n ont pas tout à fait tort . et puis , c est un peu votre faute , aussi . vous n avez fait encore aucune visite . de mieux en mieux . mais il y a à peine un mois que j ai quitté l hôpital . c est ce que j ai dit . mais on me répond alors que ce n est pas ce qui vous empêche d aller ailleurs . chez vous , michelle ? oh ! pas seulement chez nous . où cela , alors ? tenez , par exemple , jeudi dernier , il paraît que vous avez passé la soirée à tabaris , à danser avec les petites dames en rose du commandant hobson . vous êtes vraiment bien renseignée . et vous avez attendu une semaine pour me faire part de cette belle découverte ? j attendais la réponse de votre mère , dit elle , riant de plus belle . maintenant , monsieur , j ai des droits , et cela ne se passera plus comme cela . plaisanterie à part , lucien , il faut que vous sortiez un peu . il ne s écoule pas un jour sans que j entende mon père me dire les louanges que le colonel prieur va partout répétant à votre propos . vous êtes un bourreau de travail . c est très joli , mais je ne veux pas , moi , que vous tombiez malade . il faut vous distraire , sortir un peu . où voulez vous que j aille ? pas à tabaris , bien sûr . mais il y a des gens très aimables ici , vous savez . tenez , voulez vous me faire un grand plaisir ? dites . eh bien , samedi , je fais des visites . c est le jour de réception de l amirale , de la femme du gouverneur du grand liban . venez . nous nous rencontrerons comme par hasard . ce sera très amusant . samedi , michelle , c est impossible . pourquoi ? vous commencez à me refuser ce que je vous demande . je pars demain matin en automobile pour deux jours . je rentrerai dimanche . une petite mission à remplir chez les alaouites . bon , voilà déjà que vous vous en allez . tâchez de ne pas faire d imprudence , là bas . on se bat , du côté des alaouites . je serai bien sage , soyez tranquille . je l espère . en tout cas , vous dînez ce soir ici , et vous y déjeunez dimanche . vous serez rentré , n est ce pas ? je serai rentré . bon . pendant votre absence , je vais vous dresser une jolie petite liste des visites indispensables à faire . il y a trois ou quatre bals , d ici à la fin de la saison , je veux que vous y soyez invité . j aime mieux vous voir danser avec moi qu avec les belles amies du commandant hobson . michelle , je ne vous croyais pas si folle . elle me regarda , devenue soudain sérieuse . moi non plus , dit elle , je ne croyais pas pouvoir être ainsi . c est la faute de toute cette joie , voyez vous . vous rappelez vous , dis je , ce que vous me répétiez sans cesse ces jours ci : j ai peur , lucien , j ai peur ? avez vous , maintenant , une confiance totale , comme vous devez l avoir , dans notre destinée ? vous ne répondez pas ? est ce que je vous ai peinée en posant cette question ? voyons , michelle , parlez , sinon c est moi qui vais avoir de la peine . c est vrai , murmura t elle d une voix grave . c était bizarre , chez moi , cette difficulté à croire au bonheur . de mon voyage au pays alaouite , je rentrai fourbu , mais avec la sensation que je n avais pas perdu mon temps . j arrivai le dimanche matin chez le colonel hennequin , juste pour me mettre à table . nous passâmes ensemble la plus gaie , la plus reposante des journées , tout entiers à des projets que rien ne semblait plus pouvoir contrarier . les termes de ma réponse à ma mère furent arrêtés . le colonel avait droit à son congé à partir du mois de novembre ; je retarderais le mien jusqu à ce moment . nous partirions à cette date tous trois pour la france , et le mariage aurait lieu à la fin de décembre , ou dans les premiers jours de janvier . après après , que nous importait ! maintenant , mes enfants , dit le colonel , dont la joie était la plus exubérante , je pense que vous serez de mon avis : il est bon de mettre au courant , d ores et déjà , quelques intimes : prieur , le général , les laforrêt . avec mme laforrêt , dit michelle , toute la ville , le lendemain même , sera au courant . y voyez vous un inconvénient ? demandai je . elle me regarda , haussa les épaules en souriant . j ai l intention , dit le colonel , de donner , d ici à une quinzaine , un petit dîner . oh ! pas un dîner de fiançailles . à celui là , il est entendu que votre chère maman doit assister . mais un dîner où nous réunirons des amis . ce sera la meilleure façon de faire part de la nouvelle à ceux , mon enfant , qui vous ont témoigné de l intérêt , tant lorsque vous étiez à l hôpital qu au moment de votre affectation à l état major . naturellement , si vous avez deux ou trois officiers de vos amis deux ou trois , oui , dis je . mais pas plus . en répondant , je venais subitement d évoquer la figure réprobatrice de walter . je regagnai vers onze heures le quartier de la remonte . j aurais été heureux , après quatre journées si bien remplies , de pouvoir me coucher tout de suite . il n y fallait pas songer . je tenais à consigner immédiatement , dans un rapport succinct , les résultats de ma randonnée chez les alaouites . la fatigue s évapora au fur et à mesure que je travaillais . vers une heure et demie , j éteignis ma lampe , assez satisfait de la besogne que je venais d abattre . le lendemain matin , à huit heures , j étais dans le cabinet du colonel prieur . déjà de retour , domèvre ? je suis rentré depuis hier , mon colonel . vous avez pu faire quelque chose d intéressant , en si peu de temps ? vous jugerez vous même . j avoue que vous m intriguez un peu . quelle impression rapportez vous de chez les alaouites ? celle que la rébellion touche à sa fin . vous êtes allé à safita ? à safita , à tartous et à banias , mon colonel . fichtre ! vous n avez pas flâné . d autant moins qu en route je me suis arrêté une bonne demi journée à tripoli . à tripoli , pourquoi ? parce qu à tripoli , mon colonel , je tenais à renouer des relations avec une vieille connaissance , un ancien maréchal des logis de spahis , qui m a une ou deux fois sauvé la vie , et à qui j ai eu l occasion de rendre le même service . ah ! et qu est ce qu il fait là , votre maréchal des logis ? il est retraité , mon colonel , et , comme sa pension n est pas très grasse , il a ouvert un petit café , tout près de la grande mosquée , un petit café fréquenté exclusivement par des musulmans . il est musulman lui même ? oui , musulman chiite . mais il ne se vante pas de cette particularité devant sa clientèle , uniquement composée de sunnites . mon ami le major hobson , lui même , ignore ce détail . hobson , qu a t il à voir là dedans ? hobson , mon colonel , s intéresse énormément aux vieilles pierres . or , quand il vient à tripoli , assez souvent , pour admirer les restes du château du comte de toulouse , il ne manque jamais de venir fumer un narguilé dans le petit café d aouad el jebar . c est le nom de mon maréchal des logis . vous êtes un homme précieux , domèvre . vous êtes trop bon , mon colonel . bref ? bref , aouad el jebar m a appris des choses curieuses sur un autre de nos amis , salid ali khelf . sur sali ali khelf , notre agent de tartous ? sur lui même . il ne serait pas sûr ? je ne me serais pas donné la peine de faire ce voyage si je n avais eu des doutes . écoutez , domèvre . salid ali khelf est un de nos plus anciens agents . le commandant trabaud l employait à rouad depuis . c est vrai , mon colonel ; mais , dès cette date , nous n étions pas seuls à l employer . il mangeait à deux râteliers . il touchait aussi de l angleterre ? oui . la chose n avait pas alors beaucoup d importance , puisque les buts de guerre étaient identiques . aujourd hui , nous sommes payés c est une façon de parler pour savoir que les buts de paix sont différents . salid ali khelf nous trahit , mais sa trahison , hélas ! est compréhensible . nous ne rémunérons guère nos agents , mon colonel . je voudrais savoir , pour la même besogne que la mienne , quels sont les crédits dont peut disposer mon ami le major hobson . il dispose de crédit illimités , dit le colonel prieur , illimités . nous restâmes tous deux un instant sans parler . salid ali khelf , reprit le colonel , vraiment , j avais confiance en lui . je crois même , ma parole , que c est moi qui l ai fait nommer mudir . c est maintenant un personnage , dans la région de banias et de tartous . oui , mon colonel , et l influence qu il nous doit , il la retourne contre nous . matériellement , qu a t il fait ? c est lui qui a fait passer aux insurgés la contrebande de guerre , fusils et munitions . contrebande anglaise , naturellement . naturellement , mon colonel . toute la montagne des ansariéhs a été armée par ses soins . le misérable ! en outre , c est lui qui a communiqué à cheikh saleh l itinéraire de marche de la colonne du lieutenant estève , qui a été à peu près anéantie près de tel kalaat . cet itinéraire , il pouvait se l être procuré directement , sans trop de peine , puisqu il était notre agent . mais il y a autant de chances pour qu il le tînt de notre ami hobson . dire , s écria le colonel prieur , dire que , ce soir , je dîne au consulat d amérique , et qu il y a tout à parier que je ferai un bridge avec hobson . d ici là , j en ferai peut être moi même un avec lui , mon colonel . drôle de métier que le nôtre , domèvre . oui , mon colonel , mais qui a bien son utilité . je vois que vous êtes conquis , dit il . je suis conquis . il réfléchissait . je vous remercie , dit il enfin . tout cela est de la plus haute importance . ah ! on aura bien fait tout ce qu on aura pu pour nous rendre la vie impossible , dans ce superbe pays . mais nous nous obstinerons , sacredieu ! nous ne laisserons pas la place aux autres . dites moi , je vais cet après midi chez le général . tout ce que vous venez de me dire , il faudrait me le consigner dans un rapport . voici ce rapport , mon colonel . il me regarda , étonné et ravi . ah ! fit il , deux années remplies comme celle là , et je ne serai pas en peine pour vos galons de commandant . y a t il , dans votre rapport , des preuves matérielles contre salid ali khelf ? il n y a pas de reçu signé de lui pour les quelques milliers de livres sterling qu il a encaissées . mais , en l espèce , je vous en donne ma parole , les preuves morales sont suffisantes pour pour ? nous échangeâmes le même coup d oeil rapide . puis , le colonel prieur sourit . cela regarde nos agents d exécution , domèvre . encore une fois , merci . est ce tout ce que vous aviez à me dire ? mon colonel , je voudrais vous demander une faveur . accordé . de quoi s agit il ? mon colonel , mon service commence à être à peu près organisé . je voudrais obtenir l autorisation de m absenter un peu de mon bureau , les après midi de cette semaine . je n ai encore fait aucune visite , et il se mit à rire . je n osais pas vous offrir moi même ce que vous venez de me demander . mais laissez moi vous dire très franchement que ma femme , à qui je parle sans cesse de vous , commençait à trouver que vous ne mettiez pas beaucoup d empressement à venir la voir . or , je présume qu elle n est pas la seule de son avis . sortez donc , mon cher . sortez tant que vous voudrez . d ailleurs et il eut un hochement de tête entendu même au point de vue de notre métier , cela peut ne pas être une mauvaise chose . pendant la semaine qui suivit , ayant revêtu ma grande tenue , je fis les visites dont michelle m avait imposé la liste et ce ne fut pas une semaine désagréable . successivement , tous les salons me virent surgir dans l encadrement de leur porte , d abord un peu emprunté , puis à mesure que mes relations se multipliaient , plus désinvolte . il est amusant de retrouver , au cours des cinq à six visites que l on fait dans un après midi , à beyrouth comme à paris , cinq fois , six fois , les mêmes personnes . lorsque michelle et moi nous organisions nos petites rencontres fortuites , jamais nous n avions l audace d en mettre , pour le même après midi , plus de deux sur le compte du hasard nous nous le déclarions , le soir , en riant , quand , nous retrouvant chez elle , nous faisions la chronique d une de ces journées si bien remplies . j avais jugé indigne de moi cette façon d employer son temps . voici que je m y complaisais . on prenait le thé . on dansait . je goûtais cette douceur qui contrastait si fort avec ma rude vie passée . mon uniforme , cet uniforme illustré par walter et les autres , me désignait à l attention des jeunes filles et des jeunes femmes , à leurs voeux muets . il est , certes , agréable de danser avec un aviateur . mais , avec un méhariste , quelle fierté ! c est bien dans ce bras , capitaine , que vous avez reçu une balle ? je ne vous fais pas mal ? mais non , mademoiselle . je vous en supplie , appuyez vous sans crainte . je suis tout à fait guéri . les beaux jours , déjà avancés , faisaient surgir les charmants costumes d été . robes de tulle ou d étamine mauve , citron , bleu pâle , vert nil , rose . nuances un peu voyantes , peut être , mais si naturelles , cadrant si bien avec l azur merveilleux que les grandes baies des salons découpaient en ogive , avec les palmes balancées , avec les fleurs violettes des jacarandas , avec le feu rouge des hibiscus . charme inattendu de ces réceptions syriennes , avec ces vieux messieurs en tarbouches et stamboulines , ces jeunes gens en vestons de couleurs mourantes , ces officiers français , ces femmes , surtout , presque toujours fort belles . comme je les aimais , ces penchantes indigènes ! comme je les sentais nos alliées fidèles , celles que la leçon de france avait le plus de chances de séduire , d émouvoir et comment trouvez vous , capitaine , nos montagnes ? aussi belles que celles de chez vous ? je les connais encore si peu , madame . beyrouth même ne m est pas très familier . sur trois mois , pensez donc , deux à l hôpital . et les autres au désert , nous savons , à vous battre pour nous contre les bédouins de cet horrible fayçal . vous êtes un héros ! madame ! si , si . nous sommes reconnaissantes aux soldats français . connaissez vous ma cousine , mme negib haddad ? venez que je vous présente . elle est jolie , n est ce pas ? monterez vous cet été à aley ou à sofar , capitaine ? je ne sais pas encore , madame . il faut monter . rester à beyrouth , c est impossible . toi , ma chérie , qui as de l influence sur lui , dis lui qu il faut qu il monte . vous viendrez me voir à bhamdoun , tout près d aley . par exemple , il ne faudra pas trop regarder notre maison , parce que , là bas , nous sommes à la campagne , vous comprenez ? vous êtes mille fois trop bonne , madame . voici justement notre autre cousine , mme sélim khoury , qui passe , elle aussi , l été à bhamdoun . le capitaine domèvre , dont tu as certainement entendu parler , ma chérie . tu arrives trop tard , ma chère saada . j ai dansé avec le capitaine avant hier , chez alfred sursock . déjà ! il dit qu il n a commencé ses visites que depuis trois jours , et il a trouvé le moyen de t inviter à danser . vraiment , je suis jalouse de toi . voici justement un fox trot . il est pour moi , capitaine . non , non , je n accepterai pas d excuses . eh bien , me disait , à l autre bout du salon , le fox trot terminé , la femme d un commandant , il n y en a avec vous que pour les dames syriennes . vous ne dansez qu avec elles . elles vous plaisent donc tant que cela ? je les trouve charmantes , affirmais je , ravi du sourire pincé que ma réponse provoquait toujours . je me souviens , ce fut le vendredi . j allai , ce jour là , rendre visite à la femme du secrétaire général du haut commissariat . mlle hennequin , un peu lasse , m avait averti que , de cette journée , je ne la rencontrerais pas . immédiatement , j avais manifesté l intention d aller tout bonnement à mon bureau . mais elle s était gendarmée . j avais obéi . il était cinq heures quand je pénétrai dans ce salon , bondé de monde . l atmosphère , très lourde , faisait prévoir un prochain orage . par les fenêtres , les parfums des jardins entraient et se mêlaient à profusion aux parfums des femmes . dès mon entrée , je fus accaparé par le groupe de mes danseuses habituelles . on vint m arracher à elles pour me présenter à trois jeunes femmes qui prenaient le thé dans le coin le plus sombre du salon . je n entendis qu à peine leurs noms , m inclinai , demeurai pour la forme cinq minutes avec elles , puis je réussis , par une manoeuvre sournoise , à rejoindre mes sympathiques petites filles . ne comptant pas me voir revenir de sitôt , elles s étaient mises à causer des choses qui leur tenaient le plus à coeur . avec un amusement délicieux , j écoutais , ne m y mêlant que lorsqu elles m y conviaient , leur zézayante conversation . comme tu as une jolie robe , vera ! c est clio , ma chérie , qui a bien voulu me donner le patron . un modèle de madeleine et madeleine . de madeleine et madeleine ! quelle chance tu as ! moins que clio , qui va aller habiter paris . c est vrai . son fiancé est banquier . ils demeureront dans le quartier de l étoile . rue chalgrin , je crois . vous connaissez la rue chalgrin , capitaine ? oui , mademoiselle . c est une petite rue que j aime beaucoup . elle donne , à droite , dans l avenue du bois . l avenue du bois , mon dieu ! vous devez trouver beyrouth bien laid , capitaine ? mais non , mademoiselle , j aime beaucoup beyrouth . et les femmes y sont si jolies vous dites cela pour nous faire plaisir . je vous jure mon dieu ! vera , un coup de tonnerre . j ai peur . que tu es sotte , ma pauvre hélène ! le capitaine va se moquer de nous . bon ! un éclair , maintenant . dans dix minutes , je parie qu il va pleuvoir à torrents . tu as peur pour ta robe . habilement , je quittai ces petits oiseaux effarouchés et gagnai la porte . j avais peur , moi aussi , non pour ma robe , mais pour mon uniforme . elles , vera , hélène , les autres , les automobiles de leurs parents les attendaient sûrement en bas . moi , soucieux de ne pas multiplier mes dépenses , j avais congédié la voiture qui m avait amené , et je ne tenais pas à être , en pleine rue , surpris par l orage . il éclata brusquement comme je parvenais au bas de l escalier . des trombes d eau se mirent à choir du ciel devenu soudain couleur de suie . cochers et chauffeurs se précipitaient à l abri , les uns sous le porche , les moins stylés à l intérieur de leurs voitures . voilà qui est gai , murmurai je furieux , et reculant jusqu à l escalier pour ne pas être mêlé à cette cohue . il y avait bien dix minutes que la bourrasque s acharnait , sans qu une déchirure des nuages vînt faire espérer sa fin . plusieurs automobiles s étaient arrêtées . leurs occupants étaient descendus précipitamment au milieu d une gerbe de boue , puis avaient gravi l escalier en s ébrouant . autant remonter , moi aussi , là haut , pensai je . je fais une figure stupide au milieu de tous ces domestiques . comme j allais , en désespoir de cause , mettre mon projet à exécution , j entendis des pas au dessus de moi . quelqu un descendait l escalier , une jeune femme . je m effaçai pour la laisser passer . elias , appela t elle . un des chauffeurs s approcha . sa maîtresse se mit à lui parler en une langue qui me parut être du russe . il sortit sous la pluie , gagna une des limousines qu il commença de faire virer . la jeune femme relevait , sur le seuil de la porte , le col de son manteau de satin noir . elle me tournait le dos , et ce long et ample manteau rendait par ailleurs problématique une identification quelconque . je crus reconnaître néanmoins une des trois dames à qui j avais été présenté quelques instants auparavant . l automobile était venue se ranger devant l escalier . le chauffeur ouvrit la portière . la jeune femme n avait qu un mètre à peine à franchir . elle releva sa robe , parut prendre son élan pour sauter par dessus la flaque d eau beige qui clapotait au bas du perron . je suivais chacun de ses mouvements avec une attention qui avait fait fondre ma mauvaise humeur de tout à l heure et , soudain , j eus juste le temps de prendre un air indifférent . elle venait de se retourner . capitaine ? madame ! aucune de ces voitures ne vous appartient , je pense ? en effet , madame . j ai renvoyé la mienne . l orage n a pas l air d être près de cesser . vous rendrai je service en vous déposant quelque part ? elle me faisait cette offre inattendue en un français très pur , mais sous lequel on sentait aisément transparaître un léger accent étranger . madame , je craindrais vraiment d abuser mais non , c est la moindre des choses . où allez vous ? chez le colonel olivier , madame . le colonel olivier ? il habite avenue des français , à deux pas du cercle militaire . c est tout à fait mon chemin . montez donc , ou plutôt donnez moi la main , pour m aider à franchir cette odieuse flaque . elle venait d appuyer son bras contre le mien . j eus à peine le temps de sentir son mince poids . maintenant , elle donnait brièvement des ordres au chauffeur . là , dit elle , voilà qui est fait . en route . tout cela s était passé si rapidement que j en restais un peu abasourdi . elle s en aperçut et se mit à rire . vous avez l air bien malheureux . madame voulez vous que je vous dise pourquoi ? vous avez peur que je vous demande mon nom , et vous ne vous en souvenez pas . l automobile nous emportait à toute allure . la pluie , fouettant les carreaux , la transformait en une espèce de cage glauque et grisâtre . je ne pouvais même pas distinguer , dérobé qu il était par une épaisse voilette , le visage de ma bienfaitrice . on se croirait à paris , au mois de novembre , murmura t elle . et , comme je demeurais toujours sans mot dire , elle rit de nouveau , plus fort . madame , hasardai je enfin , croyez que je me rends compte combien je suis ridicule . mais non , mais non , fit elle . il ne faut jamais dramatiser . voulez vous être assez bonne pour me rappeler votre nom ? j avoue que je ne l ai pas entendu , tout à l heure , quand on m a présenté . vous tâcherez de l apprendre par une autre que moi . voyez vous , je fais le bien de façon désintéressée . vous dire mon nom , en cette minute , c est vous donner l ordre de me faire une visite de politesse . je ne tiens pas à ces manifestations là . je ne viendrais chez vous que si vous m y autorisez . eh ! dit elle , vous voici arrivé . que ressentis je au juste en cette minute ? toujours est il que je saisis sa main , qu elle venait de poser sur la poignée de la portière . je ne descendrai que lorsque vous m aurez dit allons , fit elle , nonchalamment , pas d enfantillage . voilà comment on est toujours payé de ses bonnes actions . et puis , on nous voit , vous savez . tenez , il y a là , justement , un officier qui semble prendre le plus vif intérêt à cette petite scène de ménage . elle avait ouvert la portière . au revoir , capitaine . furieux et dépité , je me retrouvai sur le pavé et faillis marcher sur les pieds de roche . bloqué lui aussi par la pluie , il attendait , sous la porte du colonel olivier , la fin de la bourrasque . l automobile avait disparu au fond de l avenue . il m interpella sur un ton de surprise goguenarde : mâtin , tu ne t embêtes pas ! que fais tu là ? dis je . je vous regardais , tiens . tu connais cette femme ? je te crois , que je la connais . qui est ce ? dis donc , il ne faudrait pas exagérer . tu arrives dans son auto , et tu viens me demander puisque je te dis que je ne la connais pas . nous sortions tout à l heure ensemble de la même maison . il pleuvait . elle m a pris dans sa voiture , mais elle ne m a pas dit son nom . consens tu maintenant à me dire qui elle est ? ah ! c est bien d elle , en vérité . qui elle est ? un numéro , mon cher , un sacré numéro . la comtesse orlof . la comtesse orlof ? il me sembla que j avais déjà entendu ce nom . subitement , je me souvins . je n en continuai pas moins à interroger roche . un numéro ? qu est ce que ça veut dire ? tu as très bien compris . elle est mariée ? elle est veuve . elle a des amants ? un capitaine d artillerie survint . c était un bon garçon blond et rose , à binocle . le type accompli du fâcheux . roche comprit que je ne tenais pas à poursuivre devant lui la conversation . vous allez chez mme olivier ? demanda l homme au binocle . oui . j en sors , dit roche . on s y rase . bien du plaisir . on se retrouvera , tout à l heure , au kursaal . oui , mais je te préviens qu à huit heures j y ai rendez vous avec hobson . alors , nous nous reverrons sans doute , ce soir , à tabaris , au bal de la croix rouge italienne ? peut être . au revoir . hobson était déjà installé à une table du jardin du kursaal ; quand j y pénétrai , il lisait les journaux . continuez , lui dis je . j ai moi même une lettre dont je voudrais bien prendre connaissance . excusons nous mutuellement . j avais fini de lire ma lettre qu il parcourait toujours ses feuilles . soudain , je le vis tressaillir légèrement , vider son verre de whisky , puis me regarder d un air railleur . pourquoi me regardez vous ainsi ? pour rien , pour rien . mais ne trouvez vous pas réellement qu il y a de bien ignobles individus ? parlant ainsi , il me tendait un numéro de la syrie . je lus le passage qu il me soulignait du pouce . un vilain monsieur . tartous mai . les autorités ont procédé hier à l arrestation du mudir de beggaran salid ali khelf , sur la dénonciation de hammoud dakhel , employé à la douane , à rouad . salid ali khelf est convaincu de violences sur la personne de la dame aïscha , épouse de hammoud dakhel . ce triste personnage a été écroué à la prison de tartous . la police a eu toutes les peines du monde à le protéger contre la fureur de la population , qui voulait lui faire un mauvais parti . je rendis son journal à hobson . vous avez raison . un bien ignoble individu . cela fait plaisir , dit il , de voir encore des maris soucieux de leur honneur . nous nous regardions , tous deux , bien en face . simultanément , nous nous mîmes à sourire . brave hammoud dakhel ! dit hobson . le gouvernement français , j en suis certain , lui tiendra compte de la confiance qu il a ainsi manifestée dans son équité . il faut qu un gouvernement récompense toujours la confiance qu on a mise en lui . toujours , dis je . et c est pour cela , j espère , qu un autre gouvernement que je connais ne laissera jamais dans le besoin la famille de ce pauvre salid ali khelf . hobson s était fait verser un nouveau whisky . il y a plaisir à échanger des idées avec vous , constata t il . à propos , j ai oublié de vous demander si vous étiez content de la tournée que vous avez faite l autre jour chez les alaouites . du côté de tartous , précisément . enchanté . mais vous me faites penser que je me suis rendu coupable d un oubli identique à votre égard . avez vous été content de votre promenade à palmyre ? enchanté . si l intérêt de ce voyage n était pas avant tout archéologique , comme on voudrait , n est ce pas , étudier ces curieux bédouins amarat , dont les terrains de parcours empiètent à la fois sur vos territoires et les nôtres ! je le répète , dit hobson , il y a plaisir à causer avec vous . il frappa dans ses mains . barman , deux métropolitain . quand on eut déposé devant nous les deux verres emplis de la belle liqueur rose , hobson éleva le sien à la hauteur de son oeil gauche , dont il cligna . mes félicitations . pourquoi ? demandai je innocemment . il eut un rire silencieux . pauvre salid ali khelf ! une telle aventure est , en effet , déplorable . voulez vous me faire le plaisir de prendre votre verre ? dit il . nous allons trinquer . à vos ordres . encore une fois , je suis ravi , vraiment , de jouer le jeu avec vous . pauvre salid ali khelf ! bon . vous admettez , n est ce pas , que j avais gagné la première manche ? je l admets . bon , j admets , moi , que vous avez gagné la seconde . il reste la belle . c est à la belle que nous allons trinquer . entendu , à la belle ! dis je . à la belle ! j approchai mon verre de mes lèvres . au même instant , je vis hobson , qui faisait le même geste , s arrêter , reposer son verre , se lever tout d une pièce , s incliner je me retournai . la comtesse orlof , entrant au kursaal , passait derrière nous . elle était conduite par un petit lieutenant de spahis , rougissant et radieux de sa bonne fortune . elle était en toilette de soirée . une cape de velours bleu , doublée d argent , laissait nue une de ses épaules . je me levai et m inclinai aussi . elle répondit par un léger signe de tête . un peu du silence qui , un mois plus tôt , au même endroit , avait accueilli le passage de walter , salua celui de cette femme . de nous deux , ce fut hobson qui se ressaisit le premier . voyez , fit il , se rasseyant , un des coups de votre damnée langue française . à la belle ! étions nous en train de dire , en choquant nos verres . la comtesse athelstane a entendu , et elle a sûrement dû croire que c était à sa santé que nous buvions . chapitre prends la route de droite , commanda le colonel prieur . l automobile changea de direction . fais attention au second tournant . tu le connais ? la tête du petit chauffeur bleu s abaissa affirmativement . il était neuf heures du matin . nous avions quitté beyrouth à huit heures . la veille , comme je prenais congé de lui au sérail , le colonel prieur m avait dit : rien à faire demain ? je vous emmène . où cela , mon colonel ? au centre d aviation , à raiak . pas d objections ? c est à dire quoi ? d abord , il y a mon travail . quel travail ? vous savez bien , mon colonel . votre carte bédouine ? elle est à peu près terminée . j attends demain les renseignements concernant les sbaa . bon ! ils arriveront bien sans vous . c est tout ? non , mon colonel . quoi encore ? vous avez peut être oublié qu il y a demain soir réception à la résidence . le colonel avait grommelé : je ne l ai fichtre pas oublié . nous sommes forcés je sais , je sais . nous serons revenus à temps pour votre réception . je suis , moi aussi , forcé d aller demain à raiak . une histoire d achat de terrains pour l aviation . je vous expliquerai ça en route . donc , demain , ici , huit heures , devant le perron . nous déjeunerons chez les aviateurs . je viens de téléphoner au commandant du centre . nous serons rentrés à sept heures . le temps de dîner , de nous mettre en tenue à demain . nous avions quitté beyrouth à l heure fixée . il avait plu pendant la nuit . la pluie avait fixé la poussière , sans la transformer en boue . les toits de brique des petites maisons libanaises luisaient , charmants et rouges . les oliviers étaient plus verts que de coutume . un essaim de nuages blancs moutonnait dans l azur . je m étais bien promis d utiliser , pour mes fins obscures , cette promenade inopinée . mais la question qui me brûlait les lèvres , je ne me serais jamais figuré qu elle fût si difficile à poser . je m étais assigné d abord , comme limite extrême , les pins de la résidence . mais ce premier terme fut franchi sans que désarmât ma pudeur bizarre . nous commençâmes à nous élever dans le ciel sur les premières pentes du liban . le second terme fut dépassé de même , un café en plein vent où les automobiles se ravitaillaient d essence , un peu après les bicoques de l asile des aliénés . j entendais vaguement le colonel prieur me raconter son histoire d achat de terrains : les vendeurs de la bekaa prétendaient exiger de l administration de la guerre , outre le prix des susdits terrains , la valeur des récoltes de l année courante , plus une soulte équivalant au prix des récoltes des trois années consécutives , l acquisition des grains nécessaires à l ensemencement ayant été déjà conclue par eux pour ces trois années quand nous aurons dépassé aley , me disais je , je jure que je parlerai . vous pensez comme je vais m incliner devant la volonté de ces messieurs , s exclamait le colonel prieur . ils sont trois , deux maronites et un musulman . je les ai convoqués pour une heure . je les prierai de s asseoir , très poliment , et puis mon colonel quoi ? qui est la comtesse orlof ? l automobile était en train de longer une caravane . à notre gauche , l abîme ; à notre droite , la chaîne oscillante des chameaux . un écart malencontreux d une de ces bêtes chargées d énormes caisses pouvait nous précipiter dans le vide . ce ne fut que lorsque le chameau de tête fut dépassé , que le colonel prieur me dit , d un air goguenard : vous ne faites guère attention aux belles histoires que je vous raconte . mon colonel oh ! pas de confusion . il ne s agit pas des terrains de raiak . cela remonte à plus loin , au premier jour que je vous ai reçu , dans mon bureau du sérail . je crois bien vous avoir parlé ce jour là de la comtesse orlof . c était vrai . je ne l avais pas oublié . il me semble avoir appelé votre attention sur elle . aujourd hui , vous voulez des détails ? c est bien toujours à l officier des renseignements que je m adresse , n est ce pas ? mon colonel , ma question est elle donc si extraordinaire ? euh ! euh ! pas elle , mais un peu la façon dont vous me la posez . permettez que ce soit moi d abord qui vous questionne . à vos ordres . c est bien toujours lundi prochain que nous dînons chez le colonel hennequin ? lundi prochain . dîner de fiançailles ? c est à dire que c est à ce dîner que mes prochaines fiançailles avec michelle seront annoncées à quelques amis , dont vous êtes le premier , mon colonel . j entends bien . maintenant , allez . interrogez moi . je répondrai . j étais un peu décontenancé . il sourit . j aime beaucoup , beaucoup michelle , dit il . elle le mérite . mais quel rapport peut il y avoir entre elle et la comtesse orlof ? oh ! fit il , aucun , j espère . je ne souhaiterais pas qu il y eût le même que celui qui a existé entre cette femme et jeanne d aubian , voilà tout . jeanne d aubian ? vous n avez pas connu . la fille du commandant d aubian , de l aéronautique . elle était fiancée , elle aussi , voilà deux ans , au lieutenant fabre , également de l aéronautique . je devais être le témoin de fabre . je ne l ai jamais été . la comtesse orlof avait passé par là . la comtesse orlof a été la maîtresse de fabre . notamment . il n a pas dû s ennuyer . le colonel me frappa sur l épaule d un air satisfait . j aime mieux ce ton , dit il . je ne comprends pas bien je répète que j aime mieux ce ton . je le préfère au ton singulier , au ton presque tragique sur lequel vous m avez demandé , tout à l heure , si je connaissais la comtesse orlof . maintenant que je suis certain que c est l officier de renseignements qui me questionne , je répondrai . mais avez vous donc tout à fait oublié ce que je vous ai dit d elle , le jour où je vous ai installé dans votre service ? vous ne m en avez parlé qu accidentellement , mon colonel , à propos de lady hester stanhope , de lady blunt , de miss bell . mon dieu , peut être ce rapprochement était il gratuit . mais peut être aussi n est il pas tellement sot de croire qu elle s apparente à ce trio de sympathiques anglaises . elle est anglaise , également ? d origine . mais d une origine , comme vous verrez , assez confuse . elle s occupe de politique ? peut on le dire ? à sa façon . selon son bon plaisir . hier encore , il est vrai qu elle était tout aux druses . cela a pu nous paraître suspect , les druses ayant été , de toute éternité , les jouets d élection des intrigues anglaises . mais , d autre part , on peut admettre qu il y a en ce peuple , beau et brave , et mystérieux à souhait , assez de côtés susceptibles d attacher une jeune femme romanesque . enquête faite , il ne m est pas permis d affirmer que cette inclination soit jamais sortie du plan sentimental , ou pour mieux dire pittoresque . vous connaissez le principal chef des druses , l émir farès ? on ne peut nier qu il soit un fort bel homme , et la comtesse orlof a été la maîtresse de l émir farès ? notamment . elle l est encore ? ah ! mon cher , vous m en demandez trop . cette femme est d une parfaite indépendance . personne ne saurait affirmer que tel ou tel ne sera pas son amant , ou , s il l a été , qu il ne le sera plus . cela vous émeut ? cela m intéresse , et m étonne un peu . qu est ce qui vous étonne ? de n avoir pas , depuis deux mois , eu une seule fois à m occuper , dans mon service , de la comtesse orlof . le colonel sifflota . voilà qu il se vexe , à présent ! dites donc , vous ne prétendez pas , en deux mois , vous être mis au courant de tout . certes , mon colonel j ai appelé votre attention sur la comtesse orlof . il m était difficile , dans une première conversation , de faire davantage . il nous faut user avec elle de beaucoup de ménagements . nous ne devons , par exemple , jamais oublier qu elle a reçu , il y a un an , de la main du général gouraud , la médaille de la reconnaissance française . je connaissais ce détail . il s accorde mal avec ce que vous venez de me laisser entendre . et puis après ? dans ce pays , les choses ne sont simples que pour les gens qui y passent quinze jours . restez y seulement un an : vous verrez que tout se complique , s embrouille . que la main qui décore la comtesse orlof soit la même qui signe l ordre plaçant cette femme sous la surveillance militaire , y a t il là quelque chose susceptible de vous étonner ? votre avis là dessus , mon colonel ? mon avis ? je vais vous le dire en toute franchise . nous avons raison de ne pas perdre de vue la comtesse orlof , à cause des personnages suspects qu une créature aussi étrange doit fatalement attirer dans son orbite . mais à la suspecter , elle , nous perdrions et notre temps et notre argent . elle n est pas hostile à la cause française ? ce n est pas cela . elle est riche . est ce une raison suffisante ? c en est une . la meilleure que je connaisse . lady hester stanhope , cependant ? je vous attendais là . eh bien , ceux qui voudront se donner la peine d étudier sérieusement son cas vous confirmeront mes paroles : lady hester était ruinée quand elle est venue en syrie . son luxe , le faste avec lequel elle éblouit les bédouins , c était l argent du gouvernement anglais qui le lui procurait . cette puissance apparente lui monta à la tête . elle devint folle . quand les anglais comprirent qu ils ne pouvaient plus en attendre aucun service , ils lui coupèrent les vivres . c est dans le plus noir dénuement qu est morte la misérable reine de palmyre . peut être la fortune de la comtesse orlof , elle aussi j aime , dit le colonel , j aime que ce soit avec ce calme là que vous discutiez le cas de cette curieuse personne . tout à l heure , ma parole , à la façon dont vous m avez interrogé à son sujet , vous m avez fait peur . je vous ai cru pris la connaissez vous ? je veux dire , l avez vous vue ? trois fois . où cela ? la première fois , chez le secrétaire général du haut commissariat . la seconde fois , au kursaal . la troisième fois , chez elle . je suis allé lui faire une visite . à beyrouth ? à beyrouth . mais il y avait tellement de monde dans son salon , que nous n avons pas échangé dix paroles . il y aura bien plus de monde ce soir autour d elle , à la résidence . de quoi parlions nous donc ? ah ! oui , de sa fortune . le dernier commis de banque de beyrouth vous dira que c est une des plus considérables du pays . quel chiffre ? je ne sais pas . une centaine de milliers de livres égyptiennes , au moins . au cours du jour , plusieurs millions de notre monnaie . d où lui vient cet argent ? ah ! ça , mon cher , ce serait un peu long à vous raconter . c est l histoire même de la comtesse athelstane . pourquoi ce nom ? anglaise , je vous l ai dit , elle est de naissance anglaise , officiellement . elle même m a raconté son baptême . son père , sir francis webb , était ministre d angleterre à pékin . il paria , lady webb étant enceinte , que l enfant serait un fils , et qu il l appellerait athelstane . il y a un type qui porte ce nom dans ivanhoe , bouquin dont ledit sir francis était , paraît il , féru . et avec qui fit il ce pari ? avec son collègue , le ministre de russie . on était en , je précise . l enfant naquit . c était une fille . sir francis ne l en appela pas moins athelstane , de sorte que le gain de la seconde partie du pari compensa la perte de la première . le ministre de russie était de bonne composition . il ne pouvait décemment protester , étant galant homme . ah ! on disait donc oui , qu il était pour quelque chose dans la naissance de la petite fille . et comment s appelait ce beau parieur ? mais le comte orlof . comment , le père de celui qui a non , pas son père . lui même . oh ! fis je , avec un mouvement de dégoût . les gens sont certainement très méchants , dit gravement le colonel prieur . ceux qui colportent cette horrible anecdote sont les mêmes que vous verrez ce soir pressés autour de la comtesse athelstane , mendiant une invitation à une de ses fêtes , qui sont somptueuses . mais je dois dire qu il en est d autres , moins suspects , et qui m ont affirmé l authenticité de cette abominable filiation . en tout cas , si elle est tout à la honte du feu comte orlof , elle ne peut que diminuer la responsabilité d une jeune femme vouée , par une telle hérédité , à de telles aberrations . la comtesse athelstane est elle folle ? je n ai pas dit cela . quel âge avait le comte orlof quand elle est née ? trente sept ou trente huit ans . il l a épousée lorsqu elle a eu vingt ans . il est mort en , pendant la guerre , à soixante douze ans . quelle vie extraordinaire a dû être la leur ! ils ont couru le monde , tantôt ensemble , tantôt chacun de son côté . quand ils sont venus se fixer à beyrouth , vers , leur fortune avait à peu près disparu . le comte l a refaite assez rapidement , trop rapidement même . puis , la guerre a éclaté . ils n ont pas été inquiétés , au contraire . ils avaient la toute puissante protection de djemal pacha , familier du salon de la comtesse . ah ! est ce que lui aussi ? comment donc ! mais c est la fable du pays , mon cher . djemal et le comte , opérant de concert , ont affamé beyrouth et le liban par de féroces spéculations sur les blés . la comtesse athelstane est restée étrangère à ce crime , je l admets . mais enfin , son luxe est sorti de ces hideuses manoeuvres . il est vrai qu elle a fait , qu elle fait encore beaucoup de bien . pendant la guerre , grâce à son influence sur djemal tiens , sofar , déjà ! le colonel tira sa montre . il est à peine neuf heures . nous avons bien marché . l automobile s était arrêtée au centre du village , devant un café . pendant que notre chauffeur versait de l eau dans le réservoir fumant , des notables s étaient levés de la terrasse où ils étaient assis . ils avaient délaissé leur partie de trictrac , leurs narguilés . ils nous entouraient , présentaient avec force protestations leurs civilités au colonel prieur . je regardais avec étonnement cette place minuscule , écrasée par la façade d un énorme palace . un kiosque , une promenade plantée de maigres arbustes , des verdures en bosquets , une ville d eau à l européenne , enfin , charmant petit paradoxe juché à onze cents mètres dans ces mystérieuses montagnes d asie . nous repartîmes . il n y a encore personne à l hôtel , dit le colonel . nous sommes en juin . il me semble que , l année dernière , à pareille époque , il y avait déjà pas mal de fenêtres ouvertes . je ne pourrai pas vous renseigner , mon colonel , puisque c est la première fois que je vois sofar . il me regarda avec ébahissement . oui . je n y suis passé jusqu ici que par chemin de fer , de nuit , quand je rejoignais le bled , par damas ou alep . vous êtes depuis trois ans en syrie , et c est la première fois que vous vous promenez dans le liban ? c est criminel , mais c est ainsi . eh bien , fit il , sur un ton un peu ironique , pour votre première promenade , il faut avouer que vous n aurez guère prêté attention aux montagnes . c est fort flatteur pour ma conversation . à propos , où en étions nous donc ? nous parlions de la fortune de mme orlof . j y suis . mais , dites moi , puisque vous n êtes jamais venu par ici , c est donc que vous ne connaissez pas encore le kalaat el tahara ? son château du liban ? non , mon colonel . vous savez qu il est tout près d ici , sur la route d ain zahalta ? de nouveau , il consultait sa montre . après tout , pourquoi pas ? il n est que neuf heures dix . nous n avons pas besoin d être à raiak avant midi . nous avons le temps . oh ! ne vous figurez pas que je vais vous conduire chez elle ce matin , ni même vous faire voir son fameux château . on ne l aperçoit pas de la route . mais vous allez contempler un paysage saisissant , un paysage qui ne contribue certes pas à dissiper l impression d étrangeté que laisse cette femme . nous arrivions à une espèce de col dénudé , troué par l embouchure du tunnel où s engouffre la crémaillère du chemin de fer de damas . une route plongeait à gauche vers une vallée verdoyante , étoilée de toits roses . une seconde route s enfonçait en serpentant à notre droite , parmi de hautes terres jaunâtres . c est à ce moment que le colonel prieur avait donné au chauffeur l ordre de prendre la route de droite . quand nous sommes arrivés à sofar , mon colonel , vous étiez en train de me dire quoi ? que la comtesse orlof avait fait , pendant la guerre , beaucoup de bien . sapristi , vous avez de la suite dans les idées . oui , elle a fait beaucoup de bien . vous me disiez également qu elle en avait été récompensée par la médaille de la reconnaissance française . ce n est pas la première distinction venue . elle signifie de réels services rendus à notre cause . c est la légion d honneur qu aurait dû avoir mme orlof , si on avait pu la lui donner , si la source de ses bienfaits n avait pas été trop impure . qu a t elle fait ? le bien ! oh ! certes , pas à la manière d une soeur de charité . un peu selon sa fantaisie ; quand l envie lui en prenait , vous comprenez , et de façon toujours assez théâtrale . elle a mis son influence sur djemal au service des pauvres gens des nations alliées surpris en syrie par la guerre , en particulier au service des français . car il est indéniable qu elle a une préférence pour nous . si on pouvait dresser une liste à peu près complète de ses amants , je suis certain qu il en ressortirait en notre faveur une proportion qui ne se retrouverait nulle part ailleurs , à la société des nations , par exemple . des femmes , des filles de français , que djemal voulait déporter jusque dans les steppes d anatolie ou de l euphrate , ont été préservées de ce sinistre destin , et parfois du déshonneur , par mme orlof . sous sa protection , elles étaient sacrées . curieuse époque . djemal pendait , prévariquait , spéculait sur les grains avec le comte orlof . de son côté , athelstane dépensait largement l argent de son mari et de son amant , à faire tout ensemble le bien et la débauche , et chaque soir , complété par de pâles comparses , ce monstrueux trio se retrouvait autour d une table de poker , ici , à aley , chez djemal , ou en ville , chez le comte . voilà , mon cher , un épisode de la vie mondaine à beyrouth , pendant la guerre . mais assez causé pour le moment . vos yeux vous sont maintenant plus utiles que vos oreilles . que dites vous de cet endroit ? ah ! fis je , je n aurais jamais soupçonné une chose pareille à moins d une heure et demie de beyrouth ! depuis que nous avions abandonné la route de raiak , nous nous étions mis à monter et à descendre alternativement , selon les montagnes russes d un chemin en lacets . petit à petit , la végétation avait disparu . à peine , de ci , de là , quelques câpriers auxquels s accrochaient , de plus en plus rares , des chèvres noires . à notre droite , dans une vallée déchiquetée , s échelonnaient de lointains villages druses . à notre gauche , c était la barrière rigide d un liban inattendu , d un liban de roches fauves , de cette teinte particulière qu a la peau du lion . les gigantesques cimes se profilaient sur le ciel cru avec la netteté d une corniche qu on croirait pouvoir toucher de la main . l air raréfié des montagnes donnait à chaque détail fût ce une crête distante de dix lieues un relief , une précision à l emporte pièce que je n ai jamais observée ailleurs , ni dans les paysages les mieux éclairés des maures ou de la catalogne ni au sahara . qu en dites vous ? murmura le colonel prieur . est ce assez réussi , comme désolation . ah ! sacrée femme , va ! et le château ? eh ! fit il , je vous avais prévenu que nous ne le verrions pas d ici . mais voici le chemin qui y conduit . un ruban jaune se détachait de la route que nous suivions , à environ cinq cents mètres . il filait vers la gauche , et disparaissait à un kilomètre , derrière d énormes plis de terrain . le château est là , dit le colonel , dans cette déchirure . regardez , pas un humain , pas un animal , pas une plante . ah ! si pourtant . là haut , au ras du ciel . voyez . par plaques , la cime de la montagne qu il me désignait était tavelée de points sombres . les cèdres . les touristes leur fichent la paix , à ceux là . ils ne sont pas dans le baedeker . on n a pas été obligé de les entourer de barbelés , comme leurs camarades maronites de bcharré . sans mot dire , je contemplais l étonnant paysage . le soleil , montant dans le ciel , faisait vagabonder sur le flanc des monts d immenses ombres bleues . de grands oiseaux de proie volaient dans les précipices . des vautours , dit le colonel prieur , mais de beaux vautours . ils n ont rien de commun avec vos charognards du bled . la comtesse orlof en a déniché un tout jeune , sur le pic de droite . elle l a offert au général gouraud . un joli animal . vous le verrez à la résidence . glou glou , il s appelle glou glou . elle a promis aussi un ours à gouraud . c est que l hiver , avec la neige , les loups et les ours descendent jusque sous les murailles du kalaat el tahara . kalaat el tahara ? oui , vous savez bien , c est le nom de son domaine . qu est ce que cela veut dire , au juste , kalaat el tahara ? château de la pureté . le colonel hocha la tête . tout à fait le nom qui convenait , dit il . arrêtons nous un peu , voulez vous , là , sur ce pont . nous descendîmes de l automobile , et nous nous assîmes sur le parapet , face aux montagnes . le lit de l oued , semé de gros cailloux blancs , avait quelques filets d eau qui se hâtaient parmi les lauriers roses . le chauffeur rafraîchit son moteur . vous irez certainement un jour à djoun , dit le colonel , là où s éleva la demeure de lady stanhope . c est un endroit tragique . mais il est presque gai , à côté de celui ci . les femmes ont quelque chose là , je vous assure . il se frappa le front , de l index . le chemin qui mène au château est bien entretenu , constatai je . je vous crois . il a été fait sur l ordre de djemal pacha . quatre cents prisonniers , parmi lesquels il devait y avoir pas mal de nos coreligionnaires , y ont travaillé d arrache pied . le travail a été vite achevé . quand il s agit de leurs fantaisies , les turcs sont d excellents agents voyers . athelstane n a eu , depuis , qu à le maintenir en état . mais son entretien ne donne pas grand mal à l intendant du château , car , à part elle et ses invités , personne ne l utilise . les pauvres gens du pays n auraient jamais l idée d y faire déambuler leurs moutons . ils y ont vu passer l automobile de djemal . c est mieux que n importe quel écriteau de prohibition . et cet oued , qu est ce que c est ? le nahr el haiyat , un affluent du léontès . quand la saison des pluies est venue , ce petit ruisseau a un tel débit et est si rapide , qu une caravane qui avait fait halte imprudemment dans son lit fut , dit on , emportée en quelques secondes . il passe au pied du kalaat el tahara ? oui , ou plutôt c est le château qui a été élevé pour surveiller sa vallée . un petit cours de stratégie franque , voulez vous ? nos ancêtres , comme bien vous pensez , n ont pas bâti au petit bonheur ces énormes forteresses . toutes concouraient au même but : garantir la liberté de la route des lieux saints , en assurant la sécurité des garnisons chargées de cette garde . c est ainsi que les cinquante ou soixante châteaux forts dont les ruines parsèment la syrie peuvent se diviser en deux catégories : forteresses maritimes , et forteresses terriennes . à la première appartiennent les ouvrages chargés de la surveillance de la côte et des points de débarquement . à la seconde se rattachent les forteresses commises à la protection de la grande voie traditionnelle qui , par antioche , alep , hama , homs , damas , rejoint jérusalem . chacune de celles ci commande un couloir du liban , complétant ainsi la forteresse du premier système à laquelle , sur la côte , aboutit ce couloir . tel est le plan général . du sud au nord , au bord de la mer , vous rencontrez d abord le château d athlit , le castellum peregrinorum des templiers ; le château de sidon , celui de djebail ; celui de tripoli , qui est le château de la princesse melissinde ; le kalaat yahmour ; les fortifications de tortose ; l énorme markab , enfin . j ai visité le kalaat markab , lorsque je suis allé , il y a un mois , chez les alaouites . bien vite , je pense . j y suis resté deux heures . en deux jours , vous ne seriez pas venu à bout de la moitié de ce formidable dédale . ce n est pas le plus grand , pourtant . les burgs rhénans , notre coucy lui même , quand les allemands ne l avaient pas fait sauter , étaient des jeux d enfants , à côté des constructions des croisés en syrie . j en ai visité une trentaine . pas un ne ressemble à l autre . mais , de tous , on retire une impression analogue , une impression où le formidable cauchemar produit par ces ruines s allie à une sorte de fierté mélancolique . ce sont des gens de chez nous , des riverains de l aube , de la saône , de la marne , qui ont élevé ces colosses . ils ont vécu dans ces chambres gothiques . ils y sont morts . ils y reposent . à safita , un jour qu on venait de mettre au jour une crypte , j ai tenu entre mes mains le tibia d un de ces extraordinaires chevaliers de la croix . j aurais voulu le jeter sur une des tables de conférences internationales , autour desquelles on conteste nos titres à être ici aujourd hui continuons notre énumération . du nord au sud , à l intérieur des terres , c est le kalaat sayoun , qui commande la trouée d alep à lattaquié , au dessous du kalaat baghras , qui obstrue pour sa part le défilé de bailan . puis voici le château blanc de safita . puis le plus célèbre de tous , le kalaat el hoesn , le krak des chevaliers , qui domine la route d homs à tripoli . il était le centre des hospitaliers . protégeant la route de sidon à damas , par la vallée du léontès , voici le kalaat ech chakif , qui appartenait aux templiers , et qu ils nommaient belfort . dominant les routes de tyr et du jourdain , c est le kalaat es soubeibé , que les vieilles annales appellent château de nemrod . voici enfin , couvrant la route de saint jean d acre , le kalaat karn , le mons fortis des teutoniques . je ne vous cite là que les animaux de la grande espèce , ceux qui surveillent les passages les plus importants . leur réseau est complété par un système de forteresses secondaires qui gardent les vallées des affluents . c est ainsi que la vallée du nahr el haiyat , affluent du léontès , est défendue par le château qui nous occupe , le kalaat el tahara , fondé en par les templiers , et propriété actuelle de la comtesse orlof . alors que les grands kalaats pouvaient abriter jusqu à quatre mille familles , ces forteresses de deuxième zone ne pouvaient guère prétendre , par leurs dimensions , à des garnisons de plus de cent cinquante hommes . c est peu pour une citadelle . ce n est pas mal , convenons en , pour une maison de plaisance . mais est ce que ces châteaux ne sont pas presque tous en ruine ? ils ont , en effet , pour la plupart , beaucoup souffert . le kalaat el tahara est un des mieux conservés . quand le sultan bibars l enleva aux templiers , vers , il ne le rasa pas , s en étant d ailleurs emparé par la trahison . tel qu il était en , il n en a pas moins coûté les yeux de la tête aux orlof , lorsqu ils ont entrepris de le faire restaurer . il est vrai que , toujours grâce au bon ami djemal , la main d oeuvre n est pas revenue à un prix très élevé . djemal a mis en outre à la disposition de la comtesse un jeune architecte allemand mobilisé , qui a procédé à un fort habile rafistolage , dans le style médiéval un peu rococo que vous pouvez contempler au hohkoenigsburg , par exemple . il n y a pas à se moquer , vous verrez , c est un joli travail . mme orlof a fait transporter , dans cette formidable demeure , de quoi meubler une quarantaine de maisons de bourgeois cossus . il y a de tout , là dedans , depuis un cinématographe et six couples de cygnes de la sprée , offerts par s . e . le maréchal de falkenhayn , jusqu à un vieil eunuque du hedjaz , don gracieux de s . m . le roi hussein . ajoutez y le téléphone , le chauffage central , l électricité , une quarantaine de serviteurs druses , dévoués comme des saint bernard , et vous admettrez que ce diable de château de la pureté constitue un home des plus convenables , doté même d un confort comme on n est guère habitué à en rencontrer en orient tenez , si nous avions eu le temps mais non , vraiment , nous n avons pas prévenu . on ne peut pas tomber ainsi chez une femme , à dix heures du matin . ce sera pour une autre fois . allons , mon cher , en voiture ! elias kifmakif , jeune chauffeur syrien d excellentes manières , dirigeait à zahlé un garage dont le matériel consistait en une petite ford . il faut ajouter , pour être juste , que le capot de cette voiturette était garni d amulettes de verre bleu , et qu elias , en véritable artiste , avait décoré de décalcomanies , du meilleur effet , la glace du pare brise . ce fut ce jeune homme et cette automobile qui , vers cinq heures de l après midi , assumèrent la charge de me reconduire de raiak à beyrouth , à temps pour me permettre de m habiller , et de me rendre à la soirée de la résidence . dès le matin , la veille même , j avais eu l impression que le colonel prieur ne se sentait pas pour cette soirée un attrait forcené . cette impression s était changée en certitude pendant le déjeuner . la conférence contradictoire avec les marchands de terrains de la bekaa avait été conduite par mon chef d une façon qui était loin de dénoter le désir d aboutir à tout prix le jour même . je les renvoie à demain matin . la nuit porte conseil . au petit jour , ils viendront me retrouver , souples comme des gants . ah ! diable ! et la soirée de la résidence que j oubliais quel contretemps ! mais le devoir avant tout . vous allez rentrer , mon cher , et vous m excuserez auprès du général . le commandant haller va vous faire donner une voiture c est que , mon colonel quoi ? le commandant de l aéronautique nous interdit de mettre des autos du parc à la disposition des officiers qui n appartiennent pas au service . qu est ce que vous me chantez là , haller ? et les membres de la commission économique , est ce qu il ne les a pas baladés , en long et en large , dans vos voitures , votre commandant ? le commandant haller sourit . c étaient des parlementaires , mon colonel . eh bien ? je suis certain , dit le commandant évitant de répondre , que si vous téléphoniez à beyrouth , on ne demandera pas mieux je n en ferai rien , vous pouvez être tranquille . prenez ma voiture , domèvre . je rentrerai demain à beyrouth , par mes propres moyens . il y aurait une solution , mon commandant , dit un des officiers . laquelle ? elias kifmakif , le petit chauffeur de zahlé , part tout à l heure pour beyrouth , où il a à faire . il n est pas très courageux . il sera ravi d avoir un compagnon en uniforme . la semaine dernière , en effet , un chauffeur a été dévalisé , sur cette route , par des bandits déguisés en gendarmes syriens . êtes vous sûr , demanda le colonel , que c étaient bien des gens déguisés ? nous allons faire dire à kifmakif qu il vienne chercher le capitaine ici même , dit le commandant en riant . de cette façon , il sera certain que c est un véritable protecteur qui prend place dans sa voiture . ainsi fut fait , et une heure plus tard , je gravissais dans la petite ford les premiers escarpements du liban . tarbouche en arrière de la tête , le jeune elias , attentif aux virages , fredonnait une mélopée gutturale . enfoncé dans un coin de l automobile , moi , de mon côté , je m efforçais de détourner mon esprit des pensées auxquelles il revenait sans cesse , invinciblement . les montagnes , du lilas pâle étaient en train de passer au violet foncé lorsque je compris l inutilité de mes efforts . je me penchai vers mon conducteur . prends la route de gauche , commandai je . la ford s arrêta . elias me regarda avec un étonnement douloureux . ne m as tu pas entendu ? tourne à gauche . à gauche , mon capitaine ? oui , à gauche . mais c est la route d ain zahalta . eh bien ? nous n allons pas à beyrouth ? nous allons à beyrouth . mais nous faisons d abord un crochet d une heure sur la route d ain zahalta . elle est pleine de brigands druses . la religion d elias lui interdisait visiblement d avoir le moindre rapport avec ces mécréants . tourne toujours ; nous verrons . mais en voilà assez ! tourne . la petite ford obéit piteusement . la nuit était tout à fait tombée . la lune commençait à poindre au dessus des monts qu elle inondait d une lueur roussâtre . on voyait , presque aussi bien qu en plein jour , les mouchetures noires des cèdres . elias ne chantait plus . qui peut prévoir son avenir ! et pourtant , en ces minutes , je le jure , je me suis rendu compte de l influence qu allait avoir sur toute ma vie ce tourne à gauche . je songeai à michelle . à cette heure , la pauvre enfant , elle , devait commencer à se préparer pour le bal . et l autre aussi , sans doute , là , tout près de moi , dans son haut château sombre . et walter ! quand on a commencé , il faut s obstiner . ce n est qu à ce prix que , au bout de certaines folies , se trouve parfois la réussite . le jeu en est l exemple . atout , atout , atout , encore atout . oui , mais si la dernière carte qui reste en main de l adversaire est un atout supérieur ? eh bien , alors , on paie , et tout est dit . la lune montait dans le ciel pâle , éclairant le terrain désolé qui se trouvait à notre gauche , entre la route et les montagnes . nous atteignîmes le chemin de djemal , le pont sur lequel le matin , le colonel et moi , nous nous étions arrêtés . halte . je mis pied à terre . tu vas rester ici , à m attendre . gare ta voiture en dehors de la route , et éteins les phares . je serai de retour avant une heure . les jérémiades d elias recommencèrent . rester ici , mon capitaine ! j eus l impression que , dès que j aurais le dos tourné , il aurait le courage de filer seul sur beyrouth . oui , rester ici . et pas de blagues , si tu tiens à ton permis de conduire très dignement , il dit : j ai peur . je te laisse mon revolver , imbécile . aux grognements éplorés d elias , je compris qu il protestait que le revolver ne lui serait d aucun secours , s il ne gardait pas auprès de lui quelqu un capable de le faire fonctionner . je haussai les épaules . silence . et à bientôt . le colonel prieur m avait annoncé un kilomètre de chemin . en moins d un quart d heure , j eus franchi ce kilomètre . je suivis une gorge obscure . en contrebas , l oued pleurait doucement dans la nuit . des glapissements de chacals surexcitaient mes nerfs . soudain , mon coeur battit . je venais d apercevoir , tout près de moi , une masse sombre : le château . alors , j abandonnai le chemin , et me mis à grimper au flanc de la montagne . des nuages passaient sur la lune . je demeurai , quelques secondes , sans rien voir . puis le floconnement se dissipa . je continuai mon ascension . je ne m arrêtai que lorsque je fus environ à la hauteur de la tour la plus élevée . de là , je pouvais voir l ensemble de l ouvrage . dans ce chaos de murailles noires , je distinguai la première enceinte , ténébreuse ; puis la cour d honneur ; le corps principal du bâtiment , enfin , éclairé de fenêtres ogivales qui se découpaient en or . dans la cour , deux points blancs étincelaient , comme les yeux fulgurants de quelque monstre . c était l automobile de la comtesse orlof qui , arrêtée devant la porte d honneur , attendait . les cris des chacals s étaient tus . avec une attention forcenée , mes yeux scrutaient l obscurité , s efforçaient de détailler cet étrange repaire . la branche épineuse du petit gommier , auquel je m accrochais , me scia l index de la main gauche . j ai toujours eu le sens de l heure . même aux moments de ma vie les plus riches en émotions , j ai conservé , très précise , la notion du nombre exact des minutes qui s écoulaient . il en va de même pour les grands prodigues . ils connaissent le nombre exact des écus qu ils jettent par les fenêtres . ils les précipitent , cependant , et leur volupté ne fait qu y gagner en profondeur et en amertume . des vitres s éteignirent . d autres s allumèrent . une ombre parut à l une d elles , y demeura immobile . une ombre ! peut être celle d athelstane nue . nécessité de trouver une excuse à cette ridicule équipée de collégien ! la pensée m en traversa l esprit . après tout , me dis je , n est ce pas un peu mon métier qui m oblige à observer de près cette bizarre boîte à surprises orientales . un endroit où djemal a passé , où , depuis , d autres , probablement et du même tonneau j eus tôt fait de sourire d une pareille hypocrisie . djemal , ses successeurs probables , était ce donc mon patriotisme qui me les rendait en cet instant aussi odieux ? abuser les autres , passe encore ! mais soi même ! une deuxième ombre venait de surgir à côté de la première . la femme de chambre d athelstane , sans doute . puis , toutes deux , elles disparurent . allons nous en . il est temps . je retrouvai mon pauvre chauffeur tapi dans un fossé , à côté de son automobile . les dragons bleus de blücher surgissant derrière la haie sainte apportèrent à wellington un réconfort moins puissant que ne le fit mon retour pour le coeur de ce jeune homme . il était sept heures et demie . un peu après aley , nous entendîmes derrière nous , impérieux et pressés , les appels d une sirène . elias prit précipitamment sa droite , à en raser le bord du précipice . presque au même instant , une énorme automobile nous dépassa , à toute vitesse . c était la mercedes de la comtesse orlof . j eus juste le temps d entrevoir la silhouette de la jeune femme , et , assise à sa gauche , une seconde silhouette , celle d un homme , me sembla t il mais je ne l aurais pas juré . à neuf heures et demie , je gravissais , en grande tenue , le perron de la résidence . le général gouraud se tenait devant la porte du salon de gauche , accueillant la foule de ses invités . quand il m aperçut , il eut un geste de satisfaction . le colonel prieur est il de retour ? non , mon général . il vous prie de l excuser . une affaire de service l a retenu à raiak . il sera revenu demain matin . bien . j aurai à vous parler ce soir même . affaire grave , murmura t il . venez me retrouver d ici une heure . nous nous mettrons quelques instants à l écart à votre disposition , mon général . pour le moment , c est à la disposition de mes invitées qu il faut vous mettre . les danseurs font prime , ce soir . à bientôt . je m inclinai , et pénétrai dans le salon de droite , tout résonnant des mesures d un one step . le premier couple auquel je faillis me heurter en entrant fut la comtesse orlof et le major hobson . contrastes passionnants qu offre cette syrie de . en moins d une heure d automobile , on est transporté des obscures cimes neigeuses aux tièdes salons lumineux qui sourient au bord de la mer , parmi les parfums des plantes tropicales . des sentiers déserts où druses et maronites continuent à régler à coups de couteau et de carabine leurs vieilles histoires , on passe aux lambris étincelants sous lesquels les cheiks des uns flirtent avec les femmes des autres . en moins d une heure , les molles cadences des tangos ont succédé aux hurlements des chacals . encore un peu ébloui , je m adossai à l une des hautes colonnes d albâtre de la salle . je regardais les couples défiler devant moi . mais je n en voyais qu un . la comtesse orlof avait une robe de velours noir , dont nul ornement ne venait rompre la pure harmonie . l extraordinaire débauche de brocarts , de plumes , d étoffes lamées , qui faisait ressembler un peu trop ce soir là les salons du haut commissariat à une volière d éclatants oiseaux des îles , achevait de donner tout son prix à la magnifique simplicité de ce grand lys sombre . hobson , avec qui elle dansait , portait la tenue de gala de son régiment : le pantalon bleu foncé à bande rouge , très ajusté sur les bottes vernies hérissées de deux gigantesques éperons , en forme de points d interrogation renversés . il avait le col , le plastron , la cravate noire du smoking , la ceinture de satin rouge , l étroite veste de drap écarlate à la boutonnière de laquelle s alignait une brochette de minuscules décorations en brillants . l une d entre elles était la croix de guerre française avec palme . je songeai à l adjudant franceschini , égorgé par les chammar , et pour qui walter n avait pu obtenir la médaille militaire il n avait que des étoiles sur sa croix de guerre , lui . quand le déroulement de la danse ramenait à ma hauteur ce couple mystérieux , je les voyais qui riaient . lorsque , la dernière mesure assenée , les danseurs se dispersèrent , hobson me fit signe . j allai les retrouver tous deux au buffet . une coupe de champagne , me dit hobson . il riait très haut . il échangea quelques mots , en anglais , avec athelstane , qui rit aussi . je dus avoir alors un air assez sottement vexé . hobson rit plus fort . quelle faute , pour un officier de renseignements , d ignorer l anglais ! dit il . il se pencha vers moi . à la belle ! me souffla t il à l oreille . et il choqua sa coupe contre la mienne . eh bien , capitaine , fit athelstane , ne m invitez vous pas à danser ? si vous voulez bien , madame , la prochaine danse c est un fox trot , et je suis engagée . mais ensuite je vais consulter mon carnet . tenez , en attendant , allez donc un peu auprès de mlle hennequin . savez vous qu elle est tout à fait délicieuse , votre petite fiancée ! et elle nous quitta , enlevée par son nouveau danseur . eh bien , me dit michelle , que j étais allé retrouver dans le coin où elle causait avec les deux filles du gouverneur du liban , croyez vous que ce soit gentil de venir si tard ? je ne vous ai pas vu depuis deux jours , monsieur . j étais à raiak . je viens juste de rentrer . nous dansons ensemble le prochain tango , j espère ? naturellement , michelle . je revins vers hobson qui vidait une autre coupe de champagne . il était décidément un peu gris . à mon tour , je trouvais que , pour un officier de renseignements , il buvait trop . mais ce n était réellement pas à moi de lui en adresser le reproche . à la belle ! répéta t il avec son rire que , ce soir , je trouvais insupportable . athelstane , dansant , venait de passer auprès de nous . dites moi , hobson , murmurai je . est ce là le terrain sur lequel nous la jouerons , la belle ? oh ! très drôle , vraiment , s esclaffa t il . et qui sait , après tout ! une autre coupe de champagne ? nous rîmes , tous deux . athelstane revenait vers nous , seule . nous riions toujours . vous n êtes pas polis , dit elle . il me semble , sous votre rire , découvrir un tas de sous entendus je vous appartiens pour la prochaine danse , capitaine . c était le tango de michelle . j eus juste le temps de me faufiler auprès de mlle hennequin . michelle , toutes mes excuses . j avais complètement oublié . j ai promis ce tango à mme orlof . et je la quittai précipitamment , pour me soustraire à son air de surprise , surprise où il n y avait pourtant pas encore cette nuance douloureuse que depuis , hélas ! il m a été donné de lui voir tant de fois . l orchestre m entraînait avec athelstane . mon remords se dissipa vite . nous étions le point de mire de tous les yeux . une vanité enfantine se mêlait au flot de sentiments troubles qui montait en moi . la comtesse orlof dansait avec une nonchalance grave , les yeux vagues . tout à coup , je m aperçus que son regard venait de se fixer sur ma main gauche , à l endroit où se trouvait la raie sanglante , la mince plaie ouverte , trois heures auparavant , par l acacia du kalaat el tahara . où vous êtes vous fait cela ? demanda t elle . et , tout en continuant de danser , elle effleurait de son doigt la petite fente rouge . ah ! pensais je , quand viendra t il , le moment où je le lui avouerai ? chapitre je ne suis qu un enfant naïf , c est possible . mais lorsque je raisonne de sang froid , il y a une chose que je ne puis admettre , c est que dans les événements que je me suis donné pour triste tâche de relater , il y ait eu , à un degré quelconque , calcul de la part de la comtesse orlof . dans quel but ? pourquoi ? l argent ? mais , à maintes reprises , elle m a prouvé qu elle était la femme la plus désintéressée du monde . ce n est pas l amour propre qui me fait parler ainsi , la crainte d avoir été dupe . au point où j en suis maintenant , une telle délicatesse sentimentale me siérait mal . l amour , alors , dira t on , l amour que malgré tout , je lui voue toujours ? pas davantage . l amour , plus qu on ne le croit , est circonspect , et méfiant , et férocement lucide . on ne se fait guère d illusion sur l objet aimé . on aime , voilà tout . je sais par le menu ce dont est capable athelstane . ses stupres , comme disent ceux qui n ont pas pressé dans leurs bras la châtelaine du kalaat el tahara , je peux les détester ou les chérir , cela me regarde . mais les ignorer , c est une autre affaire . je mérite donc d être cru , il me semble , quand j affirme , avec une solennité à laquelle mon malheur fait qu on doit prêter une foi entière , je mérite d être cru quand j affirme qu il est toute une catégorie de bassesses préméditées dont cette femme est incapable , par cela seul qu elle est elle même . c était bien la sixième fois que je dansais , ce soir là , avec athelstane . comme cette danse finissait , elle me dit : que faites vous , tout à l heure ? vous êtes libre , je pense . quand , madame ? après le bal . oui , vous irez sans doute raccompagner mlle hennequin . rien de plus naturel . mais après ? il sera deux heures du matin . à cette heure là , moi , il me semble que je commence à me réveiller . et j ai toujours faim . je ne suis pas faite d une autre façon que les autres , je suppose . donc , un petit souper m attend , avec quelques intimes : trois ou quatre officiers , hobson des gens que vous connaissez . vous êtes des nôtres , n est ce pas ? où cela , madame ? mais chez moi . au kalaat el tahara ? elle me regarda . c est très bien , dit elle , de connaître le nom de mon château . n est ce pas que c est un beau nom ? un très beau nom . et plus justifié que vous ne sauriez le croire . je ne trouvai rien à répondre . vous m amusez , fit elle . c est promis ? comme elle me posait cette question , je vis un des maîtres d hôtel de la résidence qui s approchait discrètement de moi . je compris que le général gouraud m envoyait chercher , il était à peine plus de minuit . de toute façon , sans doute , à deux heures , je serais libre je pouvais accepter . c est promis , madame . où est le général ? il vous attend dans le hall du premier étage , mon capitaine . je montai rapidement . il n y avait que peu de monde , dans ce hall . de vieux messieurs qui jouaient placidement au bridge . un éclairage assez réduit . on ne voyait que les mains tenant les cartes , sous les abat jour verts . le général gouraud m attendait sur la dernière marche de l escalier . venez , dit il . et il m emmena dans son cabinet . asseyez vous . il fut obligé de me répéter cette invitation . je le regardais , debout , sans comprendre , effrayé de l émotion que , maintenant que nous étions seuls , il n essayait plus de me cacher . mon pauvre ami , dit il enfin , vous allez avoir un grand chagrin . qu y a t il , mon général ? la deuxième compagnie de méharistes , votre compagnie eh bien ? elle vient d être à peu près anéantie . incapable de proférer une parole , je le regardais . il dut croire que j avais mal entendu , il répéta : oui , à peu près anéantie . deux pelotons sur trois . je restai immobile . il s approcha de moi . sa main se posa sur mon front , me força à relever la tête . je vis ses yeux bleus , d ordinaire si clairs , en cet instant noyés d une brume triste . il vit les larmes qui coulaient des miens . mon pauvre ami , répéta t il . et eux , les pauvres gens ! d hollonne ? murmurai je . mort . roussel ? il est sain et sauf . son peloton est le seul qui ait échappé . un retard , par bonheur , a dû l empêcher de rejoindre à temps les autres . sans cela ils étaient , paraît il , plus de trois mille contre eux . ferrières ? mort . les deux premiers pelotons ont été complètement massacrés . ne me demandez pas de détails . c est tout ce que je sais pour le moment . le télégramme m apportant cette affreuse nouvelle m annonce un rapport , qui m est envoyé par avion . je l aurai demain matin , sans doute . le colonel prieur sera là . je vous attends avec lui , à la première heure . il connaît le pays . mais vous le connaissez encore mieux que lui . au nord est d abou kemal , dit le télégramme . venez . il m entraîna vers la muraille , sur laquelle était fixée une immense carte des déserts de l euphrate . les pointillés , bleus , rouges , indiquaient les frontières , les zones d influence , anglaises , turques , les nôtres . d une canne , dont l extrémité tremblait un peu , il désigna un point sur le tragique espace jaune . ce sont les bédouins chammar qui ont dû faire le coup , dit il . je secouai la tête . ce ne sont pas les chammar ; jamais ils n auraient osé . qui , les kurdes , alors ? sûrement des kurdes , et sans doute encadrés par des réguliers turcs camouflés . vous avez peut être raison . mais je ne croyais pas que nos deux malheureux pelotons se trouvassent déjà si près de la frontière turque . nous sommes le juin . c est entre le et le que l affaire a eu lieu . ils ne devaient dépasser abou kemal que vers le . voyez leurs prévisions de marche . à quelle date ces prévisions vous ont elles été communiquées , mon général ? le mai . voilà le timbre de l enregistrement . j ai approuvé par dépêche du même jour . à quoi pensez vous ? je ne répondis pas . au prix d un effort surhumain pour dompter mon émotion , j étais en train de chercher à me rappeler une autre date , la date de certain voyage d hobson à palmyre . un avion anglais venu de bagdad l avait ramené à damas , mais par un chemin que je n avais jamais très bien réussi à établir . la date , mon dieu ! décidément , en cette minute , j étais trop ému . je ne parvenais pas à la retrouver . au dessous de nous , l orchestre commença de jouer un tango . le général eut un geste de détresse . cette musique , fit il , quelle amertume ! on m a apporté le télégramme comme mes premiers invités arrivaient . je ne pouvais pourtant pas les mettre à la porte . je me suis maîtrisé . il va falloir que vous fassiez de même , quand vous allez redescendre . tout cela doit rester secret . on n accuse les coups qu après la riposte . il dit encore : pauvre petit ferrières ! arrivé ici en décembre dernier . il n aura pas fait long feu . un enfant qui avait fait toute la guerre sans une blessure . son père était mon camarade de promotion . quand son fils est venu en syrie , il m avait écrit pour me le recommander . il n avait plus que lui . ah ! dis je , je suis sûr que tout cela n aurait pas eu lieu , si le général me regarda . si quoi ? loin de moi la pensée de porter atteinte à la mémoire de ceux qui viennent de mourir . mais c étaient des enfants , des enfants trop braves . non , mon général , les choses ne se seraient pas passées ainsi , s il avait été là . qui ? lui , walter . il me prit la main . nous avons eu la même pensée , dit il . il me désigna , sur son bureau , une feuille de papier . voici la minute du télégramme qui vient de partir pour lui , , rue de marne , lagny , n est ce pas ? je lui demande de rentrer d urgence . il rentrera , mon général . je le sais . mais il y a à peine trois mois qu il est parti . il n en était encore qu à la moitié de son congé . il prendra le premier bateau , mon général . dans vingt jours , au plus tard , il sera au milieu des survivants . oui , dit gouraud . dans vingt jours ! comme c est long ! il n y a plus là bas que roussel roussel est brave . brave , trop brave , presque , comme vous disiez tout à l heure . et il n a pas vingt quatre ans . le pesant silence qui régna alors fut rompu par les premières mesures d une nouvelle danse . le général se leva . descendons , dit il . je ne veux pas que notre absence soit remarquée , en bas . téléphonez au colonel prieur qu il soit demain matin , le plus tôt possible , dans mon cabinet , et accompagnez le . où étiez vous donc ? me demanda hobson . mme orlof vous fait chercher partout . il est près d une heure . nous sommes tous d accord pour la suivre chez elle , dès maintenant . il me sembla , tandis qu il me parlait ainsi , surprendre dans ses paroles comme une nuance de défi railleur . que savait cet homme ? quelle part avait pu être la sienne dans la sinistre catastrophe ? que n aurais je pas donné pour le savoir ! athelstane venait à notre rencontre , au bras de roche . eh bien , hobson vous a prévenu ? nous nous en allons , à l anglaise . j emmène dans ma voiture le lieutenant roche et le consul d espagne . vous , hobson , chargez vous du capitaine et de mes autres invités . nous sommes sept , cela suffit . herbes , tristes herbes , fleurs pâles qui ondulez , au printemps , pour quelques semaines , à perte de vue , sur les mornes plateaux de la djezireh , vous êtes le linceul éphémère qui se referme sur les corps mutilés de mes compagnons . rien que la plainte du vent , le déclic sec des sauterelles et des petites gerboises . ferrières , d hollonne ! qui donc aura connu les affres de vos derniers instants , chers martyrs aux burnous rouges ! comment l auriez vous traité , celui qui serait venu vous dire que , la nuit où j aurais appris que vous n étiez plus , je ne l aurais pas passée tout entière à vous pleurer ? où vais je , présentement , dans l automobile conduite par cet étranger , qui est , peut être , votre bourreau , bien plus que le bédouin qui vous égorgea ? où vais je ! ah ! comme je les entends , en cette minute , dans toute leur horreur , les premiers grincements de l engrenage . les deux automobiles ne mirent pas cinq minutes à parcourir la distance qui sépare la résidence des pins de la villa possédée par la comtesse orlof , sur la colline de saint dimitri . c était dans cette villa que j étais venu la voir , huit jours auparavant . elle ne l habitait qu incidemment de mai à novembre , pendant les courts séjours qu elle faisait à beyrouth . le reste des mois d été , elle résidait au kalaat el tahara . l hiver même , il lui arrivait d aller s y enfermer des semaines entières . le service de la villa était assuré par trois serviteurs égyptiens , en longues chemises de lin blanc , galonnées d or . elle dit à l un deux , en arabe : préviens le chauffeur qu il se tienne prêt , à partir de quatre heures . je remonte au château ce matin . nous pénétrâmes dans le hall . un souper froid y était servi . dans le boudoir voisin , on apercevait deux tables de jeu , préparées . hobson se frotta les mains . poker ? dit il . jouez d abord , si vous préférez , dit athelstane . nous souperons après . je ne joue pas , fit roche . moi non plus , dis je . vous me tiendrez compagnie , dit mme orlof . il y a des nuits où je ne toucherais pas à une carte pour un empire . on n est plus que quatre , maugréa hobson . ce n est pas intéressant . un bridge , alors ? au bridge , dit roche , ça va , je joue . il y aura un rentrant ? d accord , dirent les trois autres . et ils se mirent à rompre le paquetage des cartes . venez , me dit athelstane . dans un coin du hall , où s amoncelaient tapis et coussins , elle s était allongée à demi . mettez vous là , près de moi . que voulez vous ? du whisky ? du whisky . j avais besoin de boire , de boire pour ne pas me haïr , pour chasser momentanément l image des pauvres corps gisant parmi les hautes herbes . dans le boudoir , le cliquetis des contre et des surcontre commençait . la suite des événements permettra à ceux qui liront ces lignes de se faire de la comtesse orlof l idée qu ils jugeront la plus équitable . moi , je ne puis dire qu une chose : c est de cet instant qu a daté son emprise sur moi . ironie cruelle : ce fut l ébranlement dont je venais d être meurtri qui facilita sa tâche . je sentais peu à peu toute ma douleur se transformer en amour . mais par quelle prodigieuse intuition cette femme , qui n était d ordinaire que raillerie et indifférence , avait elle trouvé , au moment précis qu il fallait , le moyen de devenir soudain tout douceur . gravement , elle m observait . qu avez vous ? et , comme j allais lui répondre par une phrase quelconque : non , ne parlez pas . ne dites rien encore . ce ne serait pas la vérité . je le sentirais . j en serais froissée . donnez moi une de vos cigarettes . j ai vu que vous ne fumiez que du tabac français , j aime le tabac fort . elle cessa de me regarder . ses yeux se reportèrent sur le tapis où elle était accoudée . voyez , dit elle , comme il est beau . lentement , elle caressait l épais tissu sombre . c est un tapis de chasse . il date du temps des safides , la grande époque persane . aimez vous les tapis ? je les ai toujours adorés . quand j étais enfant , et qu on m enfermait , parce que j avais été insupportable , je m allongeais sur le tapis de ma chambre , qui était presque aussi beau que celui ci , quoique dans un autre genre . grâce à lui , jamais je ne me suis ennuyée . chaque fois , je découvrais en lui de nouveaux dessins , des beautés que je n avais pas aperçues les fois précédentes . il m était tout un univers . dans le boudoir , les joueurs surexcités parlaient plus fort . on entendait , dominant les autres , la voix d hobson . à khartoum , disait il , oui , c est à khartoum que j ai vu la plus belle partie . on a contré un pique dix sept fois . pour payer , le petit prescott , qui avait perdu , a dû vendre un château qu il avait dans le devonshire , et qui avait été donné à son trisaïeul par la duchesse de portsmouth . depuis , prescott est entré à la chambre des lords . vous vous en tirerez à moins cher aujourd hui , disait roche , qui paraissait en veine . deux sans atout . trois pique . je contre . étendue tout de son long , le menton touchant presque le tapis , athelstane , les yeux fixés , songeait . ni elle ni moi ne parlions plus . le premier tour est fini , dit roche . on retire , fit hobson . la comtesse orlof s était levée . écoutez donc , dit elle . il est trois heures . ne croyez vous pas que vous pourriez venir souper ? un à un , les joueurs réapparurent dans le hall . athelstane sonna . les serviteurs égyptiens entrèrent . ils firent jouer les commutateurs . un flot d électricité nous inonda . placez vous comme vous l entendrez . je me trouvai assis à sa gauche . les convives parlaient tous à la fois . mangeant , buvant , ils commentaient les péripéties de la partie . je me taisais . je regardais la comtesse orlof , plus étrange et plus belle , semblait il , à mesure que cette nuit s avançait . avec cette clairvoyance généralisatrice que donnent l alcool et les veillées prolongées , je songeais à ma destinée , à celle des temps bizarres que nous traversions . ce salon , brillant ce soir des uniformes de chez nous , j évoquais le temps où il était plein d uniformes allemands et turcs il n y avait pas quatre ans ! ah ! qu il en avait fallu , pour ce changement , de pauvres capotes bleues couchées entre la somme et les vosges . et voici que , sur l euphrate , les burnous rouges continuaient le sacrifice les vivants sont ils dignes des morts ? vous ne mangez pas ? me dit à mi voix la comtesse orlof . je tressaillis . elle vit mes traits qui se crispaient . vous n êtes qu un enfant , dit elle , plus bas encore , et profitant d un instant où hobson s empêtrait dans une de ses histoires : faites comme tout le monde . il ne faut pas avoir l air abattu , quand nous ne sommes pas sûrs que tous ceux qui nous entourent sont nos amis . dans la coupe d argent , aux filigranes de damas , qu elle me présentait , je pris machinalement parmi d autres fruits , trois ou quatre amandes vertes , qui restèrent sur mon assiette . sans mot dire , la comtesse orlof , s armant d un couteau , se mit à les ouvrir . elle les déposait devant moi , l une après l autre , toutes fendues . tiens , fit elle , comme elle venait d ouvrir la dernière , en voici une qui est double . comment appelez vous ça , en français ? une philippine , madame . c est cela , une philippine . nous allons donc faire , à nous deux , une philippine . je prends ma moitié ; mangez la vôtre . voyons qui gagnera . vous acceptez ? j inclinai la tête en souriant . hobson venait de se lever , titubant un peu , une coupe de champagne à la main . je propose à l honorable compagnie de porter un toast , dit il . à la santé de notre hôtesse . à la santé de la femme la plus la plus , à la santé . il s embrouillait , la langue pâteuse , ne trouvant plus ses mots . à la santé de la châtelaine du liban , cria roche . c est cela , hurlèrent les autres . à la santé de la châtelaine du liban . les coupes se choquèrent , celle d hobson avec tant d enthousiasme qu elle brisa la mienne . du bonheur , du bonheur pour vous , grasseya t il . eh , eh ! à la b elle ! mes enfants , dit mme orlof , vous êtes tous bien gentils et je vous remercie . mais je vous préviens que j ai aujourd hui , à midi et demi , au kalaat el tahara , un émir chehab à déjeuner . la villa que voici n est pas organisée pour les quelques heures de repos que je désirerais , auparavant , prendre un peu . continuez ici , si bon vous semble , votre partie . je vous laisse les bouteilles et les égyptiens . avec votre permission , je remonte au château . je m en vais aussi , dit roche . inspection ce matin à huit heures . je n ai pas envie de ramasser , comme la dernière fois , quatre jours d arrêts . et notre partie ! fit hobson . le capitaine domèvre me remplacera . c est impossible . j ai moi même du travail ce matin . nous pouvons faire un bridge sans rentrant , dit le consul d espagne . va pour un bridge à quatre , dit hobson . j ai cinquante livres à regagner . tout le monde s était levé . je vais vous déposer chez vous , dit la comtesse orlof à roche . vous êtes trop bonne , madame . mais cela va vous faire faire un détour . j habite près de l église des capucins . c est l affaire de dix minutes . et le capitaine ? oh ! lui , dit roche , il habite à la remonte , sur la route de damas . c est votre chemin . bon , en voiture , alors . je l aidai à mettre son manteau . le jour naissait quand l automobile , après avoir laissé roche devant sa porte , s engagea entre les haies de la route de damas . les dernières neiges du sannin commençaient à se teinter de rose . la comtesse orlof abaissa une glace de la voiture . une brise fraîche entra . déjà , l automobile s arrêtait devant la remonte . c est ici que vous habitez ? demanda athelstane . c est ici , madame . je vous remercie bon ; n oubliez pas notre philippine . vous savez que le pari court à partir de demain . elle me tendit sa main , que je portai à mes lèvres . ce parfum , mon dieu ! où l avais je senti une première fois ? ah ! oui , je me souvenais , j en étais sûr : dans le petit salon d hobson , lors de la première visite que je lui avais faite . et , tandis que la mercedes disparaissait sur la route , je demeurai , immobile , atterré de ma découverte . dans quel piège abominable ont ils décidé de me faire tomber ? un enfant , disait athelstane , vous êtes un enfant . eh bien ! cet enfant là , ils vont voir s il est facile de le berner . jamais je n oublierai cette journée . tantôt , je m accusais de démence . qu était cette folie de la persécution qui me prenait ? athelstane était sincère , j en aurais mis ma main au feu , lorsqu elle me parlait , allongée sur son tapis , avec cet air de commisération triste . quel roman étais je en train de bâtir sur le souvenir d un parfum ? elle aurait été la maîtresse d hobson , au pire ? et puis après ! la liberté de sa vie , n était elle pas étalée au grand jour ? cette femme n en tirait elle même pas comme une sorte de gloire insolente ? et , d autre part , mon importance , à moi , n étais je pas en train de me l exagérer de façon ridicule ? si la comtesse orlof voulait , ou devait , aider hobson dans une machination quelconque , de quel secours , conscient ou non , pouvais je leur être , moi , voyons ! ah ! tout cela ne tenait pas debout mais , tout de suite , je n avais qu à évoquer les corps de mes amis trahis et massacrés , et une frénésie s emparait de moi . je voyais des espions , des traîtres partout . la collusion de la comtesse orlof et de l officier britannique m apparaissait indiscutable . hallucinations , étapes brûlées dans le cours logique d un raisonnement ! que les esprits les plus froids me jettent la première pierre . je passe ma main sur mon front . aujourd hui encore , après avoir réfléchi , et réfléchi sur le plus mince détail de mon aventure , il m arrive parfois de douter de tout , d elle , de ne plus savoir qu on s imagine alors l horreur qui me saisit ce matin là , dans les premiers instants où il me fut donné d entrevoir mon inexorable avenir . mon avenir ! mais pourquoi ce fatalisme ? ne suis je pas enfin , un homme libre ? chers antidotes de ce vénéneux duo , michelle , walter , qui m empêche de courir me blottir auprès de vous , aujourd hui encore ? aujourd hui , car , demain , je sens qu il sera trop tard . je ne dormis pas . comment dormir ! le colonel prieur , à qui j avais téléphoné de la résidence , devait être à huit heures et demie chez le général , et moi aussi . j aurais eu trop peur qu on oubliât de me réveiller . et d ailleurs , je n avais pas sommeil . tous à la fois , les moineaux s étaient mis à chanter dans le petit jardin , sous ma fenêtre . accoudé , je contemplais le sannin . les neiges de la grande montagne , du rose , étaient en train de passer au rubis sanglant . des paysans trottinant sur leurs ânes allaient vers la ville . chez le général , mon énervement ne connut plus de bornes . tandis qu il parlait , mettant le colonel prieur au courant , puis nous lisant le rapport qu il venait de recevoir , j avais toutes les peines du monde à contenir mon émotion . vous aviez raison , avait il dit en commençant sa lecture , ce sont les kurdes qui ont fait le coup . me raidissant pour ne pas éclater en sanglots , j écoutais l énumération des détails atroces de ce guet apens : le corps de d hollonne , haché de coups de couteau , et retrouvé au milieu d une couronne de cadavres , jusqu au dernier instant , la servant lui même , il avait dû manoeuvrer la mitrailleuse de son peloton ; ferrières , décapité , et sa tête , horrible trophée , promenée jusque dans les rues de mardin par les ignobles vainqueurs d autres choses encore , qu on se refuse à écrire , à imaginer le général avait terminé . comme nous demeurions tous trois sans parler , un officier d ordonnance entra , porteur d un télégramme . gouraud le lut . ses yeux brillèrent . c est la réponse du capitaine walter . il m annonce qu il prendra le prochain paquebot . je m étais levé . mon général , j ai une requête à vous adresser . qu est ce que c est ? walter ne sera pas ici avant quinze jours . roussel est seul là bas . il faut que vous m autorisiez à aller le retrouver . je compte toujours aux méharistes . le haut commissaire échangea un regard avec le colonel prieur . je suis heureux , dit il , que vous m adressiez cette demande . je puis même dire que j espérais , que je savais que vous me l adresseriez . mais je refuse . mon général oui , je refuse , d accord en cela avec le colonel . vous faites votre devoir en demandant à partir là bas . nous faisons le nôtre en vous gardant ici . c est une bien triste occasion que je choisis , domèvre , pour vous dire en quelle estime je tiens votre effort , combien j apprécie les services que vous ne cessez , depuis trois mois , de nous rendre aux renseignements . votre colonel m a fait bien des fois votre éloge . vous resterez dans ce poste que vous n avez pas sollicité . si je n avais pas eu le capitaine walter pour prendre en main les malheureux éléments échappés à la tuerie , c est au capitaine domèvre que j aurais fait appel , je vous le jure . mais walter est là . ce n est pas à vous que j ai besoin de faire son éloge . à chacun sa tâche . continuez , à beyrouth , celle que vous avez si bien commencée . le ton était sans réplique . à partir de cet instant , je n aurai plus guère que des occasions de m accabler . qu il me soit permis , une dernière fois , en toute équité , de dire que j ai fait en cette minute tout ce qui était en mon pouvoir pour me soustraire à mon destin . que cela soit porté à ma décharge . après , je n ai plus été qu un pauvre corps ballotté par les vagues . le colonel prieur et moi , nous sortîmes silencieux de la résidence . dans l automobile qui nous emportait vers le grand sérail , tout à coup il me dit : n y a t il pas quelque chose qui vous frappe , dans toute cette histoire ? et , comme je me taisais : oui , une date , la date du voyage d hobson à palmyre , de son prétendu voyage à palmyre il est revenu par bagdad . en avion , on fait vite un crochet par mossoul , et à mossoul on est bien placé pour refiler un discret mot d ordre aux tchétès kurdes . c était juste dix jours avant l affaire . dix jours ! ce ne serait pas la première coïncidence de cette sorte que nous relèverions à l actif de ce cher ami . mais , cette fois , la mesure serait un peu dépassée , n est ce pas ? quoi ? qu avez vous ? je venais d éclater en sanglots . mon colonel , mon colonel . eh bien ? il fallait me laisser partir . gravement , il me dit : calmez vous . il reprit : je suis de l avis du général . votre place est à beyrouth . vous en avez suffisamment vu , ici , depuis trois mois pour savoir que ce n est pas seulement dans les steppes de la djezireh que la bataille est engagée . je continuais de pleurer en silence . il me mit la main sur l épaule . mon cher enfant , je comprends votre peine . j aurais voulu travailler un peu aujourd hui avec vous , bien que ce soit dimanche . mais non ! il faut rentrer , vous reposer toute la journée , essayer de penser à autre chose . demain , votre esprit aura besoin d être clair et alerte . votre énervement m effraie un peu , savez vous ! il n y a rien , n est ce pas , dans cette surexcitation , qui ne soit l effet naturel de votre douleur ? là ont commencé les mensonges . je fis signe que non . eh bien , je vous le répète , il faut vous reposer . l automobile avait dépassé depuis longtemps la remonte . il donna au chauffeur l ordre de faire demi tour . il tint à descendre , à m accompagner jusqu à la porte de ma chambre . là , rentrez . demain , nous mettrons les bouchées doubles . il y a dans cette navrante histoire des points suspects que nous aurons à élucider de concert . d ici là , du repos , du calme . c est compris ? ce sont d affectueux arrêts auxquels je vous condamne . devons nous nous en prendre aux événements , ou portons nous en nous mêmes la source des complications qui nous accablent ? enfant , et , plus tard , jeune homme , combien de fois ne m est il pas arrivé de déplorer la monotonie de mon destin . l occasion , pensais je , me sera t elle donnée une seule fois de la rompre ? médiocrité bienheureuse , ah ! comme tu me faisais alors horreur . maintenant , je frémis en écoutant la voix mystérieuse qui me convie à cheminer sur l étroit sentier où un faux pas suffit pour me jeter au gouffre . du précipice , des buées empoisonnées montent vers moi . que de paix apparente , pourtant , m environne ! dans la chambre voisine , un brave homme de lieutenant sifflote . je connais ses habitudes : il est en train de faire mousser le savon de sa barbe . c est dimanche : il est libre , il est satisfait . il ne connaîtra jamais l inquiétude que crée un beau corps de velours noir incliné sur les entrelacs d un tapis de saraband . j étais sincère , je le jure , je n avais pas l intention de sortir de la journée quand , vers deux heures , j envoyai un petit mot à michelle pour m excuser auprès du colonel hennequin de ne pouvoir aller dîner chez eux . j alléguai un violent mal de tête , et ce n était pas un vain prétexte : les émotions successives de ces deux journées m avaient , à la lettre , brisé . c était un des premiers jours de forte chaleur . je m étendis sur mon lit et ne tardai pas à m assoupir . quand je me réveillai , le soleil couchant teignait d orange les murs crépis de ma chambre . il était six heures . je me levai , étrangement dispos . j avais soif , je descendis dans la salle de la popote et ordonnai au sénégalais préposé à notre service de me donner quelque chose à boire . il n avait pas la clef de l armoire aux liquides . seule restait , dehors , une bouteille d absinthe , aux trois quarts vide . j en bus . je me vois encore , sur cette table de bois sans nappe , buvant cette mixture verdâtre . l espèce de béatitude vulgaire où elle me plongeait me faisait trouver risibles , tout à coup , les appréhensions au milieu desquelles je m étais endormi . avais je perdu le sens commun ? raisonnons un peu , me disais je . d hollonne , ferrières massacrés , c est horrible . mais cette horreur là , est elle la cause de mon trouble ? je sais bien que non . en toute autre circonstance , elle n eût fait que décupler mes facultés actives . alors , quoi ? hobson , peut être , a préparé le coup . et puis après ? serait ce une surprise pour moi ? je sais bien que non . athelstane , son entente possible avec lui ? évidemment , tout est là . j appelai le sénégalais : ya pô , va me chercher mon paquet de cigarettes , dans ma chambre , sur la table . il revint porteur des cigarettes . pendant ce temps , je m étais préparé une autre absinthe . qui dîne ce soir , ici ? y en a personne , ma capitaine . tous officiers manger dehors , en ville . j aimais mieux ça . à sept heures , je me mis à table . j expédiai rapidement mon repas . puis , je remontai dans ma chambre , je me mis en civil . quand je me remémore par le détail ce tragique après midi , je suis obligé d avouer que ma controverse avec moi même n eut même pas l élémentaire mérite de la sincérité . ces heures , je les ai passées à essayer de me leurrer . je n avais qu un désir , celui de revoir athelstane . mais la réalisation de ce désir , je le savais , était déjà un crime envers michelle . il fallait , hypocritement , le travestir . c est ce que je fis , et l absinthe m a aidé à noyer , à mes propres yeux , ma duplicité . si la comtesse orlof a partie liée avec hobson , mon devoir est de le vérifier . et n ai je pas pour cela le meilleur des prétextes , un prétexte qu elle m a fourni , hier soir , elle même ? mon plan était fait . il était d une de ces espèces de folies qui paraissent infiniment raisonnables . la demie de huit heures venait de sonner quand je pris , devant la remonte , le tramway qui mène au centre de beyrouth . place des canons , je cherchai une automobile conduite par un chauffeur musulman . un chauffeur chrétien n eût pas à cette époque accepté de me conduire , en pleine nuit , en pays druse . le prix fut rapidement fait : six livres aller et retour . en avant ! la petite automobile venait à peine de s engager sur la route de damas que j ordonnai au chauffeur de rebrousser chemin . une énorme lacune venait soudain de m apparaître dans mon projet . il me fallait , au kalaat el tahara , trouver athelstane seule . or , il pouvait fort bien se faire que quelqu un fût auprès d elle . je devais donc , au préalable , m assurer de la présence à beyrouth de ce quelqu un . guidant le chauffeur , j atteignis bientôt , derrière le grand sérail , la porte de la maison d hobson . ton maître est il là ? demandai je au cawass qui venait à ma rencontre , dans l escalier . il me fit signe que oui , s effaçant pour me laisser entrer . en trois mois , je m étais acquis les bonnes grâces de ce personnage . je pus ainsi ce soir là pénétrer brusquement , à peu près à l improviste , dans le cabinet de travail du major . il était en pyjama , en train de travailler à sa table . l abat jour concentrait la lumière sur sa massive tête rousse . elle ne se releva pas quand j entrai . il m avait entendu venir , mais avait dû croire que c était un domestique . bonsoir , hobson ! il ne tressaillit qu imperceptiblement . oh ! bonsoir . c est vous ? j étais près de lui , assez près pour discerner l objet de son travail . une carte d état major était sur son bureau , une carte ployée de telle façon que la région qui se trouvait en cet instant sous les yeux de l officier de liaison britannique était la région sud de la djezireh . si j avais pu avoir un doute , il m eût été difficile de le conserver plus longtemps . en m apercevant , hobson avait eu un mouvement pour couvrir ce coin de carte d une feuille de papier . mais il était trop tard . un tel geste eût été le plus significatif des aveux . il a toujours été beau joueur . il le fut . il se renversa , en s étirant , dans son fauteuil . ah ! je suis content de vous voir . j étais en train de m abrutir sur des papiers . je ne fais que passer , dis je . deux mots seulement . je dîne demain soir avec un ami qui n est à beyrouth que pour trois jours . faites moi le plaisir d être des nôtres . c est pour moi que sera le plaisir . nous nous regardâmes , avec le demi sourire de deux hommes astreints entre eux au mensonge perpétuel , et qui ne sont pas dupes . vous travailliez ? cette damnée frontière du tigre , dit il . un rapport qu on me demande . quelque chose qui n a pas beaucoup d intérêt . si peu d intérêt que cela ? je lui lançai un coup d oeil railleur . ses paupières battirent légèrement . je venais de marquer un point . téméraire , je tins à poursuivre mon avantage . une question , hobson ? dites . supposez qu un agent à nous en admettant que nos deux nations emploient encore , depuis la guerre , l une contre l autre , des agents secrets eh bien ! supposez donc que cet agent vienne me proposer de m apporter ce rapport là , combien , à votre idée , devrais je lui donner ? il me regarda à son tour . oh ! pas beaucoup , dit il négligemment . vingt mille livres sterling . ce serait bien payé . fichtre ! je vous crois . et pourquoi ce chiffre là , plutôt qu un autre ? oh ! fit il , c est parce que je serais autorisé , toujours dans l improbable supposition que vous venez de faire , à payer moi même de cette somme le brave homme qui viendrait m apporter tel de vos documents . l angleterre est une nation généreuse . nous rîmes , tous deux . sur la muraille , l ébène polie des casse tête soudanais avait des reflets sombres . quel document , hobson , par exemple ? mon dieu ! par exemple le travail que vous êtes en train de poursuivre sur les chefs bédouins et leurs besoins personnels d argent . parlant ainsi , il ne me quittait pas des yeux . je ne bronchai pas . c était vraiment de la très jolie escrime . me voilà fixé sur ma valeur , dis je , je vous en remercie . mais n exagérez vous pas un peu , par amicale politesse ? il allumait sa pipe , dont il tira une bouffée . je n exagère pas . comment ! vous n allez pas me faire croire qu une statistique de cette sorte , vous n êtes pas en mesure de la dresser vous même . assurément , dit il , je peux . mais le travail d un adversaire est toujours le meilleur des moyens de contrôle . tenez , quand j étais petit garçon , au collège , j étais le premier en mathématiques . n empêche qu aux compositions , et si persuadé que je fusse que mes problèmes étaient justes , j essayais toujours de jeter un coup d oeil sur la copie de mon voisin . cela raffermissait encore ma confiance , comprenez vous ? on est drôle , n est ce pas , quand on est petit ? très drôle , hobson . et quand on est grand ? posément , il repliait sa carte , mettait de l ordre dans ses papiers . puis , il remplit à moitié deux verres de whisky . je vous l ai déjà dit , fit il avec gravité . j aime , j aime beaucoup jouer le jeu contre vous . en attendant , c est entendu pour demain soir , huit heures ? c est entendu . il avait les pieds dans ses pantoufles . je pouvais être tranquille . il n avait pas , apparemment , l intention de sortir ce soir là . nous arrivâmes à sofar un peu après onze heures . l automobile s arrêta , sur mon ordre , devant le petit café de la veille . il était encore éclairé . à minuit moins le quart , nous repartîmes . il n y avait pas bien longtemps que minuit était passé lorsque la ford , quittant la route d ain zahalta , s engagea sur le chemin de djemal . que d événements en vingt quatre heures ! ainsi , dans les tragédies , longuement , longuement , les événements générateurs s échafaudent , s accumulent puis , subitement , le drame se déclenche . nous pénétrions dans la gorge du nahr el hayat . le chemin , jusque là lunaire et jaune , devint ténébreux . l automobile ralentit sa vitesse . halte ! attends moi . l eau des douves luisait faiblement à droite et à gauche du pont qui les franchissait pour aboutir à la grande porte de la cour d honneur . je m étais muni d une lampe électrique . elle me fut nécessaire pour découvrir l anneau de la sonnette . je le tirai . une cloche grêle tinta , très loin , dans l obscurité . un bruit de pas naquit , grandit . un guichet s ouvrit dans le bois épais de la porte . une voix m interpella en arabe . qu est ce que c est ? de la part du commandant hobson , répondis je dans la même langue . pour ta maîtresse . communication urgente et importante . la porte s entrebâilla pour me laisser passer . je ne m étais pas trompé . quel sésame , le nom de cet hobson ! deux hommes m accueillirent et refermèrent la porte . ils m encadrèrent , et nous traversâmes ensemble la cour ténébreuse . je ne distinguais pas leurs traits . ils étaient de taille moyenne , et vêtus , comme les égyptiens de la ville , de longues chemises blanches . nous pénétrâmes tous trois dans une immense salle d attente . accroupi sur des tapis , ayant à son côté un plateau avec une tasse de café , un vieillard faisait des réussites . c était un nègre monstrueux , aux bajoues flasques et pendantes . son petit oeil cruel m interrogea . imperturbable , je lui répétai ma phrase . il demanda : de quoi s agit il ? j ai ordre de ne le dire qu à ta maîtresse , répondis je . elle dort . ce n est pas vrai . je te dis qu elle dort . réveille la . il poussa un grognement . mais mon ton lui en avait imposé . il se leva pesamment , et je restai seul avec mes deux introducteurs . j eus le temps de jeter un coup d oeil sur la salle où je me trouvais . ah ! le bel endroit pour jouer zaïre . une énorme architecture franque , avec des ogives et des piliers sombres . aux murailles étaient accrochées des panoplies : cottes de mailles , haches d armes , boucliers ronds , et le casque sarrasin , avec sa pointe longue et fine . bientôt , le nègre fut de retour . viens , dit il . je le suivis . il allait , tournant des commutateurs ; des corridors , des escaliers s éclairaient successivement sur notre passage , et , derrière nous , retombaient dans l ombre . je donnerai une autre fois , à loisir , une description de ces lieux , destinés à me devenir plus familiers que mon étroite chambre de la remonte . arrivé devant une immense porte de bois précieux , mon guide l ouvrit et s inclina , me faisant signe d entrer . du premier coup , au milieu du luxe bizarre qui l entourait , j aperçus la comtesse orlof . elle lisait . ses cheveux dénoués inondaient ses épaules . jamais je ne les aurais crus aussi opulents . une tunique diaphane laissait deviner à peu près tout son corps . ah ! pour qu on se gênât si peu avec l envoyé , qu est ce que ce devait être avec l envoyeur ! en m apercevant , elle s était levée . mais je ne lui laissai pas le temps de revenir de sa surprise . philippine , criai je . elle avait retrouvé tout son empire sur elle même . bravo ! dit elle , bravo ! tous mes compliments , capitaine domèvre ! d un geste sec , elle avait ordonné au nègre de se retirer . nous demeurions seuls , face à face . elle répéta : tous mes compliments ! en même temps , elle me considérait d un air à la fois satisfait et ironique . bien joué , capitaine . il est certain que , si vous vous étiez fait annoncer sous votre nom mais pourquoi , je vous prie , avoir choisi le nom du commandant hobson ? il est vrai , dis je . j aurais pu me réclamer aussi bien de celui de djemal pacha . vous êtes plus sot qu impertinent , fit elle avec beaucoup de calme . elle reprit : dites moi , avez vous fait cette expédition pour demeurer ainsi , comme un cierge , devant ma porte ? est il d usage , chez vous , que les prix d excellence n osent pas gravir l estrade où les attend la couronne de papier vert ? elle s était assise , et me faisait signe de venir à elle . j obéis assez gauchement . elle continuait à m observer . puis , elle alluma une cigarette . j ai perdu , murmura t elle . c est bien , je paierai . que pensez vous que je vous aurais demandé , si j avais gagné ? je ne répondis pas . c est une auto militaire qui vous a conduit jusqu ici ? dit elle après un instant de silence . non , madame . c est une auto que j ai louée . elle est là ? oui . elle sonna . le poussah noir reparut . atar cull , ordonna t elle , paie le chauffeur du capitaine , et dis lui qu il peut s en aller . derechef , nous fûmes seuls . elle me regardait en souriant . vous ne me déplaisez pas , avec vos manières , dit elle . mais combien vous m eussiez plu davantage si , avant de sonner à ma porte , vous aviez renvoyé vous même votre automobile . j aime qu on ait confiance en soi . chapitre arrivé au point culminant de mon récit , je me recueille . je regarde en arrière . tout mon passé me réapparaît : mon enfance , traînée de garnison en garnison ; les relations sitôt dénouées que nouées ; les villes où l on arrive par une nuit pluvieuse , abbeville ou castres , selon qu en a décidé quelque sous chef de bureau de la rue saint dominique ; les études poursuivies de bric et de broc ; les distributions de prix où l on n a jamais que des mentions , parce qu on est arrivé en retard , les compositions du premier trimestre déjà faites ; le baccalauréat , passé tant bien que mal ; saint cyr ; la guerre qui vous jette , pauvre enfant épouvanté de sa responsabilité , à la tête d une section de soixante hommes quelle destinée paradoxale ! où a t on eu le temps , l occasion d apprendre les terribles secrets de la vie ? quelle excuse pour des nerfs soumis depuis la plus tendre jeunesse à des ébranlements aussi chaotiques ! et soudain , après un cauchemar de quatre ans , l orient pâle et rose , le prestige des victorieux , les parfums , les femmes et les fleurs au bord de la mer sonnante , les factices fortes soldes , un mirage auquel de meilleurs , de plus forts que moi se sont laissé prendre . tout le monde n est pas walter . les premières chaleurs entouraient la ville , au soleil levant de leurs buées malsaines . dans les marigots verdâtres , les grenouilles coassaient avec un acharnement sans cesse accru . les casques de toile avaient remplacé les képis . une taie poussiéreuse recouvrait les oliviers et les cactus . le liban , dépouillé de ses dernières neiges , s érigeait dans l azur implacable , énorme et rouge . le temps d aley était venu . aley , c est la localité estivale du beyrouth administratif et mondain . une famille un peu aisée se croirait déshonorée de passer l été au ras des flots . à partir du juin , c est donc , sur la route de la montagne , un cortège ininterrompu de camions qui déménagent la moitié d une cité et l emportent là haut , à huit cents mètres , au niveau des nuages , sur un balcon rocheux d où la ville apparaît , fiévreuse et lasse , dans son bain de vapeurs stagnantes . là , l air , dépouillé des miasmes , souffle , plus frais et pur . on se sent revivre . les nuits sont presque froides . vous savez , il faudra vous couvrir . travail réduit , sieste , tennis , visites de voisinage et le soir , au son d un jazz band qu alimentent les pitoyables rescapés russes , les molles jeunes femmes d asie , dans leurs linons de la rue de la paix , sur les terrasses des hôtels illuminés , dansent avec les officiers et les marins . son père étant retenu à beyrouth par les obligations de son service , michelle n avait pu venir s installer à aley . elle m avait vu partir avec un chagrin mal dissimulé , un chagrin que ma promesse de descendre dîner chez eux aussi souvent que quand j étais à beyrouth n avait guère dissipé . dès ce moment , se doutait elle de quelque chose ? je l ai toujours ignoré . chère michelle ! si elle avait pu savoir comment je me traitais dans mes moments de sang froid mais ces moments se faisaient de plus en plus rares . si la distance entre michelle et moi avait augmenté , en revanche celle qui me séparait de mme orlof se trouvait diminuée des deux tiers . en une demi heure , on allait d aley au kalaat el tahara . ainsi , dès le début , j ai pu me trouver journellement auprès d athelstane sans que mes occupations aient eu à en souffrir . bientôt , ces minutes licites de liberté ne m ont plus suffi . petit à petit , j ai senti mon travail devenir une gêne . j en suis arrivé à envier les oisifs , ceux que l argent rend maîtres de leur destinée . l argent ! je crois que c est la première fois que j écris ce mot ici . hélas ! ce ne sera pas la dernière . je quittais le kalaat el tahara chaque matin , vers huit heures . dès que l aube commençait à arracher à l ombre les mille détails précieux de la chambre d athelstane , je me réveillais . accoudé , je regardais , des heures entières , le beau corps endormi . il avait la calme et magnifique impudeur de la nudité . le fard de la veille , d écarlate à ses lèvres , était devenu rosâtre . le cercle noir du khôl avait fait place , autour des paupières , à une sorte de halo langoureux et mauve qui me faisait frissonner d orgueil . le visage , délassé par le sommeil , était aussi virginal que celui de michelle . retenant ma respiration , je m approchais . nos deux fronts se touchaient presque . que contenait il , le sien , ce mince front pâle ? je m approchais davantage encore . elle souriait légèrement , comme dans un songe . alors , fou de la crainte de l éveiller , je me levais . le soleil , filtrant à travers les rideaux , commençait à jouer sur les merveilleux tapis accumulés dans cette chambre . il faisait miroiter le bleu noir des salvanabads , le vert mourant des jordes , le gris des sennès , le rouge feu des khorassans . comme un gazon moelleux et élastique , ils amortissaient le bruit de mes pas . je gagnais la porte . appuyé d une main à la colonnette de marbre , de l autre , soulevant la tenture de damas , je contemplais encore athelstane endormie , avec autant d émoi que si j avais dû ne jamais la revoir . dehors , c était l éblouissement d une matinée estivale dans le liban . comme des oiseaux dans les arbres , des chèvres , à cent pieds au dessus de ma tête , bondissaient de rocher en rocher . la brise du matin balançait au flanc des vieilles murailles des écharpes d un lierre tout bourdonnant d insectes . les serviteurs druses , muets et graves , allaient et venaient . sur l eau des douves , les cygnes de falkenhayn glissaient , beaux oiseaux nordiques surpris de naviguer sous cet éclatant ciel bleu . une des voitures d athelstane me ramenait jusqu à sofar . là , je montais dans une ford de louage , ne tenant pas à être aperçu par les gens d aley seul dans la somptueuse mercedes de mme orlof . c était le début , encore . vers la fin , je n ai plus eu autant de scrupules . pendant la journée , je vaquais à mes occupations , je prenais mon repas de midi avec quelques camarades qui , dans les premiers temps , me plaisantaient amicalement sur ma bonne fortune . vers huit heures , athelstane descendait de son automobile devant l hôtel du belvédère , où nous dînions ensemble . les soirs de bals ces bals dont elle était la reine elle restait à aley jusqu à trois heures du matin . les autres soirs , à minuit , nous étions toujours de retour au kalaat el tahara . château de la pureté , demeure maudite et sacrée , où j ai passé quatre mois de ma vie que je ne renierai jamais , je ne vous en veux pas , je le répète encore , je le répéterai toujours , d avoir été le décor dans lequel je me suis désagrégé . vos murs étaient jadis symbole et garantie de force . dites , pourtant , s ils n ont pas été quelquefois témoins d une déchéance pareille à la mienne . n y a t il pas eu des barons de chez nous et des plus rudes qui , sous les embûches de la mollesse asiatique , ont , eux aussi , sombré ? la nuit , de retour dans le château endormi , il nous est arrivé , à althestane et à moi , de prolonger jusqu au matin nos veilles . je vois encore nos deux ombres s élevant dans les énormes escaliers tournants . nos pieds glissaient sur les marches polies , usées en leur milieu par les semelles de fer des pesants chevaliers qui les gravirent jadis en hâte , lorsque la trompette d alarme convoquait chaque combattant à son créneau ou à son échauguette , et que la vallée environnante était couverte de la mer des lances , au dessus desquelles ondulait la bannière verte de bibars ou de saladin . à mesure que nous montions , l escalier se faisait plus étroit et la muraille plus épaisse . un pas encore , et c était , avec une bouffée de vent , la terrasse barlongue du donjon . quel calme émerveillement ! le ciel , au dessus de nos têtes , fourmillait d étoiles . à nos pieds , dans les ténèbres , les cris des chacals se mêlaient aux cris plus rauques des hyènes . ce paysage n avait pas bougé depuis l époque où les chevaliers du temple en avaient la sauvegarde , depuis le temps des princes français d édesse , d antioche et de tripoli . nous étions allongés sur des tapis , fumant , buvant des orangeades . athelstane parlait , et , parce que l obscurité me dérobait à peu près ses traits , je trouvais pour lui répondre et même parfois pour la questionner une audace qui m eût fait défaut au grand jour . que t a t on encore dit de moi aujourd hui ? demandait elle . je ne répondais pas . tu ne veux pas me le raconter ? les femmes ? elles savent que tu es belle . cela suffit pour qu elles ne t aiment guère . je me moque de leurs appréciations . et les hommes ? il n y a pas trois jours , tu dînais chez le général , et tu étais à sa droite . quel mal veux tu que les hommes , dans ce pays , osent dire de toi ? ta , ta , ta ! on t a bien raconté , tu en conviens toi même , que je suis une espionne anglaise . on ne me l a pas raconté . il est vrai qu on a pu me le laisser entendre . et qu en penses tu , toi ? j en pense que , si je le croyais , je ne serais pas ici . tu aurais tort , et , en outre , tu abuserais étrangement du mot amour , que tu me prodigues . bel amour , vraiment , celui qui prendrait fin devant la démonstration de mon indignité . mais tu calomnies tes sentiments pour moi , mon enfant . je te l affirme : tu m as aimée tout en te défiant de moi . mon métier me commande la défiance . et cette défiance , ne l as tu jamais justifiée ? notamment ? écoute , il y a ici un homme contre lequel je lutte . la première fois que je suis entré chez lui , qu y ai je trouvé ? ton parfum . mon enfant , tu vas m obliger à te dire des choses pénibles . si , il y a deux ans , par exemple , tu étais entré un jour , à l improviste , dans la garçonnière de ton camarade le lieutenant fabre , là aussi , tu aurais pu l y sentir , mon parfum . ce qui n empêche pas que j aurais le droit de rire de ce brave hobson , s il en prenait acte pour insinuer que je suis à la solde de la france . je pourrais te donner plusieurs autres exemples mais non , il vaut mieux que je m arrête , n est ce pas ? remarque que je ne cherche pas à me défendre . au fond , tout cela m amuse , n est pas banal . écoute , pourtant . à la place où tu es assis présentement , trois hommes se sont assis tour à tour , mes hôtes illustres . nous causions de façon libre , comme nous le faisons ce soir , sous cette sombre voûte étoilée . le premier fut djemal pacha . je le vois encore , petit et têtu , avec les tresses d or de ses épaules qui luisaient sous la lune . il parlait lentement , la tête baissée . c était au moment de vos plus mauvais jours , vers mars , quand l armée anglaise fichait le camp , l arme sur l épaule , du côté de la mer , laissant une fois de plus à vos bons territoriaux le soin de boucher la route de paris . tous les espoirs étaient permis aux allemands et aux turcs . la certitude du succès rendait djemal loquace . comment , me demandait il , pouvez vous il te disait : vous ? je te prie de ne pas m interrompre par des sottises , et de ne pas mêler d oiseuses nuances sentimentales aux questions de haute politique que nous sommes en train de traiter . comment , me demandait donc djemal , continuer à vous sentir attirée par cette france que nous tenons sous notre botte , vous , une femme intelligente ? je te fais grâce de ma réponse . huit mois après , changement de décor . allenby dînait un soir ici , avec son état major . c est une espèce de géant qui cherche ses mots . comment pouvez vous , me demanda t il après mon whisky , qu il daigna trouver bon , comment , vous , une femme intelligente , pouvez vous continuer à avoir du goût pour ces turcs barbares ? il n y a pas un an , toujours à la même place , c était gouraud . il me taquinait sur ce qu on appelle ma drusophilie . comment pouvez vous , vous , dont j ai eu l occasion de connaître les véritables sentiments , faire contre nous , dans ce pays , le jeu de l angleterre ? le cercle est fermé , tu vois , par les propos de mes trois fameux interlocuteurs . s y reconnaisse qui pourra ! moi , je ris et je laisse dire . tiens ! parlons d autre chose . sais tu ce que c est que cette étoile à cinq branches que tu portes , brodée sur ton col , sur ton képi ? en connais tu le sens ? non , faisais je , décontenancé par de telles sautes dans la conversation . tu me peines . tu me rappelles ces pauvres curés qui revêtent chaque jour des ornements dont ils n ont jamais soupçonné l admirable sens symbolique . crois tu que ce soit sans raison que ce talisman ait été brodé sur votre uniforme , à vous , les soldats du désert , exposés sans cesse aux maléfices des esprits des sables et des vents brûlants ? cette étoile , c est le pentagramme magique , le pentagramme d agrippa , de pierre d alban et de stanislas de guaita . je le préfère , pour ma part , au sceau de salomon . il symbolise la lutte de la sensualité et de l esprit , et comme le nombre de ses branches est un nombre impair , il y a toujours un de ces deux principes qui est plus fort que l autre . grâce au pentagramme , nous devons parvenir à faire triompher à notre guise celui des deux principes pour lequel nous avons le plus de goût . qu est ce que c est que l étonnement que je sens en toi ? vas tu me faire regretter de te parler autrement qu à ceux avec qui je fox trotte ? sur quelle terre te crois tu donc , mon ami ? ne sais tu pas que celle ci est la terre de médée et que nous autres , femmes d asie , femmes que l asie a séduites , a façonnées , nous sommes toutes plus ou moins magiciennes ? songe à la reine de saba et à la sibylle d endor . zénobie détenait les puissants secrets des mages chaldéens et de la kabbale araméenne . à rome , on croyait , et on n avait pas tort , que cléopâtre dans tarse et bérénice dans césarée avaient jeté un sort à antoine et à titus . un jour , quand on te laissera un peu tranquille avec ton travail , je te conduirai dans le kesrouan , sur la tombe de la prophétesse hendyé et , dans le chouf , sur la tombe de cette lady hester stanhope , qui interrogeait les astres , et que votre lamartine vint entretenir gravement de démocratie et de liberté . là , je te le jure , tu récolteras des lumières qui ne te seront pas inutiles , même pour tes rapports confidentiels . tu apprendras à pénétrer l essence d une terre qui ne ressemble à aucune autre . toutes ces femmes , pour qui crois tu qu elles ont , comme vous dites , travaillé ? pour elles , mon petit , pour elles . ah ! qui pourra jamais dire l orgueil qui dut étreindre lady stanhope le jour où , dans palmyre , quarante mille bédouins la saluèrent pour leur souveraine . quant à moi , lorsque je traverse une bourgade druse , et que les petits enfants viennent en foule me baiser les mains , je sens courir sur tout mon corps un frisson comme l amant le plus musclé ne pourra jamais m en procurer . mais assez causé pour cette nuit . à propos , où en sont tes affaires avec ta petite fiancée ? je dîne , demain soir , chez elle , répondis je sèchement . à la bonne heure . tu lui feras mes amitiés . elle est charmante , cette enfant , et je crois que tu seras très heureux avec elle . j avais passé le dimanche auprès d athelstane . le lendemain , à la pension , deux de nos camarades manquaient , à l heure du déjeuner . où sont ils ? ils ont prévenu , dit le capitaine mauduit . s ils ne sont pas là à midi et demi , nous nous mettrons à table . lemercier est retenu à son bureau . quant à roche , il s est laissé tenter par l automobile de walter ; il est descendu avec lui à beyrouth . walter , des méharistes ? oui , parbleu ! il n y a pas deux walter . il est ici ? il y était . il n y est plus . il est arrivé hier . il a déjeuné chez le général , puis dîné avec roche . ce matin , il est reparti pour palmyre par tripoli . la route de damas le dégoûte ; il préfère la route d homs . roche l a accompagné jusqu à beyrouth . l annonce de cette arrivée et de ce départ brusques me laissait sous une impression désagréable . je n avais pu voir walter lors des deux jours qu il avait passés à beyrouth deux mois auparavant , quand il était rentré précipitamment de france , rappelé par la dépêche du général et voilà que j avais la malchance de le manquer une seconde fois . le capitaine lemercier survint . il était du premier bureau . c est lui qui , d ordinaire , apportait les tuyaux . vous savez la nouvelle ? dit il . prieur est nommé général . bravo ! firent tous les officiers . c est un chic type , celui là , dit le lieutenant pfeiffer . quelqu un qui va bien le regretter , c est le capitaine domèvre . il n est pas possible de gagner au change . est ce que son successeur est désigné ? pas encore . on peut se mettre à table . voici roche . il arrivait , couvert de poussière . sacrée route d aley ! dit il en enlevant ses lunettes fumées . en août , à midi , c est une fournaise . la route d ain zahalta est bien plus agréable , fit le lieutenant pfeiffer . il avait dit cela dans l innocence de son âme . tous rirent . pfeiffer devint rouge comme une tomate . je fus obligé de sourire . j étais assis entre pfeiffer et roche . tandis que les autres commentaient les états de service du colonel prieur et la mauvaise qualité des sardines qu on nous servait en hors d oeuvre , je m adressai à voix basse à roche . dis donc , tu as vu walter ? je le quitte . comment était il ici ? il a profité d un avion , de palmyre à raiak . il est venu parler au général de la réorganisation de sa compagnie . gouraud lui avait dit de saisir la première occasion . il paraît que tout marche , là bas , aussi bien que possible , après un tel coup . il est reparti ? oui , à dix heures . écoute donc , tu sais fort bien que je suis toujours à mon bureau à neuf heures . il me semble que tu aurais pu proposer à walter qui te dit que je ne l ai pas fait ? eh bien ? mon cher , puisque tu insistes , je t apprendrai que ma proposition n a eu aucun succès . entre nous , je crois que walter t en veut un peu , et peut être n a t il pas tout à fait tort . je me tus . roche faisait allusion au précédent passage de walter . il était arrivé plus tôt qu on ne l attendait . j étais invité , ce jour là , chez la comtesse orlof . je n avais pas pu me décommander . le lendemain , lui même n était pas libre . bref , il était reparti sans que j aie pu le voir . il m était resté de ce malentendu un sentiment de malaise que le contretemps d aujourd hui venait d accroître encore . je hasardai : il n a pas parlé de moi ? si , en ayant l air de ne pas le faire . il a dit : je ne te demande pas de nouvelles de domèvre . il doit être toujours très occupé . il a ajouté , en donnant un coup de poing sur une table : on me nommerait tout de suite colonel , tu m entends , colonel , que je ne voudrais pas de la vie idiote que vous menez ici . j en ai pris pour mon grade , mon vieux , mais pas trop , car j ai compris que , par dessus ma tête , c était surtout à toi qu il s adressait . tu connais walter . il est jaloux comme une femme , et roche ne put achever sa phrase . je m étais mis à causer avec le lieutenant pfeiffer . ce brave garçon , ex adjudant aux méharistes , n avait certainement que des lueurs fort vagues sur l étoile à cinq branches de son képi . il était en train de déplorer l insuffisance en alcool du vin de l intendance . il eut l agréable surprise de me voir appuyer énergiquement son point de vue . le colonel prieur n arriva qu assez tard au bureau . je l attendais avec impatience . je n aurais pas voulu être des derniers à le féliciter . il avait toujours été si bon pour moi . il n essayait pas de cacher sa joie . mon cher ami , dit il , c est un de ces jours où l on voudrait que tout le monde fût heureux autour de soi . ce préambule me mettait peu à l aise , précisément parce que j avais quelque chose à lui demander . il reprit : hennequin vient de me téléphoner pour me féliciter . c est d autant plus gentil de sa part que je lui passe un peu sur le dos , vous savez . je l ai invité à dîner après demain , avec sa fille . vous êtes content , je pense ? très content , mon général . je ne sais pas encore le nom de mon successeur . mais vous pouvez être tranquille . je lui dirai ce qu il faudra , notamment pour votre congé . il est entendu que vous partez toujours en novembre ? mon général , c est à ce propos que j aurai une requête à vous adresser . qu y a t il ? je me sens un peu fatigué . mon travail , d autre part , est à jour . je voudrais que vous m autorisiez à prendre tout de suite une semaine , sur mon congé . vous êtes fatigué , dit il , et une ombre avait passé dans son regard . il vaut mieux n en pas parler à michelle , n est ce pas ? elle pourrait s inquiéter . je devinai qu il n était pas dupe . il y avait dans cet homme autant de délicatesse que de bonté . vous aurez votre semaine . prenez la le plus tôt possible , tant que je suis là . la joie avait fait place sur son visage à un air soucieux . je sentis davantage combien il m aimait . mon ami , dit il gravement , je regretterai beaucoup , beaucoup , de vous laisser . cette phrase avait un double sens , que je ne voulus pas comprendre . sur la maîtresse tour de son château , athelstane parlait . la nuit accumulait autour de nous ses profondeurs sombres . je crois , disait elle , qu il commence à y avoir un malentendu entre nous . ce soir , n as tu pas été sur le point de me faire une scène ridicule , parce qu un imbécile a dansé avec moi ! laisse moi te dire que tu en verras d autres . que crois tu donc que je sois pour toi ? te figures tu que je t ai concédé un droit quelconque sur ma vie ? je tiens à fixer tout de suite nos positions respectives . deux ou trois petites histoires vont m y aider , et quand tu les auras entendues , tu sauras sinon qui je suis , du moins que tu as affaire à quelqu un qui n aime pas à se laisser marcher sur les pieds . bien que jeune encore je pense que je t en ai fourni des marques moins sophisticables qu un acte de naissance j ai eu déjà pas mal de petites occasions de prouver aux gens qu une femme comme moi a à sa disposition d assez jolies vengeances . écoute plutôt l histoire rouge . je l appelle l histoire rouge à cause du décor où elle s est passée : un charmant bateau de fleurs , avec des tentures et des coussins écarlates . ce n est pas à un de mes amants perds , entre parenthèses , le sursaut de mauvais goût que tu as quand tu m entends prononcer ce mot ce n est pas , dis je , à un de mes amants que j ai joué ce tour , c est bel et bien à mon vieux mari , le comte alexis orlof . il venait de m épouser , et je trouvais désobligeant qu il continuât en dehors de moi ses débauches . c était à canton , une des plus curieuses villes de la terre . j étais encore à peu près vierge , et je m ennuyais énormément à souffler , toute la sainte journée , dans une pipe de jade , des bulles de savon que je faisais sauter , valser sur des soieries roses et bleues , qui leur donnaient un éclat extraordinaire . c était beau , mais monotone , à la longue . il y avait aussi l opium , mais je te confie en passant qu ayant goûté à toutes les drogues , je ne me suis adonnée à aucune , parce qu elles tuent , toutes , la seule chose qui m intéresse un peu dans le domaine sensible , la volupté . bref , je me rasais ferme . un jour , il me vint l idée d une bonne plaisanterie , et je la mis aussitôt à exécution . on m avait appris que mon mari passait toutes ses soirées dans un bateau de fleurs auprès d une petite chinoise qui portait le nom un peu prétentieux d étoile de fumée . il arrivait à onze heures , faisait ce qu il avait à faire , puis me revenait , en assez mauvais état , vers quatre heures du matin . immédiatement , grâce à une petite canaille de vice consul français qui me faisait la cour , j achetai la complicité de la patronne du bateau , et , vers les deux heures de l après midi , je m amenai à bord , avec mes frusques , seule . le petit vice consul , inquiet des suites de l aventure , m avait manqué de parole au dernier moment . j ai fréquenté bien des lieux de ce genre . mais , tous , ils suent l ennui le plus morne , le plus douteux . les plus riches ont un air de bourgeoisie cossue qui vous fait amèrement regretter les joies de la famille . quelle horreur ! tu ne peux , en revanche , te figurer le charme d un bateau de fleurs . on y sent , parmi les lourds parfums , comme une odeur d églantier , un peu de la fraîcheur qu a au printemps la brise qui dévale sur les herbes vertes . et le silence , tu m entends , et le clapotement sourd de l eau du grand fleuve qui s écoule inlassablement dans la nuit . elles , les femmes , elles ne parlent jamais . elles sont immobiles , dans leurs atours d idoles , et des hommes qui n étaient pas des moines , je t assure , m ont affirmé avoir passé des heures entières auprès d elles sans rien faire d autre que les contempler . tout l après midi , je demeurai enfermée dans la cabine d étoile de fumée . ma nouvelle amie avait appelé une de ses compagnes . elles mirent quatre bonnes heures à me transformer . les pendeloques et les soieries que j avais avec moi ne servirent pas à grand chose . celles d étoile de fumée étaient plus belles . elle me les prêta . quand tout fut fini , je me regardai dans un miroir et je fus radieuse et épouvantée de ne pas me reconnaître . je voudrais que tu aies pu voir le tragique masque blanc qu était devenu mon visage . elles m avaient rasé les sourcils pour me les refaire , au crayon gras , deux centimètres plus haut , presque au milieu du front . dans ma blême face de pierrot , mes lèvres , mes narines avaient l air de petites blessures saignantes . nous rîmes d abord toutes trois comme des folles . puis , gravement , accroupies sur la plante de leurs pieds , elles se mirent à me donner une leçon d impassibilité . à sept heures , nous soupâmes avec des sucreries que j avais apportées . puis je donnai dix taëls à étoile de fumée . va t en chez ta mère . tu as congé . c est moi qui , cette nuit , suis la maîtresse , ici . elles partirent . j avais encore deux bonnes heures à attendre . je m accroupis sur mon coussin , dans la position qu elles m avaient indiquée , et je ne bougeai plus . les événements se chargent souvent de corser les meilleures farces que nous pouvons faire . vers neuf heures , il y eut soudain un remue ménage de tous les diables . le bateau venait d être pris à l abordage par des matelots d un cuirassé américain , le beecher stowe , je crois , mouillé le matin même dans le port de canton . la marine des états unis est encore une jeune marine , mais qui ne demande qu à faire ses preuves . éplorée , la patronne était venue me dire en toute hâte que j avais encore le temps de filer . mais pense donc comme je profitai de son conseil ! j avais une occasion unique de donner à mon mari une leçon comme il m eût été impossible d en imaginer d aussi complète . presque aussitôt , six de ces jeunes brutes firent irruption dans ma cabine . ivres plus qu on ne saurait dire , ils ne purent se mettre d accord entre eux , et commencèrent à se battre comme des forcenés à qui m aurait . j entendais le bruit mat des coups de poing sur les visages , sur les torses pan ! paf ! pan ! tout ensemble , j étais folle de peur et de joie . finalement , le plus fort , ou le moins ivre , eut raison des cinq autres et les mit dehors , sauf un , qui était trop abîmé , et qui demeura tout de son long par terre , sans bouger . le vainqueur resta près de moi une demi heure . en me quittant , il me laissa cinq dollars , ce qui était , paraît il , très convenable . je les ai toujours . mon mari était le plus ponctuel des hommes . à onze heures précises , il faisait à son tour son entrée dans la cabine . on avait emporté le marin abîmé , et j avais eu le temps de remettre un peu d ordre dans ma toilette . il me reconnut assez vite , et son ahurissement couronna comme je le désirais cette nuit mouvementée . c était un véritable gentilhomme . il ne se laissa aller à aucune manifestation déplacée . moi , de mon côté , je ne lui fis grâce d aucun détail , et , si maître de lui qu il fût , je sentis que certains d entre eux lui parurent d assez mauvais goût . je trouvai qu il ne manquait pas d aplomb . qu en dis tu ? tu ne me réponds pas ? tu es de son avis , peut être ? écoute , alors , l histoire blanche . pourquoi je l appelle l histoire blanche ? comme l autre , toujours , à cause du décor . c était en . j étais à saint pétersbourg , avec mon mari . on parlait sérieusement de lui pour une ambassade . le ministre de l intérieur , tout puissant à la cour , était le comte non , je ne te dirai pas son nom maintenant . tu saurais tout de suite la fin de l histoire . laisse moi ménager mes effets . nous avions un splendide appartement sur la nevsky , et nous y donnions force fêtes , pour bien prouver que mon mari était digne de l emploi qu il postulait . le ministre de l intérieur appelons le x était un assidu de ces fêtes . je devinai vite que je lui plaisais , et , un soir , entre deux portes , il m en donna la certitude , de la voix et du geste . il me murmura notamment que , si je voulais , je serais , avant un mois , ambassadrice à madrid . je répondis par une paire de gifles . ni lui ni l espagne ne me disaient rien . à partir de cet instant , je n eus pas , tu peux m en croire , de meilleur ennemi . l ambassade de madrid reçut son titulaire ; puis celle de bruxelles ; puis celle de rome ; et , chaque fois , mon mari restait sur le carreau . tous les ans , en novembre , le tsar donnait une grande fête au palais neuf . nous ne fûmes pas invités et ma police eut tôt fait de m apprendre que c était x qui s y était opposé . il avait même fait une démarche personnelle auprès de sa majesté : le mari , passe encore , sire . mais , la femme , c est tout à fait impossible . il devenait urgent d apprendre à ce monsieur de quel bois je peux , à l occasion , me chauffer . note que , pendant ce temps , le traître ne manquait pas une de mes invitations . en quoi il avait raison . nous n avons pas à mettre le monde dans la confidence de nos petites querelles . c est égal , mon ami , me dis je , la soirée à laquelle je vais te convier sera la dernière à laquelle tu te rendras . ayant ainsi parlé , je rédigeai une douzaine d invitations à dîner dont une à son adresse pour le lundi décembre . nous étions le er décembre . j avais huit jours devant moi . c était plus que suffisant . ici , je suis obligée de remonter un peu en arrière et de te donner certains détails sur une aventure dont je n avais pensé tirer , à l origine , que quelque distraction . mon mari avait , à pétersbourg , un sien cousin qui était sous directeur de la sûreté . j adore les histoires de nihilistes , et les révolutionnaires ont excité toujours mon imagination , et , parfois , ma sympathie ! je n eus pas de peine à faire causer le fonctionnaire de la sûreté . ainsi , je pus noter , avec certains noms , les adresses de pas mal de cafés plus ou moins borgnes où mes dynamiteurs fréquentaient . huit jours ne s étaient pas écoulés que j avais trouvé le moyen d entrer en rapport avec l un d entre eux . quel amour de déguisement je m étais composé ! robe noire bien simple , manteau de peau de lapin , humble toque idem , et une lavallière qui était tout un poème . c était presque trop vrai . on eût dit que j allais jouer du gorki chez lugné poe . un soir , vers six heures , ainsi attifée , j entrai délibérément dans un des cafés en question , le plus minable . je m assis à une petite table , commandai de la bière , puis je m absorbai dans la lecture d un ouvrage fort judicieusement choisi : le tome deux du capital , mon cher ! d abord , personne ne parut faire attention à moi . je commençais à me désoler . mais , tout à coup , je tressaillis de bonheur . quelqu un venait de me glisser à l oreille : es tu folle , petite ! lâche bien vite ce livre . il y a des espions , ici . je me retournai , et aperçus derrière moi un grand garçon modestement vêtu , à l air doux et maladif . il était laid , mais avec des yeux qui ne pouvaient pas laisser indifférente une femme de mon espèce . pourquoi cacherais je ce livre ? je ne crains rien . il secoua la tête . tu es une enfant . tu ne sais pas à quoi tu t exposes . d autorité , il me prit mon volume , et le mit dans sa poche . tout à l heure , murmura t il , je me lèverai . tu me suivras . ça y était , j étais ravie . au bout d un quart d heure , pendant lequel des gens n avaient cessé d entrer et sortir , il se leva , en effet . je me levai avec désinvolture . nous nous retrouvâmes , deux portes franchies , dans un petit réduit crasseux . là , dit il , l espion est parti . nous sommes en sécurité . nous pouvons causer . qui es tu ? et toi , qui es tu ? il sourit . je pourrais faire quelque difficulté pour te donner mon nom . je te le dis , pourtant : ivan sokolovsky , étudiant . et moi , maria gontcharov , une pauvre dactylographe . tu lis le capital , tu es des nôtres ? si admirer karl marx suffit pour être des vôtres , j en suis . ainsi commença mon idylle avec ivan sokolovsky . à vingt cinq ans , il avait été condamné à mort trois fois , et avait à son tableau quatre ou cinq pièces de gros gibier politique . je puis t affirmer que je n ai jamais rencontré une âme plus candide , un être plus doux que cet assassin là . quand je vis qu il se mettait , peu à peu , à s éprendre de moi , j en eus pitié , ce qui m arrive rarement . je décidai d espacer nos rendez vous , d arriver à ne plus le voir . les choses en étaient là lorsque se produisit l histoire du bal de la cour , et que j eus à me venger de x dès le lundi qui suivit l envoi de mes invitations , j allai au petit café . ivan n y était pas . le mardi non plus . enfin , le mercredi , il vint . il tressaillit dès qu il m aperçut . qu as tu , petite soeur ? tu es toute pâle . je ne répondis pas . tu me caches quelque chose ? non , ivanouchka , je t assure . tu ne dis pas la vérité . n as tu plus confiance en moi ? je mis mon front dans mes mains . ivan , ivan , je suis bien malheureuse . mais qu y a t il ? je suis venue te dire de m oublier . je ne suis plus digne de toi . c était lui qui était devenu livide . parle , je t en supplie . non , pas ici , viens . nous prîmes un fiacre . là , la tête sur son épaule , j y allai de mon petit roman . l effet dépassa mes espérances . on a osé , hurla t il , on a osé dis moi le nom de l infâme qui a abusé de toi . ivan , je t en prie , calme toi , jamais je ne pourrai te dire je te l ordonne . j approchai ma bouche de son oreille , et lui murmurai un nom . il poussa un véritable rugissement . x ! le ministre de l intérieur ! ah ! le misérable ! ah ! la canaille ! mais je ne comprends pas . comment , comment ? je suis employée dans une administration qui dépend de la sienne , expliquai je . une dactylographe de son cabinet étant indisponible , on m a désignée pour la remplacer pendant une semaine . c est pour cela que je ne suis pas venue ces derniers jours à nos rendez vous . dès la première journée , j aperçus deux ou trois fois le ministre . mais il ne parut pas faire autrement attention à moi . le surlendemain , je recevais du chef de cabinet l ordre de venir travailler la nuit . c est de la besogne payée à part ; on ne peut refuser , d autant que la vie est chère , ivan . j y suis allée . ah ! si j avais su . le ministre commença par congédier l huissier , et l attaché de service . nous restâmes seuls tous les deux dans l immense cabinet sombre . il se mit à me dicter une lettre j en ai encore le texte tout entier présent à la mémoire une lettre adressée à une mme orlof , , perspective nevsky , pour lui dire que lundi prochain , décembre , à huit heures , il aurait l honneur de se rendre à son invitation à dîner et puis , et puis ah ! ivan , ne m en demande pas davantage ! c est ignoble ! c est horrible ! je le sentais trembler contre moi . j entendis sa voix sifflante murmurer : lundi prochain , , nevsky , huit heures . il m embrassa . ne pleure pas , petite soeur . ne pleure pas . il me déposa au coin de la rue de kazan , comme je l en avais prié , et garda le fiacre . tu t étonnes de mon imagination ? tu crois que c est moi qui ai mis sur pied tout ce beau plan ? or , sais tu où je l ai pris , à la lettre ? dans les trois mousquetaires , tout simplement . souviens toi , il y a là un pauvre diable , du nom de felton , qui s en va assassiner buckingham , dans les mêmes conditions . assez souvent , les romanciers vivent aux crochets de la réalité pour que , de temps en temps , celle ci leur rende un peu la pareille . habillée à la mode pétersbourgeoise de , l histoire de milady , tu le vois , fait encore son petit effet . j étais tout de même un peu nerveuse , le , vers sept heures , quand je me mis en grande toilette pour le dîner . je venais de recevoir une magnifique gerbe de fleurs , avec une carte sur laquelle était écrit : l ambassade de vienne va être vacante . oui , mon vieux , pensai je , et une place en enfer aussi . à partir de sept heures et demie , j étais dans le salon à la fenêtre entre vitre et rideaux . il y avait de la lune . la nevsky , couverte de neige , semblait un fleuve blanc figé . huit heures moins le quart , rien ! toujours cette neige immobile et déserte . huit heures moins dix , moins cinq oui , deux phares , là bas , tout au fond de la perspective . c était l automobile ministérielle . elle avançait rapidement . les phares , devant eux , jetaient sur la neige leurs pinceaux jaunes . et pas d autre voiture dans toute l avenue . rien . pas âme qui vive ! déjà la moitié de la distance était franchie . avant trente secondes , l automobile serait devant ma porte . il allait être trop tard je mordis mon mouchoir de rage . l idiot ! murmurai je . ou , plutôt , le lâche ! alors , mon petit , juste à cet instant où je désespérais , je vis sous ma fenêtre passer un attelage noir , une pauvre troïka qui , à toute vitesse , remontait l avenue en sens inverse de l automobile . ah ! le brave enfant ! elle allait l atteindre , la croiser . je fermais les yeux , retenant ma respiration , et soudain je poussai un cri de joie . une immense gerbe de feu venait de déchirer la nuit . je la vis à travers mes paupières closes . l immeuble fut secoué de fond en comble . des vitres pulvérisées pleuvaient en petits morceaux autour de moi . un de ces éclats m entrant dans le front , à un centimètre de la tempe , me fit une blessure dont je garde la cicatrice . donne ton doigt , et touche , là . dans les journaux de décembre , tu retrouveras à loisir les détails de l attentat qui coûta la vie à s . e . le comte dimitriev , ministre de l intérieur du gouvernement impérial russe . le dîner , comme tu penses , n eut pas lieu . tu ne dis rien , et , bien qu il y ait eu mort d homme , tu trouves certainement cette histoire blanche moins scabreuse que celle de mon matelot américain . telle est l élasticité de vos consciences masculines . écoutes en maintenant une troisième , et pour cette nuit ce sera fini , car je sens à ce petit vent froid que l aube va bientôt naître . mes deux premières vengeances , je les ai tirées d hommes qui m avaient offensée . celle que je vais te dire , je l ai exercée sur quelqu un qui ne m avait rien fait . il était bête , voilà tout . c est ce dont j ai voulu le punir . j appelle cette dernière histoire l histoire bleue , à cause de la couleur du fleuve au bord duquel elle s est passée , et aussi de la ridicule petite fleur du même nom . en ce temps là , j étais à biarritz , occupée à jouer et à me quereller avec mon amoureux d alors , un baron hongrois , colonel d un des régiments de cavalerie de pesth , l homme le plus beau , et peut être le plus brave que j aie rencontré . il a été exécuté , voilà trois ans , dans des conditions particulièrement sinistres , pour avoir tenté d abattre bela kun . quelle collection d êtres bizarres j aurai connus , quand j y pense ! c est égal , en , les incartades de ce hongrois me mettaient hors de moi . la nuit , il m arrivait de me réveiller et de le trouver penché sur moi , souriant comme un fou , son revolver contre ma tempe . qu est ce qui me retient de m assurer pour toujours de ta fidélité ? enfin , un tas de plaisanteries que , la première fois , on peut trouver drôles , mais qui finissent par fatiguer . un soir , au casino , à la suite d une scène plus violente , je pris sans crier gare mon auto , et me fis conduire à bayonne . je montai dans le premier train qui partait , un omnibus , pour bordeaux . j arrivai dans cette ville à neuf heures du matin . note que j étais en toilette de soirée , n ayant pas même pris le temps de passer à la villa pour me changer . j avais un grand manteau , c est entendu , mais , enfin , pas tout de même une tenue à se promener sur les quais d une gare de province , à neuf heures du matin . ayant pris une chambre au terminus , je fis comparaître les femmes de service , et chargeai la plus débrouillarde , qui se trouva être à peu près de ma taille , d aller acheter en ville de quoi m habiller . cette fille revint avec un petit costume tailleur qui ne m allait pas mal du tout , ma foi ! j étais seule , libre , inconnue . le soleil brillait . la vie était belle . il ne s agissait pas , toutefois , de m éterniser à bordeaux , qui était certainement un des premiers endroits où mon hongrois ne manquerait pas de me faire rechercher . après quelques emplettes , je jetai un coup d oeil sur l indicateur , j y vis tout de suite un nom qui me décida : langon . j ai toujours aimé , je te l ai dit , les histoires de criminels , et ne connais rien de plus émouvant que la lutte de raskolnikof et du juge porphyre . langon ! je me souvenais du crime splendide qui , quatre ans plus tôt , avait illustré cette petite ville : l hôtelier branchery , le muet , la grande lucia , le corps de monget , le commis voyageur , précipité dans la garonne . rien que les noms de ces gens là , ne trouves tu pas qu ils suintent le sang de l assassinat ? je pris donc le train d une heure pour langon . je pensais n y passer que deux jours ! j y suis restée près de deux semaines . quel gentil air comme il faut j avais , avec mon tailleur de confection et mon feutre à vingt six francs , quand je m asseyais , pour les repas , à une petite table , dans la salle à manger de l hôtel ! il y avait sept ou huit personnes , des voyageurs de commerce qui parlaient haut . j admirais ces voyageurs de commerce , qui osaient encore venir à langon . dans un coin de la salle , je remarquai tout de suite quelqu un , un jeune homme d une trentaine d années . on eût dit l abrégé parfait de toutes les vertus médiocres . si tu l avais vu plier et déplier son journal , qu il lisait , en mangeant , dans l ordre : le premier paris au potage , les nouvelles locales à l entremets , et les annonces au café . c est pour cela que je me sentis attirée vers ce garçon , j en avais assez du romanesque encombrant de mon hongrois . je me découvris du goût pour le lorgnon , la jaquette noire , la petite raie sur le côté de m . péborde , m . joseph péborde . il était caissier dans une banque , la seule de langon . nos tables se faisaient vis à vis . nous nous regardions à la dérobée . quand nos yeux se rencontraient , nous rougissions , et c était charmant . cela dura neuf jours . le dixième , une jeune servante ayant fait une chute de l échelle sur laquelle elle lavait les vitres , cet événement provoqua , parmi les habitués , des commentaires qui rendirent superflues les présentations . je fis la connaissance de m . péborde , et j acceptai le petit verre d eau de noix qu il m offrit , en rougissant plus que jamais . je le mis vite en confiance . il me raconta son histoire , ce qui fut d autant plus vite fait qu il n en avait pas . je lui dis la mienne , une histoire presque aussi simple ! j étais mme mauperin , veuve d un commerçant de villeneuve sur lot . ma belle famille me faisait des difficultés pour la succession de mon mari . mon avocat est me devèze , dis je . celui de mon beau père est me fourcade . je connais , fit il gravement . cela ne m étonna pas , étant donné que j avais , le matin même , relevé ces noms dans le bottin . il me semble que , dans toute cette affaire , les procédés de me fourcade à votre égard ne sont pas très corrects . c est vrai , fis je en soupirant . mais qu y puis je ? une femme seule ! il ne disait rien . il essuyait son lorgnon d un air préoccupé . le lendemain , vers dix heures , je le trouvai sur le pas de la porte , comme je sortais . j ai congé aujourd hui , dit il . cela ne vous déplairait il pas trop de faire une promenade avec moi ? ce serait de grand coeur . mais ne craignez vous pas on est si méchant , dans les petites villes . on trouverait à qui parler , dit il en se redressant . nous allâmes déjeuner tous deux à une demi lieue de là , au bord du fleuve , dans une guinguette entourée d un jardinet , où sautillait une pie boiteuse . quelle douceur dans le paysage environnant ! tu me croiras si tu veux , je me sentais devenir la proie d un tas de sentiments bébêtes . je pensais à la curieuse chose pour moi que ce serait de rester là , indéfiniment , dans mon tailleur de confection , aux côtés de m . péborde . au dessert , je compris qu il était ému , qu il allait parler . il commença par toussoter pour vaincre sa timidité . renée , dit il enfin , renée , car vous me permettez de vous appeler par votre prénom , n est ce pas ? je lui avais dit , en effet , que je me prénommais ainsi , renée , à cause de mauperin , tu as compris . encore un petit plagiat à mon actif . je vous y autorise , joseph , répondis je en baissant les yeux . renée , murmura t il , renée et sa voix s étranglait d émotion , je suis libre . le contraire m eût étonnée . moi aussi . voulez vous que nous unissions nos vies ? ce serait le rêve de la mienne , joseph . son visage étriqué devint radieux . il en eut pour deux bonnes minutes à se remettre . dorénavant , dit il enfin , vous me permettrez de m occuper de vos affaires . je n ai plus que ma vieille mère , qui habite nérac . je pars demain pour la mettre au courant de nos projets . lundi je serai à villeneuve , et je dirai son fait à me fourcade . nous revînmes ensemble à pas lents . il s arrêtait pour me cueillir pieusement les grandes marguerites jaunes dont les prés , autour de nous , étaient couverts . il partit le lendemain , le pauvre diable , pour nérac et villeneuve . dans l express qui , le soir même , me ramenait vers mon hongrois , je scandalisai une famille de baigneurs anglais par les crises de fou rire qui me secouaient , en songeant à la tête qu allait faire l honorable avocat fourcade , lorsqu il se verrait pris à partie sur ses procédés à l égard de mme veuve mauperin . c est tout , je ne suis jamais repassée par langon , et j ignore ce qu a pu devenir joseph péborde mais voici l aurore qui s éveille au dessus des cèdres de barouk . mon pauvre enfant , tu n auras pas beaucoup dormi cette nuit , par la faute de mes histoires . j en ai d autres plus cruelles encore ; d autres aussi que je ne te dis pas inconsciemment tu en tirerais avantage où je me suis révélée une femme comme les autres , faible , soumise , influençable . parmi ces aspects contradictoires , démêle , si tu peux , l être véritable que je suis . au milieu de cette complexité , sache sentir , tout au moins , l amour de la vie ardente et pittoresque , la vie telle que la comprenait cette noblesse russe qui , lorsqu elle était encore en possession de tous ses moyens , savait mettre de la joie dans le morne univers . ce temps n est plus . seule , l asie et ses miracles offrent encore un champ d action aux rescapés de la catastrophe . l europe , elle , est devenue aussi sinistre qu un prêche américain , depuis qu une poignée de petits juifs à idées générales a fait sauter aux quatre coins du monde le trésor des vieux romanov . août finissait . un matin le général prieur entra dans mon bureau . je pars le septembre , me dit il . mon successeur est nommé . c est le colonel marest , qui commande à toulon le e d infanterie coloniale . il a été un an en syrie . vous devez le connaître . j ai beaucoup entendu parler de lui , mon général , mais je ne le connais pas . vous aurez certainement les meilleurs rapports . c est un homme remarquable . très strict , par exemple , dans les questions de service . je ne pus réprimer un mouvement . cette simple phrase , jamais , deux mois plus tôt , le général prieur ne me l aurait dite . vous m aviez , reprit il , manifesté l intention d avoir une semaine de congé . il vaut mieux que vous la preniez tout de suite , de façon à être à votre poste , frais et dispos , pour l arrivée du colonel marest . j ai ma semaine de congé , dis je , le soir , à athelstane . ah ! fit elle , enfin , ce n est pas malheureux . elle sonna un de ses domestiques . tu feras seller , pour demain matin , quatre heures , ma jument et le cheval que monte d ordinaire le capitaine . c est pour une longue course . qu ils aient bien mangé . hassan nous accompagnera . préviens le . nous resterons deux jours absents . deux jours , fis je , quand le domestique se fut retiré . où allons nous ? tu le verras , dit elle . chapitre je m étais endormi vers minuit . quand je m éveillai , les premières lueurs de l aube pénétraient dans la chambre . athelstane n était pas à mon côté . je l aperçus , assise à un petit bureau . elle était déjà en tenue de cheval . elle écrivait . habille toi , dit elle . il est temps . je fus bientôt prêt . elle cacheta deux enveloppes , écrivit les adresses . les chevaux nous attendaient dans la cour . les murailles du château baignaient , ainsi que les montagnes , dans la lumière du matin . une magnifique journée se préparait . la comtesse orlof donna quelques ordres à ses serviteurs . l automobile à saïda , demain soir , six heures . ces deux lettres à beyrouth , ce matin même . nous nous mîmes en selle . les cygnes , immobiles et graves sur l eau noire , nous regardèrent franchir le pont levis . où allons nous ? elle répondit par la même phrase évasive que la veille . tu le verras . il n y avait pas trop de poussière . la chaleur ne s était pas encore élevée . d autre part , la route se déroulait devant nous , à peu près déserte . nous pûmes , sans trop fatiguer nos chevaux , les mettre à un petit galop qui nous donna de l avance . il n était pas dix heures , lorsque se creusa subitement à nos pieds une vallée profonde . à droite , une bourgade assez importante s étageait au flanc de la montagne . à gauche , c était un énorme cône rocheux , surmonté par une sorte de château fort à demi enfoui dans la verdure . voici deir el kamar , dit athelstane , et , à gauche , beid ed din , avec le palais de l émir béchir . je crus , un instant , qu elle me conduisait vers ce palais célèbre . mais , au croisement des deux routes , nous prîmes celle de deir el kamar . nous pénétrâmes dans la petite ville , assoupie sous le soleil . la rue centrale avait l aspect d une de nos rues provinciales : ici , la boutique du pharmacien ; là , celle du marchand de pièces de rechange pour bicyclettes ; plus loin , le café , sous la tonnelle duquel quatre notables , dont deux en jaquette , fumaient le narguilé et buvaient de l arack . c est ici que druses et maronites s affrontèrent en , dit athelstane , et le souvenir de ces événements n a cessé d attiser les haines locales . je ne t en parlerai pas . tu dirais encore que je prends le parti des druses . au lieu de ce qui nous désunit , occupons nous de ce qui peut unir . regarde cette maison . nous passions devant une vaste bâtisse sans caractère , mais aménagée d une façon qui dénotait un relatif confort . c est l hôtel ou maurice barrès , atteint par les fièvres , s est arrêté deux jours , au printemps de . je le revois encore , avec son veston gris , son chapeau de paille , sa cravate nouée en plastron , ses étriers qu il avait trop longs . j ai connu pas mal de littérateurs ; presque tous avaient l air de chefs de rayon . celui là , il était de la grande race . on sentait que sa vie et son oeuvre faisaient vases communicants . c est vrai qu il ressemblait à condé ? elle demanda encore : est ce qu il reviendra par ici ? je hochai la tête en signe d ignorance . sache , dit elle , qu il aurait donné beaucoup pour voir l endroit vers lequel je te conduis . nous sortîmes de deir el kamar , et nous fîmes environ une lieue dans la montagne , en direction sud ouest . la chaleur devenait plus forte . nos chevaux commençaient à baisser la tête , et à buter sur les pierres du sentier . nous ne parlions plus . à un coude du terrain , une maison surgit . le cheval d athelstane s arrêta . il hennit . nous allons faire halte ici , dit mme orlof , pour permettre à nos bêtes de souffler un peu . au hennissement de l animal , comme d une boîte de jouets , une bande d enfants druses venait de se répandre hors de la maison sur le sentier . gros petits garçons joufflus , capsulés de rouge , fillettes minces et brunes portant sur leur cheveux , à la vierge , un voile de mousseline blanche . poussant des cris de joie , tous , ils entouraient athelstane . bonjour , père , dit elle à un vieillard qui apparaissait sur le seuil de la porte . l homme à la barbe blanche s inclina très bas . la paix soit sur toi et sur ton compagnon , dit il . entrez . nous pénétrâmes dans la maison . elle était obscure et fraîche . je fus surpris de la propreté qui y régnait . vous êtes chez vous , fit le vieillard . vous coucherez ici , n est ce pas ? non , père . nous repartons tout à l heure , dit athelstane . elle parlait au paysan avec un ton respectueux que j entendais pour la première fois chez cette femme altière . j inspectai la pièce . à la muraille , il y avait une gravure , un mauvais chromo représentant lord wellington . athelstane surprit mon regard . elle éclata de rire . c est tout de même significatif , fis je , un peu vexé . elle haussa les épaules . il y a ici des coeurs à prendre , répondit elle simplement . le sourire qui t est habituel vaut mieux , crois moi , pour une telle besogne , que cet air soupçonneux et chagrin , qui ne te va pas du tout . deux heures plus tard , nous étant un peu reposés , nous repartîmes , et bientôt toute végétation disparut . nous cheminions parmi d énormes roches calcinées . quand nous parvenions à leur faîte , la chaleur était torride . du moins nous apercevions , par moments , là bas , à l ouest , un coin rafraîchissant de mer bleue . tout en bas , c était l ombre , l ombre asphyxiante d une fournaise . habitué à la salubre brûlure à ciel ouvert des vents des steppes , je trouvais insupportable cette sensation de renfermé . athelstane , je le voyais , en souffrait aussi . mais elle était de ces êtres qui périraient plutôt que de proférer une plainte . curieux pays que ce liban sud . il fait songer à la thessalie d eschyle , aux amoncellements de montagnes qu entassèrent les géants pour se hisser jusqu aux dieux . partout , le déboisement a fait son oeuvre de mort . il y a trente siècles , les racines des arbres retenaient entre leurs vivantes griffes cet humus précieux que , depuis , la pluie implacable a précipité dans le torrent , et que le torrent a emporté dans la mer . ces vieux marchands phéniciens , dont les descendants continuent l erreur millénaire , ont toujours eu un tort : le désir forcené de gain brutal , immédiat . jamais ils n ont compris le principe de la solidarité des générations entre elles . après moi , le déluge , n est ce pas ? salomon demande à hiram le bois des cèdres tutélaires . du moment que le roi d israël en donne un bon prix , le suffète de tyr en découronnera ses montagnes . et maintenant , voici que le liban n est plus qu une stérile armée de géants chauves . deux heures , nous avançâmes au milieu de ces rocs squelettiques . à chaque verrou pierreux , on pouvait espérer , l ayant dépassé , trouver derrière un peu de verdure , un peu d eau , quelque chose de moins tragique et désolé . perpétuel voyage de sisyphe ! chaque fois , l attente était déçue . les chevaux avaient la démarche morne et incertaine que donne l immense fatigue . il fallait leur tenir les rênes très courtes . ce chaos noir , gris , jaune , c était la première fois que je le traversais . j en étais sûr . et pourtant , il me semblait y avoir déjà erré , par la pensée ou par le songe . soudain , je me souvins , et du même coup je compris le but de notre voyage . mais je m abstins de questionner ma compagne . visiblement , elle se promettait une joie enfantine à m en faire la surprise . le soleil déclinait lorsque la gorge que nous suivions commença à s élargir . un peu de brise naquit . dans une grandiose déchirure apparut , à une quinzaine de kilomètres , la mer . l espace intermédiaire était hérissé de collines pointillées par taches noires , qui étaient des oliviers . athelstane descendit de cheval . je l imitai . un petit montagnard se trouvait là . elle lui fit signe d approcher , l appelant par son nom . toute cette contrée devait être familière à mme orlof . tiens , dit elle en lui tendant quelques piastres . prends le raccourci , et va prévenir le père bardaouil que nous serons trois , tout à l heure , à venir demander l hospitalité à deir el mkhallas . l enfant partit à toutes jambes . deir el mkhallas , m expliqua t elle , c est le couvent grec catholique de saint sauveur . le père bardaouil en est le procureur général . nous y passerons la nuit . tu verras quel accueil va nous être fait , là haut . viens . abandonnant le sentier , elle gravissait un petit tertre . je la suivis . à nos pieds , l immensité du paysage se déroula . regarde là bas , dans la direction du soleil couchant . vois tu cette colline , qui a à son flanc un village ? je la vois . et maintenant , vois tu , juste en face , cette seconde colline isolée de toutes les autres , et qui semble un amas de vieilles pierres ? je la vois aussi . eh bien , le village , c est djoun , et la seconde colline , c est le dahr es sitt , la colline de la dame . ce bouquet d oliviers , au sommet de la colline , c est tout ce qu il reste des jardins de lady stanhope . c est là qu elle a vécu . c est là qu elle s est éteinte . c est là qu elle dort . elle prononça cette dernière phrase avec une inflexion de douceur extaordinaire , en baissant la voix , comme s il se fût agi de ne pas réveiller la morte . en cette minute , je ne regardai plus la colline illustre , mais un spectacle autrement surprenant pour moi : athelstane émue . combien de temps demeurâmes nous ainsi , muets tous deux ? je ne sais . une heure , peut être . les montagnes devenaient violettes . l ombre tombait rapidement . le bruit des sabots d un cheval sur les cailloux du sentier vint nous tirer de notre méditation . voici le père bardaouil , dit athelstane . c était un homme d environ trente cinq ans . il portait la longue lévite , le bonnet cylindrique du clergé grec . il était grand , avec des yeux énergiques et doux . une barbe noire encadrait son visage régulier . vous avez pris la peine de venir jusqu à nous , mon père . pas du tout , madame . j étais en tournée dans le pays quand l enfant m a averti . je n ai eu qu un petit crochet à faire . on vous attend au couvent . un quart d heure plus tard , la nuit étant à peu près venue , nous atteignîmes deir el mkhallas , vaste réseau de bâtiments au sommet d une colline abrupte . à longs coups espacés , la cloche sonnait dans le crépuscule . ses ondes calmes et profondes épandaient sur cette solitude un monde de sentiments mystérieux . il faut avoir été un voyageur fatigué , au coeur étreint par les vagues angoisses de l ombre tombante , pour connaître l impression de réconfort et de reconnaissance qui s empare de celui qui franchit le seuil d un de ces monastères perdus au milieu de la montagne . le lendemain , dans la lumière revenue , on se sentira fort , on repartira , on rira de l homme faible qui , la veille , passait en frissonnant sous cette haute porte obscure . à la lueur d une lampe à pétrole , nous dînâmes fort bien et de très bon appétit , en compagnie du père bardaouil , dans une salle à manger fraîche et sombre . puis , suivant l habitude du pays , on passa au divan , où les religieux , ayant à leur tête le père général , vinrent nous saluer . rien de plus pittoresque que l entrée en file indienne de cette douzaine de grands fantômes . athelstane savait véritablement régler à merveille ses effets et ses mises en scène . le capitaine est venu pour voir le tombeau de la dame , expliqua le père bardaouil en me présentant . le père général hocha la tête . on voyait qu il admettait difficilement l intérêt que pouvait présenter cette vieille histoire . elle était folle , dit il , et tout porte à croire que , par dessus le marché , elle s adonnait à la magie . d ailleurs , madame , que voici , en sait à son sujet beaucoup plus long que moi , et même que le père constantin bacha , notre bibliothécaire . c est vous , mon père , qui avez fait élever le tombeau sous lequel elle repose présentement . oui en . c est le couvent qui possède le dahres sitt , la colline où s élevait sa villa . elle est morte , comme vous le savez , en , après avoir ruiné son propriétaire , qu elle ne voulut jamais payer . le fils de ce malheureux se pendit . la malédiction du ciel était visiblement sur tout ce que cette femme approchait . le couvent acquit alors la terre . on vous montrera l acte d acquisition , si cela vous intéresse . la maison était démolie , le jardin était en friche . nos fermiers se mirent à labourer sur tout cela . petit à petit , on gagna même sur le tombeau de la dame . son souvenir commençait à s effacer dans le pays . seuls , les très vieilles gens en parlaient encore . or , voici qu en , je reçus la visite de m . abela , vice consul d angleterre à beyrouth . il venait , au nom de son gouvernement je regardai athelstane , impassible . il venait , au nom de son gouvernement , me rappeler qu une dame anglaise de qualité était enterrée sur notre colline , et qu il serait peut être séant de lui donner une sépulture convenable . tout en trouvant , dans mon for intérieur , qu on avait mis le temps à s en aviser , je ne fis point de difficulté . je déléguai mon procureur général d alors , le père paul dagher , aujourd hui curé de madjlouna . il prit avec lui un maître maçon de djoun , du nom d ibrahim abdel nour . si tous ces détails vous ennuient mon père , je vous en supplie , continuez . bien . l ancienne sépulture fut mise au jour . on y trouva deux squelettes . celui de lady stanhope et celui du général loustaunau ? tiens , me dit athelstane , vous connaissez donc le livre de thompson . il n y a que lui qui donne ce détail . il est faux . ce n est pas le corps de loustaunau qui fut enterré avec celui de lady hester , mais le corps de son fils , un pauvre enfant venu de france tout exprès pour essayer de ramener son vieux toqué de père . il mourut de la fièvre . lady stanhope le fit enterrer dans son jardin . loustaunau , lui , n est mort que deux ans plus tard , près de saïda . les deux squelettes , continua le père général , furent ensevelis par nos soins sous le tombeau que je fis dresser , un mausolée composé de quatre tables de pierre rectangulaires , de grandeurs décroissantes , superposées . j avais demandé au vice consul s il fallait graver une inscription quelconque sur la table supérieure . il me répondit que ce n était pas la peine . ainsi , dis je , l angleterre a voulu que sa fille prodigue reçût une sépulture décente . mais elle n a pas tenu à attirer davantage l attention sur son souvenir . je vous remercie mille fois , mon père . puis je vous poser encore une autre question ? à part les deux squelettes , que trouvèrent le père dagher et ibrahim abdel nour ? ils ne trouvèrent rien . que voulez vous qu ils aient trouvé ? demanda , de façon un peu agressive , athelstane . mais , dis je placidement , peut être les débris du drapeau anglais dans lequel fut ensevelie lady hester . ce détail aussi est dans le livre du révérend thompson . le père général secoua la tête . on n a rien trouvé , répéta t il . je ne savais pas , dit athelstane d une voix étrange , que vous fussiez si au courant de cette histoire . rien de ce qui vous intéresse ne saurait me laisser indifférent , répondis je . les pères assistaient avec placidité à cet échange de menues fléchettes . à quelle heure désirez vous monter demain à dahr es sitt ? demanda le père bardaouil . vers dix heures , dit mme orlof . nous repartirons dans l après midi , de façon à être à sept heures à saïda , où j ai donné ordre à mon automobile de venir m attendre . nous prîmes congé des religieux . le père bardaouil et moi , nous accompagnâmes athelstane jusqu à la chambre qui lui était réservée . arrivés au seuil de la porte , nous lui souhaitâmes une bonne nuit . le procureur général me conduisit à ma chambre , qui s ouvrait deux portes plus loin , sur le même couloir . n avez vous besoin de rien ? j aurais été heureux de relire dans le voyage en orient la description que donne lamartine de l itinéraire que nous venions de parcourir entre deir el kamar et djoun . c était au souvenir de ces pages que je devais la sensation de déjà vu qui m avait assailli tout à l heure dans ce désert rocheux . nous n avons pas le voyage en orient , dit le père bardaouil . mais , puisque vous lisez l arabe , je puis aller vous chercher l encyclopédie de boustani . il y a une notice assez complète sur lady stanhope . m ayant apporté ce gros volume , il me quitta . j ouvris l encyclopédie , et j y trouvai un article fort consciencieux , consignant les dates essentielles de cette destinée extraordinaire : les premières armes de la nièce de pitt à la cour britannique , son départ pour l orient , le naufrage romantique dans le golfe de macri ; puis les courses dans le désert , avec l apothéose de palmyre ; la stabilisation dans le liban sud ; les démêlés avec l émir béchir , la visite de lamartine , le déclin , enfin la mort sinistre dans la misère . rien de nouveau , somme toute . aucun détail capable de m éclairer sur le rôle mystérieux joué par cette femme au profit de l angleterre . si , pourtant : une phrase dont le compilateur n avait certainement pas compris toute la portée , une phrase relative à l hostilité témoignée par la dame à ibrahim pacha . n était il pas normal de lui voir soutenir la politique turque , puisque la france , dans le même temps , appuyait le point de vue égyptien ? c était tout . rien , naturellement , des deux épisodes sur lesquels j avais de tragiques lumières . rien de la rivalité de lady hester avec lascaris , agent de napoléon parmi les tribus bédouines . rien de sa lutte contre badia , envoyé secret de louis xviii , ce même badia dont elle devait , quelques années plus tard , confesser à marcellus l assassinat . je refermai le livre . des fumées troubles obscurcissaient mon cerveau . entrouvrant la porte , je jetai un coup d oeil dans le couloir . l imposte de la chambre d athelstane était éclairée . elle non plus ne dormait pas . que pouvait faire , à cette heure , mme orlof ? à quoi songeait elle ? peut être également à lady hester et au malheureux badia . un désir , une folie subite , me prit d aller retrouver athelstane , de frapper à sa porte jusqu à ce qu elle m ouvrît . mes tempes battaient . cela ne dura qu une minute , mais au cours de laquelle j eus toutes les peines du monde à refréner cette sacrilège frénésie . je refermai ma porte , me couchai , éteignis la lampe . de mon lit , à travers l imposte de ma chambre , je continuais à voir sur le mur le carré lumineux découpé par la lampe d athelstane . ma pensée revint à badia , à lady stanhope . à damas , où ils s affrontèrent , ils avaient peut être , eux aussi , dormi sous le même toit . l apparente cordialité de leurs rapports y eût autorisé ces deux antagonistes : lui ne vivant que pour son grand dessein d empire franco islamique , elle , tout entière à son rêve d hégémonie arabe , mais dévorée déjà par les soucis d argent . ils se quittaient . badia prenait la route de la mecque , et un beau matin , à kalaat el belka , après avoir pris une inoffensive tasse de café , il succombait cent ans . il y avait juste cent ans ! jusqu où se poursuivrait ce terrible parallélisme ? je sentis mon front se baigner de sueur . le carré lumineux jaunissait toujours le mur , en face . je ne l avais pas vu disparaître quand je m assoupis . un narrateur qui n aurait pas pour guide unique la morne vérité aurait ici beau jeu à faire intervenir un songe : hobson me poussant vers une femme ressemblant comme une soeur à athelstane , moi la serrant contre mon coeur , et soudain m apercevant , épouvanté , que je pressais dans mes bras un squelette , le squelette de lady stanhope hélas ! la réalité plus terre à terre m oblige à dire que je dormis d un sommeil de plomb jusqu à six heures du matin . vers dix heures , après un léger déjeuner , nous prîmes congé des religieux de saint sauveur , et nous commençâmes à gravir les pentes abruptes du dahres sitt . pauvre colline de pierres , quelle désolation ! laissons nos chevaux à hassan , dit athelstane . ils ne pourraient grimper plus avant . nous continuâmes l ascension à pied , obligés parfois de nous aider de nos mains pour escalader les roches . nous parvînmes enfin au faîte de la colline . elle ne servait plus de support qu à un amas de décombres au moyen desquels avaient été reconstruites , ruines faites de ruines , deux misérables chambres qui tenaient lieu d abri au fermier du couvent , à sa mère et à sa jeune femme . ces braves gens nous attendaient au bord du plateau . athelstane les congédia en les remerciant . elle voulait être seule à me faire l honneur de ces informes vestiges . elle me guidait , enjambant les murailles effondrées . elle me parlait bas , d une voix saccadée . tu peux , disait elle , comprendre maintenant ce qui fut son tort : la trop grande méconnaissance de la puissance du passé , l excès de confiance en elle même . elle a voulu tout créer , de toutes pièces . voici le résultat : des nids d orties , des cailloux épars sur lesquels les lézards chauffent leur ventre . moi , je sais que bien après que les oripeaux que j y ai accrochés auront disparu , les murailles du kalaat el tahara continueront à défier les millénaires . mais regarde ce trou , au ras du sol . eh bien ? c est un des soupiraux de ses oubliettes . car elle avait des prisons , des bourreaux , des pals , et le droit de vie et de mort , octroyé par le sultan mahmoud . nul n eut plus que cette femme le mépris de l existence humaine chut . nous venions d abandonner les décombres pour nous engager dans un petit bois d oliviers . une calme , une religieuse solennité régnait sous leur ombre . ils étaient bien le lucus antique . à une vingtaine de mètres apparaissait la tache blanche du mausolée . mme orlof me saisit la main . jure moi , jure moi d abord une chose : tu ne conduiras jamais personne ici . que veux tu dire ? elle rit nerveusement . n as tu pas compris ? une bande de touristes sans vergogne venant s ébattre sur ce souvenir ! le monsieur qui veut avoir l air au courant ; les hommes et les femmes en goguette ; le floc du champagne fantaisie qu on débouche , et la jeune fille à marier qui a égaré la clef de la boîte de sardines ! crois tu que c est pour cela que elle ne put continuer . sa voix s étranglait . avec un étonnement épouvanté , je m aperçus qu il y avait des larmes dans ses yeux . athelstane chut , fit elle , plus bas . ne fais pas attention . ne va pas surtout me croire folle . lorsque nous pleurons , vois tu , c est toujours un peu sur nous mêmes . elle tournait autour du tombeau , s arrêtant , puis s agenouillant sur les tables de pierre pour arracher les herbes poussées dans les interstices . elle avait les mêmes gestes , doux et mesurés , que les vieilles en noir qui , dans les cimetières , soignent les tombes de leurs morts . te rendras tu compte de ce que représente la femme qui dort là ? demain , tu raconterais ma vie , qu il ne manquerait pas d esprits forts et d idiots pour crier à l invraisemblance . or , cette vie , malgré tout ce que je pourrai faire encore pour la corser , elle ne sera pourtant jamais qu un pâle reflet de ce que fut la sienne . elle avait terminé sa pieuse cueillette . elle remettait ses gants . je vais essayer de te la faire comprendre . elle méprisait napoléon . ce n était d abord qu un jeune homme dépourvu , disait un adolescent fameux en commençant l éloge de ce héros . en réalité , il traîna toute sa vie la tare de cette origine . elle , au contraire , tu sais sa fortune et sa naissance illustre . il ne faut pas trop médire de cette haute société anglaise de la fin du xviiie siècle . malgré une incurable médiocrité intellectuelle , elle a pourtant d autres titres que l amélioration du cheval de course et les institutions parlementaires . songe aux débuts de cette fille , qui fut , à vingt ans , reine de londres . songe à shelley , à burke , à byron , à fox , à nelson , à brummel , à romney , et à cette lady hamilton pour laquelle , moi , femme , je me serais tuée avec bonheur . voilà tout ce que , délibérément , elle abandonna . aussi ne fut elle jamais une parvenue , et c est cela qui est beau , et c est ce que t explique son jugement sur bonaparte . ce qui est encore plus beau , c est de voir ces deux êtres d accord sur la façon de réaliser leurs ambitions . il disait , en , le jeune vainqueur d italie : tout s use à paris . je n ai déjà plus de gloire . il faut aller en orient . toutes les grandes choses viennent de là et il rassemblait ses soldats dans le même temps que la nièce de pitt rassemblait ses richesses pour la même aventure . mais combien elle a montré plus de constance dans ce grand dessein ! viens par ici . elle me conduisit , à quelques mètres du mausolée , au bord du plateau qui regardait le sud . les collines libanaises , grésillantes de lumière , ondulaient en plis profonds vers la mer . elle me désigna , sur la plus élevée , très loin , le toit rose d une maison . tu vois cette maison . elle appartient au mudir de nabatyé , hussein bey derwiche . on m avait raconté que de sa terrasse on apercevait tout le liban et les deux tiers de la côte syrienne , depuis haïfa jusqu à tripoli . j ai voulu y aller voir . je ne pouvais le croire . or , ceux qui disaient cela avaient raison . quel spectacle ! derrière , l hermon , qui recèle les restes des plus vieux temples du monde antique , et où le fleuve du monde nouveau , le jourdain , prend sa source . en face , sidon , sarepta , tyr , et là bas , à gauche , dans le golfe du carmel , une petite ville musulmane , écoute bien , une pauvre petite ville en train de s éteindre doucement au bord des flots : akka , saint jean d acre , comprends tu ? c est là que bonaparte se montra définitivement au dessous de sa fortune . oui , depuis , malgré austerlitz et le reste , il n a plus fait que vivoter jusqu à waterloo . il n avait qu à laisser en plan le directoire ce n était pas les scrupules qui le gênaient , n est ce pas ? et tournant le dos à saint jean d acre , qu à marcher vers l orient , toujours vers l orient , comme , deux mille ans plus tôt , le macédonien . mais voilà , le maladroit il pensait à ses soldats qui avaient la peste , à sa femme qui le trompait . sa femme , cette petite martiniquaise stupide , alors que l asie lui eût offert en échange toutes ses roxanes et toutes ses barsines ! ses soldats , vingt mille merveilleux troupiers qui n eussent pas demandé mieux , au lieu de se faire massacrer dans les taupinières européennes , que de devenir les cadres des immenses multitudes qui grouillent stérilement entre l euphrate et le gange . ah ! quelle destinée alors ! s enfoncer sans retourner la tête au coeur du plus vieux des continents , rallier sur son passage bédouins , persans , hindous , descendre à son tour la rivière acésinès , et aller jusque dans seringapatam ranimer la cendre encore brûlante du vieux tippoo sahib crois tu que cela n eût pas eu une autre allure que de rentrer précipitamment pour jeter par les fenêtres quelques députés , faire une partie de montagne et risquer presque d être battu par un général autrichien gâteux ? il a été inférieur à ce qu il aurait pu faire . elle , elle était supérieure à ce qu elle a fait . je la regardais tandis qu elle parlait ainsi . était ce la même femme qu on voyait flirter dans les salons de beyrouth avec de pâles crétins , ou perdre des nuits entières à une table de poker ? dans une chaire de faculté , un professeur peut bien s essayer à commenter napoléon . ce géant de chair et de sang n a pas pour lui plus de réalité vivante que les signes algébriques tracés au même instant par son collègue , le mathématicien , dans l amphithéâtre d à côté . il est beau d entendre un jeune être frivole vivifier ce qui n est là que parole morte , en faire sa moelle , sa règle de vie pratique . miraculeuse terre d asie , où une femme peut avec une telle désinvolture faire alterner la politique et la bacchanale , et ne cesse une minute d appartenir au cortège d adonis que pour se joindre au cortège de zénobie . parle moi , dis je alors à athelstane , parle moi un peu aussi de miss williams , la belle amie anglaise de lady stanhope , et de fatoun et de zizefoun , ses suivantes druses . elle eut un léger sourire qui détendit un instant ses traits . tu es bien indiscret , dit elle . ce soir , si tu veux , dans notre chambre . pour le moment , n oublions pas que nous sommes auprès d un tombeau . il vaut mieux sérier les questions , et il y a des fautes de goût qu on a intérêt à ne pas commettre . depuis quelques minutes , le soleil était caché derrière de gros nuages . la chaleur s était faite très lourde , comme pour un orage qui n éclatera pas . athelstane poussa un soupir . deux heures , déjà . nous ne serons pas à saïda avant cinq heures et demie . partons , il est temps . nous redescendîmes lentement la colline jusqu à l endroit où les chevaux nous attendaient . une fois en selle , athelstane se retourna et considéra encore le dahres sitt . il faut être franc , dit elle . dans toute cette aventure , sais tu ce qui , finalement , domine et c est ignoble ? l argent . elle est morte ruinée , murmurai je avec un malaise qui me venait du souvenir de mes réflexions de la nuit . oui , ruinée . une vermine innommable s est abattue sur ce grand cadavre . penser que le plus formidable destin aura été entravé par une misérable question de piastres ! un être unique soumis aux usuriers , perdant peu à peu le meilleur de soi même , la confiance , acculé aux traites à terme plus ou moins long , devenu en un mot la proie de ce qu il y a de plus bas au monde , l homme d affaires . qu en dis tu ? jamais je ne t ai entendue parler avec autant de véhémence . elle haussa les épaules . je sais que j ai tort , dit elle , et aussi que rien de tout cela ne lui serait arrivé si elle n avait de beaucoup dépassé la cinquantaine . de dix ans plus jeune , elle eût sans doute trouvé le moyen de ne pas souffrir d une telle disgrâce . est il vrai ? je la regardai sans comprendre . elle éclata de rire , et , d un terrible coup d éperon , lança son cheval au galop parmi les pierres croulantes . ce ne fut qu un kilomètre plus loin que je pus la rejoindre . tu m as fait peur , dis je . son visage avait repris sa sérénité coutumière . es tu satisfait de ton excursion ? demanda t elle . très satisfait . tu as raison . je crois que cette promenade est destinée à prendre une certaine place dans notre vie . durant le retour , nous n échangeâmes plus une parole . à saïda , l automobile nous attendait . elle avait amené un serviteur qui devait aider hassan à reconduire nos montures au kalaat el tahara . en route ! commanda mme orlof . un peu avant huit heures , nous arrivions à beyrouth . athelstane ordonna au chauffeur de s arrêter à l hôtel royal . descends , lui dit elle , quand nous fûmes devant l hôtel , et demande au bureau s il n y a pas une lettre pour moi . il fut tout de suite de retour . il n y a rien . je ne pouvais , dans l obscurité , voir le visage d athelstane , mais j eus la sensation que cette réponse la contrariait . tant pis , fit elle d un ton dégagé . elle reprit : ce soir , j ai envie de m encanailler . tu vas m offrir à dîner à miramar . puis nous verrons le cinéma . qu est ce qu on donne ? le mystère du lotus blanc , en six épisodes . cela doit être palpitant . à tes ordres , dis je un peu sèchement . l idée m était , en effet , venue qu elle espérait que notre présence à tous deux dans cet endroit serait le lendemain même signalée à mlle hennequin . c était là que , six mois plus tôt , j avais passé en compagnie de walter une nuit qu il m était impossible d oublier . j y étais revenu trois ou quatre fois , avant de connaître mme orlof , pour des motifs sensuels peu avouables . que d événements en ces quelques semaines ! franchir ce seuil , c était m obliger à comparer mon image présente avec celle que walter m avait prédite ! malgré toute la mauvaise foi que je m efforçai de mettre à cette confrontation , je ne pus m empêcher d en frémir . les couverts étaient dressés sur la terrasse . il y avait beaucoup de monde , des officiers surtout , les uns avec leurs femmes , les autres avec les chanteuses et les danseuses de l établissement . une brise chaude soufflait sur la mer obscure . l orchestre russe jouait . un ensemble , somme toute , assez sympathique . la première personne que j aperçus en entrant fut grizot , un capitaine du génie , adjoint au colonel hennequin . nous n avions jamais pu nous sentir l un l autre je crois qu il avait vaguement eu des vues sur michelle . si j avais pu espérer que ma venue à miramar avec athelstane passerait inaperçue , je pouvais être désormais assuré du contraire . chose bizarre , cette certitude dissipa ma mauvaise humeur . je m assis en dévisageant grizot . il détourna la tête avec affectation . l amazone de drap blanc de mme orlof était devenue le point de mire de toute la terrasse . de plus blasés que moi , je voudrais bien le savoir , eussent ils pu accompagner cette femme sans être aussitôt saisis par l orgueil dont je me trouvais , à la minute , submergé ? la lumière s éteignit . le film commençait à se dérouler . c est plus bête encore que je ne pensais , dit athelstane en allumant une cigarette , comme le premier épisode venait de prendre fin . en cet instant , deux mains s appliquèrent sur mes yeux . c est moi . qui suis je ? devine . je me retournai brusquement et aperçus maroussia . elle ne s était pas rendu compte de la présence de mme orlof . comprenant sa bévue , elle restait debout , près de la table , consternée devant mon air furieux . je n avais pas fait attention . pardon athelstane la regardait en souriant . présentez nous , me dit elle . et comme , abasourdi moi même , je restais muet , elle s adressa directement à la danseuse . j ai eu déjà plusieurs fois , mademoiselle , l occasion de vous applaudir . je suis ravie de vous connaître . voulez vous nous faire le plaisir d accepter une coupe de champagne ? l électricité venait de surgir de nouveau sur la terrasse . la merveilleuse désinvolture de mme orlof me remplit d admiration . tout le monde nous regardait , mais personne n osait sourire . il fallait toute la fascination d athelstane pour tirer un tel parti d une situation aussi fausse . maintenant , elle emplissait de champagne la coupe que , médusée , la petite danseuse rousse lui tendait . vous avez peut être à parler au capitaine ? il est vrai , dit maroussia en me regardant timidement . j avais à lui demander un service . il se fera certainement une joie de vous le rendre . voilà , j ai l intention de partir pour l égypte , où l on m offre un contrat plus avantageux qu ici , à dater du er novembre . mais les autorités anglaises sont très sévères pour accorder des passeports aux artistes . comme je t ai je vous ai vu souvent en compagnie du commandant hobson , j ai pensé que vous pourriez lui dire deux mots pour moi . il les dira , et quatre , s il le faut , dit athelstane . j y veillerai . vous aurez votre passeport . et elle versait , de nouveau , du champagne dans la coupe de maroussia . je vous remercie bien , madame , mais excusez moi , il faut que je vous quitte . c est le tour de mon numéro . cinq minutes après , maroussia surgissait sur les planches . on eût dit que , ce soir , une sorte de fièvre la soulevait . elle exécuta à ravir ses deux danses orientales . athelstane ne la quittait pas des yeux . elle est amusante , dit elle , avec ses drôles de petits cheveux roux . est ce que tu ? non , répondis je , presque brutalement . ne te fâche pas . elle te tutoie , pourtant . je te répète que non . ce ne serait pas un reproche , car , encore une fois , elle est très jolie . bientôt nous nous levâmes pour partir . sur le seuil de la porte , mme orlof s arrêta pour échanger quelques mots avec un splendide lieutenant qui portait à son képi la bande noire des officiers de dragons . au même instant , maroussia réapparaissait sur la terrasse . elle me saisit le bras . ne reviens jamais avec cette femme , murmura t elle . elle me fait peur , j avais envie de lui jeter son champagne à la tête . alors , dit le lieutenant pfeiffer , c est aujourd hui , par le lamartine , qu arrive le colonel marest . mes huit jours de permission venaient de se terminer . j avais repris depuis la veille ma place à la popote . et quand entre t il en fonctions ? après demain , dis je brièvement . le général prieur part par le même bateau . tu connais marest ? me demanda roche . non , mais j en ai beaucoup entendu parler . il y eut un silence , au bout duquel roche dit : encore un joli sauteur . vous n avez pas le droit de parler ainsi du colonel marest , dit le capitaine lemercier , qui avait pour principe de toujours défendre les supérieurs . ses états de service pendant la guerre sont splendides , et il ne faut pas non plus oublier ses titres du temps de paix , dit roche : le cabinet d étienne , celui de berteaux , puis l élysée . demain versailles si c est le roi , la malmaison si c est l empereur . oui , fit le capitaine mauduit , c est un bel arriviste . vous , mauduit , dit en riant lemercier , je vous récuse . on sait trop pourquoi vous ne l aimez pas . tiens ! parce qu il m a flanqué quatre jours d arrêts ? et après ? il ferait beau voir que cela m ôtât le droit de parler de lui , de dire que c est un soyez juste . demandez à ceux qui se sont battus en cilicie , dans le taurus . ils vous diront je ne conteste pas ses capacités , ni son courage . ce que je maintiens , ce que personne ne m empêchera de maintenir , c est qu il appartient à l espèce qui me dégoûte entre toutes , celle de l officier politicien . il vous a mis aux arrêts , mauduit ? dis je . vous avez été sous ses ordres ? oui , à toulon , en j étais au e colonial . lui , il était major de la garnison . c était à ce titre non , je ne vous raconterai pas l histoire . lemercier , qui la connaît , commence déjà à se tordre de rire . racontez , racontez , mauduit , dit lemercier . elle en vaut la peine . elle est fort drôle . pour les autres , peut être . elle a du moins le mérite de faire apprécier le particulier . j étais donc à toulon , commandant le détachement malgache en subsistance au e colonial , ce qui me donnait une certaine indépendance . survint la fête du novembre . c était l année où on avait décidé , à paris , de transporter sous l arc de triomphe le corps du soldat inconnu , et le coeur de gambetta au panthéon . là dessus , circulaires ministérielles , instructions sur instructions , et , en fin de compte , ordre de faire ce jour là aux troupes une théorie sur gambetta pour leur apprendre qui c était . en ce qui concernait le soldat inconnu , on jugeait avec raison qu elles avaient sur lui suffisamment de lumières . bon . le texte de la décision était catégorique , je le veux bien . mais enfin , j étais excusable , moi , de juger qu il ne pouvait s appliquer qu aux troupes métropolitaines . aller parler de gambetta à des malgaches , cela m eût paru du dernier grotesque . je décidai donc que la conférence prévue par le ministre serait remplacée pour mon contingent par un quart d heure de théorie sur la ligne de mire , et un autre quart d heure sur les travaux de propreté . ainsi dit , ainsi fait . le quartier déconsigné , je file . or , voici ce que j apprends le lendemain , en revenant à la première heure , à la caserne : immédiatement après mon départ , le major de la garnison s était amené . il avait raflé dans les chambrées tout ce qu il avait pu de mes pauvres diables , les avait fait mettre en ligne sur deux rangs , et avait commencé à les interroger sur gambetta . je passe les réponses effarantes qu il avait obtenues . au sortir du quartier , incontinent , il s était rendu à la place , et m y avait inscrit pour quatre jolis jours d arrêts simples . jusqu à présent , dis je , il ne me paraît pas trop avoir outrepassé son droit . d accord . mais attendez la suite . j étais en assez bons termes avec l officier d ordonnance du général commandant la subdivision , qui ne pouvait pas sentir marest . je lui touchai un mot de mon affaire . le soir même , le général était averti . je tombai bien , trop bien même . c était le général ortoli , un homme , celui là , de l équipe des grossetti et des passaga . il n aimait pas beaucoup marest , mais surtout , en tant que corse , il abominait gambetta . il décida que la dépêche ministérielle ne pouvait s appliquer qu aux troupes métropolitaines , et que nous n avions pas fait la guerre pour enseigner aux sakalaves et aux hovas les prouesses d un aéronaute génois . mes quatre jours d arrêts furent levés . marest s inclina . il s incline toujours , cet animal là . oui , mais quinze jours après , un raffut de tous les diables . un tas d articles dans les journaux sur les menées prétoriennes contre les hommes et les institutions de la république . une interpellation à la chambre . le ministre de la guerre obligé de poser la question de confiance . le général ortoli déplacé , et mes quatre jours d arrêts simples transformés en huit jours d arrêts de rigueur . un mois après , marest était nommé colonel . voilà le monsieur . je pense , dit gravement le lieutenant pfeiffer , qui avait le génie de résumer d un mot définitif les controverses , je pense que le capitaine domèvre aurait gagné à demeurer sous les ordres du général prieur . je le pensais aussi . j en étais même si persuadé que la réflexion de ce brave garçon eut le don de m exaspérer . le général prieur s embarqua le vendredi . ce fut le coeur plein d une tristesse indéfinissable que je vis partir le paquebot qui l emportait . la veille , il m avait présenté à mon nouveau chef en des termes qui m émurent de façon profonde . le lendemain , j arrivai à mon bureau comme d habitude , à neuf heures . mon capitaine , dit le planton , le colonel vous a fait demander deux fois déjà . j entrai dans son cabinet fort mal disposé . l heure réglementaire d arrivée était neuf heures . j étais décidé à relever la première observation à cet égard . mais il ne m en fit aucune . c était un homme de taille médiocre , au regard aigu , derrière un lorgnon qui lui était d une prodigieuse utilité pour observer les gens à la dérobée . il avait une petite moustache roussâtre . asseyez vous , me dit il . il avait sur son bureau , à côté du coffre fort ouvert et presque vide , toute une pile de dossiers . on voyait qu arrivé à la première heure , il avait dû en compulser la moitié . sauf sur quelques points concernant le classement et que nous discuterons d ailleurs ensemble , dit il de sa voix nette , je suis heureux de vous complimenter de la façon dont le service est tenu . permettez moi , en particulier , de vous dire tout le bien que je pense de ceci , et il me désignait mon travail sur les chefs bédouins . c est tout à fait remarquable il martela remarquable . je m inclinai . vous n êtes pas marié ? non , mon colonel . fiancé , peut être ? je fis un faible signe négatif . il avait les yeux sur les dossiers . il avait l air de penser déjà à autre chose . je prévois , dit il , que d un mois ou deux , tant que je ne me serai pas mis au courant , vous allez être , en fait , le chef de ce service . je compte beaucoup sur vous , beaucoup . je serai votre élève , un élève dont vous serez , j espère , content . et puis , vous avez une supériorité sur moi : vous connaissez le désert , vous parlez arabe . gros avantage , énorme avantage . il continuait à feuilleter les dossiers . je ne vous retiens pas . vous pouvez disposer de votre temps à votre gré , pour les besoins du service , absolument comme vous faisiez avec le général prieur . j étais déjà sur le seuil de la porte , lorsqu il me rappela . à propos , où habitez vous ? à tel endroit . bien , dit il , notant l adresse . au cas , improbable d ailleurs , où je pourrais avoir besoin de vous la nuit , je veux savoir où vous trouver . pour ma tranquillité personnelle , vous comprenez . chapitre on touchait à la fin de la saison d été . les jours décroissaient avec une rapidité vertigineuse . de l un à l autre il m arrivait , assis à la terrasse de l hôtel du belvédère en attendant athelstane , de ne plus pouvoir distinguer les lettres du journal que la veille , à la même minute , à la même place , j avais lu sans difficulté . les képis remplaçaient peu à peu les casques . chaque jour , c était une nouvelle villa qui se fermait . beyrouth disparaissait de plus en plus au milieu d une brume grise , et il me semblait que toute cette brume automnale m entrait dans le coeur . la date à laquelle les services du haut commissariat devaient être ramenés à beyrouth fut fixée au octobre . afin que cette saison d été prît fin sur un air de danse , mme orlof décida de donner , le , un bal costumé au kalaat el tahara . dans sofar , dans aley , dans beyrouth , on ne parla bientôt plus que de cette fête qui s annonçait somptueuse . je fus naturellement aussitôt la proie de tous les gens soucieux de se renseigner : y aurait il beaucoup de monde ? le domino était il toléré ? etc . mais le temps était déjà passé où ces questions eussent flatté ma vanité , et ce fut tantôt sèchement , tantôt de façon évasive que je répondis à ceux qui eurent le manque de tact de me les poser . les invitations avaient été envoyées le septembre . le matin où il reçut la sienne , le colonel marest me fit appeler . voici , dit il en me tendant la carte , une attention qui me rend réellement confus . je n ai pas fait jusqu ici de visite à mme orlof . c est d autant plus aimable à elle d avoir pensé à moi . je crois que vous êtes tous deux en excellents termes . soyez donc assez gentil pour vous charger à la fois de m excuser et de la remercier . si ce soir là vous n avez rien de mieux à faire , nous pourrons nous rendre ensemble à son château . je vous prendrai dans mon automobile , et vous me présenterez . il m était impossible d éluder une proposition faite aussi longtemps à l avance . c est entendu , mon colonel . je vous remercie . du tout , du tout , c est moi . voyons , il me semblait bien que j avais encore quelque chose à vous dire . ah ! oui . j ai eu , tout à l heure , un coup de téléphone du colonel hennequin . il s inquiète de vous . j ai pris la liberté de vous excuser , en mettant le silence dont il se plaint sur le compte du travail . mais je ne veux pas passer à ses yeux pour un tyran . prenez donc un après midi pour aller le rassurer . par négligence , j avais attendu le dernier moment pour faire faire mon domino . le jour du bal était arrivé , et j avais encore à l essayer . je descendis à beyrouth le matin vers onze heures . vers quatre heures , en possession de mon travesti , je sortais de chez le tailleur , lorsque je me heurtai au colonel hennequin . nous eûmes l air presque aussi gênés l un que l autre en nous apercevant . il y a bien longtemps que vous n êtes venu nous voir , dit il en essayant de sourire . le travail , balbutiai je . le papier dans lequel on avait enveloppé mon domino était trop court . un large pan de satin noir et un énorme bouton de soie blanche en dépassaient . il les vit . ah ! oui , murmura t il , comme se parlant à lui même , c est ce soir , le bal . il m était difficile de continuer à chercher une justification dans les nécessités de mon service . mlle michelle va bien ? demandai je . il tressaillit . il hocha la tête d un air soucieux . c est justement ce qui m inquiète . pas très bien . pas très bien ? il tenait lui aussi à la main un paquet , mais tout petit . c est pour elle , dit il . oui , quelques médicaments que je viens d aller chercher . elle est souffrante ? oh ! rien de grave . du moins , je l espère . vous savez , c est le troisième été qu elle passe en syrie . ce n est pas étonnant , n est ce pas ? l air de france la remettra vite sur pied en novembre prochain . il répéta timidement : en novembre prochain . le temps est d ailleurs maintenant assez supportable , dis je . oui , fit il . mais il y a toujours les moustiques . vous savez , les petits . ils arrivent à passer à travers les mailles de la moustiquaire la plus fine . il y eut un silence . vous remontez tout de suite à aley ? oui , mon colonel , et vous , vous allez à la direction ? non , je rentre . elle m attend . il eut un regard presque suppliant . je vous ai demandé cela , parce que , si vous n aviez pas été pressé , je vous aurais offert de m accompagner jusqu à la maison . je crois qu elle serait contente de vous voir . ce serait avec joie , mon colonel . mais il va être cinq heures . je dois repasser au bureau mais après demain , nous sommes de retour à beyrouth . dès que vous m y autoriserez , je viendrai vous demander à déjeuner . quand vous voudrez , dit il , quand vous voudrez . vous savez que votre couvert est toujours mis comme avant . il eut à peine prononcé ce mot que je le vis se troubler . s il avait pu savoir à quel point je le plaignais , et combien je me haïssais . allons , au revoir . je ne vous retiens pas . au revoir , mon colonel . et bien des choses à mlle michelle . nous nous séparâmes . à peine l eus je quitté que je me retournai . il descendait la rue , son petit paquet se balançait à son doigt . ah ! pauvres épaules voûtées . l abominable tristesse que me laissait cette entrevue se mua en mauvaise humeur lorsque je me mis , place des canons , en quête d un véhicule pour remonter à aley . j étais en retard . toutes les ford étaient déjà raflées . je finis par pouvoir monter , quatrième , dans une mauvaise automobile . je m assis maussadement dans mon coin , mon domino sur les genoux . nous venions de sortir de la ville lorsque mon attention se trouva soudain fixée par un nom . mes deux compagnons de route , jeunes syriens assez élégants , causaient entre eux . ils avaient prononcé le nom de mme orlof . je dressai l oreille . instantanément , mes remords disparurent . qu étaient ils à côté de l angoisse qui grandissait en moi , à mesure que les deux jeunes syriens parlaient ! je sus vite à qui j avais affaire . c étaient des employés de banque . ils s exprimaient en toute liberté , dans leur langue , sans se soucier du chauffeur , rivé à son volant , ni surtout de moi si peu d officiers français savent l arabe ! par moments , ils entrecoupaient une conversation qui me laissait haletant de réflexions et de plaisanteries stupides . j aurais voulu pouvoir leur crier de ne pas s attarder à de telles sottises , de continuer il me fallut tout mon sang froid pour conserver une attitude qui ne les arrêtât pas dans la voie de leurs confidences . eh bien , disait l un , mauvaise journée pour zagazig . il ne lui ici le nom d athelstane reste plus , disait l autre , qu à essayer de réaliser . est elle avertie ? oui . le patron , dès qu il a su la nouvelle , vers trois heures , a envoyé négib pour la prévenir . il y a trois mois qu il l avait mise en garde . elle s est obstinée . c est bien fait . vendant , si elle y arrive , qu aura t elle ? du huit , au plus . alors , elle est ruinée ? pense donc ! il lui reste ses terrains de la bekaa . comment , ses terrains de la bekaa ? tu ne sais pas qu il y a plus de deux mois qu elle les a vendus ? qu est ce que tu me racontes ? c est vrai , tu étais en congé quand elle a passé l ordre . vendus , choukri , et tout l argent , elle l a employé dans l affaire de la tréfilerie égyptienne , dans l affaire de zagazig . elle était folle ! c est ainsi . mais alors , qu est ce qui lui reste ? pas lourd . remarque qu elle a à payer le les intérêts de son dernier emprunt à la banco di roma . je te parie que demain , en arrivant au bureau , nous trouverons une opposition sur ses dépôts faite par le directeur de la banco . ils parlaient très vite , avec force gestes , mêlant à leurs reparties des termes techniques qui me déroutaient . mais le sens de leur entretien n était il pas suffisamment clair ! tu auras beau dire , s obstinait choukri , elle est trop adroite pour avoir tout mis dans une seule affaire . il n y a pas que chez nous qu elle a des dépôts . possible . rappelle toi en tout cas les trois lettres qu elle a écrites le mois dernier , en trois jours , pour le paiement d une malheureuse somme de mille livres . elle est venue elle même les toucher . je n ai pu m empêcher de penser : mauvais son de cloche . et son château ? vois tu , dans tout le pays , un acheteur qui consentirait à s en encombrer ? il n a de valeur que pour elle . et ses bijoux , que tu oublies ? c est entendu , il y a les bijoux . tu vois bien . laisse donc . une femme pareille , je ne me mets pas en peine . elle saura toujours se débrouiller . ils eurent ensemble un rire équivoque . seul mon désir d en entendre davantage m empêcha de les jeter par dessus bord . j ordonnai au chauffeur de m arrêter devant la maison où j avais ma chambre . un immense découragement venait de s emparer de moi . on m aurait demandé en cette minute de jurer que je n avais jamais été aussi malheureux , j aurais juré et je ne me serais pas trompé . il ne m était pas possible de prévoir les conséquences de la nouvelle que je venais d apprendre . j avais néanmoins la certitude qu elles seraient tragiques . instinctivement , j ouvris un tiroir . j y pris tout un paquet de lettres bordées de noir . c était les lettres de ma mère . je me mis à les relire , à les lire plutôt , car , depuis quelque temps , il m arrivait d en sauter bien des passages , par lâcheté , par peur d y trouver ce que je redoutais : des appréhensions sur ma vie actuelle , des plaintes au sujet de la brièveté de plus en plus évasive de mes lettres à moi . c étaient là les seuls reproches qu elle eût osé me faire , je la connaissais trop pour ne pas en être sûr . il y en avait toute une autre catégorie que sa délicatesse et sa fierté lui interdisaient . c était à ceux là que je pensais . dès le mois de juillet , je m étais rendu compte que ma solde était devenue absolument insuffisante pour faire face à des dépenses qu il m avait été impossible de prévoir lorsque , dans les premiers jours de mon installation à beyrouth , j avais établi un semblant de budget . les petites ford avaient commencé et étaient entrées pour un chiffre impressionnant dans ces frais supplémentaires . puis il y avait eu les sorties avec athelstane . le minimum d un dîner ou d un souper à deux , c était quatre livres , quatre vingts francs . le jeu , lui aussi , avait tenu son rôle parmi ces impondérables . je ne jouais que fort rarement , mais , enfin , il m arrivait de ne pouvoir me soustraire à l obligation de m asseoir à une table de bridge ou de poker . on connaît les immanquables résultats de ces sortes d expériences pour ceux qui ne disposent que de médiocres revenus . quand ils gagnent , c est un superflu qui se dissipe aussitôt en fumée . quand ils perdent , c est une partie de leur nécessaire qui s en va . j étais enfin contraint de faire entrer dans ce calcul des dépenses d ordre vestimentaire sans cesse accrues par une existence que je ne m étais pas figurée tout d abord devoir être aussi mondaine . bref , mon bilan du mois de juin s était soldé par un déficit de à francs . celui du mois de juillet par un de près de . les économies que j avais réalisées pendant mes deux années de bled s étaient du coup évanouies . il avait fallu aviser . le moment est venu , hélas ! de dire quelques mots de ma fortune personnelle . j étais fils unique . ma mère avait eu une dot de francs , plus la maison où elle s était retirée en dordogne . mon père avait à lui , chiffre énorme pour un officier , un peu plus de francs . un tiers de cette somme avait disparu , englouti par les déménagements et les frais de mon éducation . quand il était mort , voilà neuf ans , ma mère avait voulu me rendre mes comptes . j avais repoussé cette idée , qui me parut alors une sorte de monstruosité . j avais laissé entre ses mains ces francs , qui donnaient de sûrs et modestes revenus variant entre et . elle en avait capitalisé jalousement les intérêts , car je m étais toujours jusqu ici contenté de ma solde . de son côté , vivant sur une terre dont les redevances lui permettaient amplement de subsister , elle ne dépensait tout juste , chaque année , que les intérêts de sa dot . c est en vain , je le savais , que je l eusse exhortée à mener une existence moins médiocre . le proche orient est à l heure actuelle le pays où le plus inexpérimenté se découvre une âme de spéculateur . nul ne pouvait être moins porté que moi à s occuper de telles choses . mais , le besoin d argent aidant , il me vint à l idée que je pourrais faire rendre à ma fortune un intérêt supérieur aux quelque francs que j en retirais misérablement chaque année . je m étais ouvert de cette pensée à un jeune brasseur d affaires libanais , du nom d albert gardafuy . je l avais rencontré un peu partout , dans le meilleur monde et dans d autres . je saluais en lui une expérience véritablement géniale des affaires . il avait souri avec discrétion quand je lui avais confessé le taux auquel ma fortune était placée . tout en se défendant de peser sur moi à ce sujet , il m avait affirmé qu il n y avait aucune difficulté à trouver à beyrouth , avec toutes les garanties désirables , des conditions trois fois meilleures . dans quelles explications suis je contraint d entrer , mon dieu , et comme elles sont la rançon d un certain désordre ! il y avait , rue de la poste , un kan . on appelle ainsi en orient une sorte d immense bâtisse occupée par des bureaux et des magasins . le gérant du kan de la rue de la poste désirait apporter des améliorations à son immeuble . dans ce but , il cherchait à emprunter francs pour lesquels il offrait , en première hypothèque , du . je me renseignai auprès de quelques personnes sur la valeur de ce placement . toutes furent d accord pour me le certifier . dans ces conditions , je n eus plus de scrupules à écrire à ma mère une lettre détaillée pour lui faire valoir les avantages de l opération . par retour du courrier , sans un mot de récrimination , elle me mit en possession de la fortune de mon père . cela se passait vers la mi août . ce même mois d août ayant été pour moi particulièrement dispendieux , je dus contracter un emprunt de francs sur mon hypothèque . je le fis par l entremise d albert gardafuy , dont la complaisance continuait de se révéler inépuisable . je touchai un mot de ces tractations à roche . il commença par hausser les épaules d un air désapprobateur . à son avis , il y avait trois catégories d humains destinées à être toujours roulées en affaires : les prêtres , les vieilles filles et les officiers . il était un peu revenu sur son opinion lorsqu il avait connu les garanties qui m étaient octroyées . je n avais mis que lui dans la confidence . j étais assuré de sa discrétion . je fus donc désagréablement surpris d apprendre que toute cette histoire avait transpiré , qu elle circulait , défrayant les conversations , et passablement déformée et amplifiée . le général prieur m y avait fait allusion . plusieurs autres indices m avaient permis de comprendre que les bruits qui couraient à ce sujet n étaient pas dénués de malveillance . dans le même temps , j eus un soir la mauvaise fortune de gagner francs au poker , et d en perdre le lendemain . j expose les faits en toute vérité . il n y avait dans tout cela , qu on en juge , rien qui pût motiver les commentaires fâcheux qui allaient se multipliant . ceux en qui je pouvais espérer trouver des défenseurs n étaient pas les derniers à me desservir . je ne pouvais me douter que je m étais attiré plus d inimitiés que de sympathies par cette générosité naturelle qui m avait poussé maintes et maintes fois à convier des camarades à déjeuner ou à dîner . une telle ingratitude , quand je fus contraint de la constater , n eut d autre résultat d abord que de m affliger . puis , petit à petit , elle avait influé sur mon caractère , m avait rendu à mon tour injuste . j étais devenu susceptible , cassant , ombrageux plus que de raison . je m apercevais de ce changement , et la conscience que j en avais , loin de diminuer mon mécontentement des autres et de moi même , contribuait à le faire croître de jour en jour . l ombre depuis longtemps avait envahi la chambre , et je continuais à rêver sur mes lettres éparses . sept heures , déjà ! j allumai une lampe . lentement , je me mis à me préparer . je revêtis mon domino . ah ! sinistre costume de mascarade , comme il augmentait encore l angoisse qui me submergeait . walter aurait il donc eu raison , et si vite ? comment avait il fait pour deviner que , au bout de la route sur laquelle j étais engagé , il y avait l abîme ? mais il s agissait bien , en cet instant , de walter et des autres que m importait ce que tous ils pouvaient se dire ! moi je n avais plus qu une seule pensée , athelstane , un seul but , la conserver . pour y arriver , il n y avait plus rien , rien dont je me sentisse incapable . je traînai une chaise auprès de la fenêtre ouverte sur la nuit . je m assis , et , ayant éteint la lampe , j attendis avec accablement l heure à laquelle le colonel marest devait venir me chercher . il était quatre heures du matin . les derniers invités venaient de partir . jamais on n avait vu en syrie une fête aussi brillante , ni mieux réussie . quel spectacle , ce kalaat el tahara lorsque , au coude du chemin de djemal , il avait surgi soudain devant nous dans la nuit , illuminé des douves au faîte du donjon . et quand , vers trois heures du matin , plongé cinq minutes dans les ténèbres , il s était embrasé tout à coup sous l averse aux mille couleurs d un gigantesque feu d artifice , un cri d admiration avait jailli de l obscure cohue travestie qui se pressait dans les jardins et la cour d honneur . j avais pour voisin , en cet instant précis , un domino de satin rouge . je m étais senti saisir par le bras . eh ! eh ! avait dit une voix que je connaissais bien , au milieu de tout cela , trouvez vous encore le moyen de songer à la belle ? soyez tranquille sur ce point , répondis je sèchement . une éblouissante dogaresse au loup de velours violet venait de m entreprendre . qui suis je , capitaine domèvre ? ma foi , madame , je l ignore . mais vous même , comment m avez vous reconnu ? mon dieu , c est bien simple . en vous voyant tout à l heure donner des ordres au chef d orchestre . comme le costume oriental de mme orlof est réussi . en quoi est elle ? je n en sais rien . fi ! quel ton de mauvaise humeur ! si vous ne le savez pas , qui donc peut le savoir ! ah ! peut être le commandant hobson . je vais le lui demander . c est cela , dis je , furieux . dès que le flot des invités avait commencé à s écouler , je m étais réfugié dans le petit cabinet contigu à la chambre d athelstane . j entendis mourir au loin , successivement , les sirènes des dernières automobiles . puis , la porte de la chambre s ouvrit , se referma . es tu là ? demanda mme orlof . tu peux venir . je suis seule . je la trouvai assise devant sa table de toilette . elle était en train de retirer ses bijoux . eh bien , tout a eu l air de marcher , n est ce pas ? admirablement . elle me regardait dans la glace en souriant . personne , je crois , de toute l assemblée , n avait compris son déguisement . moi , aussitôt , en la voyant , je m étais souvenu du texte fameux : elle avait sur la tête un turban blanc , sur le front une bandelette de laine couleur de pourpre et retombant de chaque côté de la tête jusque sur les épaules . un long châle de cachemire jaune , une immense robe turque de soie blanche , à manches flottantes , enveloppaient toute sa personne dans des plis simples et majestueux , et l on apercevait seulement , dans l ouverture que laissait cette première tunique sur sa poitrine , une seconde robe d étoffe de perse à mille fleurs des bottines turques de maroquin jaune brodé en soie complétaient ce beau costume oriental , qu elle portait avec la liberté et la grâce d une personne qui n en a pas porté d autre depuis sa jeunesse . telle est , dans le voyage en orient , la description que lamartine nous a laissée du costume de lady stanhope . tel était celui qu avait tenu à revêtir mme orlof . elle venait de détacher de son front la bandelette pourpre . j étais toujours derrière elle . dans la glace , je la voyais qui m observait à la dérobée . qu as tu ? demanda t elle avec une certaine sécheresse . rien . je répète ma question : qu as tu ? pas grand chose . je pensais à l affaire de zagazig . posément , elle enlevait son collier de perles . tu es donc au courant ? je suis au courant . on t a dit que j étais oui , ruinée . elle ne protesta pas contre le mot . elle dit seulement : mon pauvre ami , tu me rendras une justice ; jamais je ne t aurai ennuyé avec ces vilains petits détails . elle jouait avec le bandeau rouge de lady hester . elle aussi , fit elle , elle a été ruinée . mais et elle sourit quand cela est arrivé , elle était plus vieille que moi . cette phrase était pleine d une menace terrible , que la phrase suivante précisa . tu me croiras si tu veux je le crois à peine moi même , je regretterai beaucoup de te perdre . athelstane ! beaucoup . que veux tu dire ? mais après tout , fit elle , semblant réfléchir , pourquoi te perdrais je ? oui , pourquoi , athelstane ? le moment est venu de parler , de tout dire . j ai pensé à tout . écoute , athelstane , écoute moi , je t en supplie . comment t expliquer ? je ne suis pas riche . mais j ai une belle carrière . et je t aime . mon dieu , comme je t aime ! je le comprends seulement maintenant . veux tu que nous unissions nos vies ? elle sourit . soudain je me rappelai l histoire de joseph péborde . je venais de me servir des mêmes mots de pauvre diable . j avais laissé tomber ma tête sur la belle épaule nue . il me sembla la sentir frissonner . cher petit ! murmura mme orlof . tu sais bien que c est impossible . impossible ! je prévoyais cette réponse . je ne m en offusque pas . tu es libre , athelstane , libre , libre . mais permets que je te dise ceci encore : ce que j ai , ce peu que j ai , prends le , si tu peux t en servir à rétablir ta fortune . tu me dois d accepter . voilà , et voilà ! la main tremblante , je retirais de mon portefeuille les récépissés de mes dépôts , de mes titres : un siècle , peut être , de privations , d économies , de vie médiocre et honorable . qu est ce que c est ? dit mme orlof , fronçant les sourcils . c est l argent dont je dispose . il y a près de francs . je peux en avoir autres mille d ici à quinze jours . prends , prends . quelle joie j aurais , si tu pouvais ! je me tus . elle venait d avoir un geste incroyable . elle avait saisi ma main et l avait baisée . sais tu , dit elle avec un sourire triste , sais tu qu il n y a même pas là de quoi payer le quart de ce que je dois actuellement ? nous donnerons cela , lui criai je . et puis , tu laisseras tout , tu vendras tout , et tu viendras avec moi . avec toi ? avec toi ! mon enfant , as tu donc pu jamais t imaginer une chose : celle que tu aimes sans son luxe ? que préfères tu , fis je âprement , lui ou moi ? d ailleurs tu n auras plus ni l un ni l autre . c est ce qui te trompe , peut être . ne m as tu pas entendue tout à l heure murmurer : après tout , pourquoi te perdrais je ? eh bien , je ne comprends pas . je vais essayer de te faire comprendre . n as tu pas remarqué , ce soir , un monsieur d un certain âge , déguisé en capitan pacha ? quoi ? ce grotesque , ce vieillard ridicule qui avait la prétention de danser tout le temps avec toi . j ai failli à deux reprises le calotter . chut ! fit elle , en riant . tu aurais fait du beau travail . d abord , il n est pas si vieux que cela . à peine cinquante huit ans . c est un notable d alexandrie , m . basil kératopoulo . il est affligé de ou livres sterling de revenus . eh bien ? eh bien ? j ai peur de comprendre . quoi , tu l épouserais , ce hideux bonhomme ? plus bas , plus bas , fit elle , riant . l épouser ? oh ! il ne demanderait sans doute pas mieux . pour le moment , c est d une opération à plus court terme qu il s agit . il te prêterait de l argent ? me prêter ! hum ! ce n est peut être pas non plus le terme exact . alors , je comprends de moins en moins . vraiment ? tu m étonnes . cherche , cherche bien . je me mis à trembler de tous mes membres . tout à l heure , fis je , essayant d assurer ma voix , tu m as dit : pourquoi te perdrais je ? oui , pourquoi ? elle continuait à m observer dans le miroir , devenu notre tragique champ de bataille . et , murmurai je , une telle honte , tu as pu , une seule minute , penser que je l accepterais ? elle eut un haussement d épaules ennuyé . sais tu , plutôt , que je tuerai ? dis je . écoute , fit elle d un air excédé , tout ce que tu voudras , mais pas de poncifs . il y a des choses , je te le répète , que je n abandonnerai jamais , ceci , ceci , ceci et d un geste orgueilleux elle désignait les mille bibelots de sa chambre , mon luxe , en un mot . il est lié plus que tu ne te l imagines à l amour que tu crois me vouer . sans lui , que serais je ? j ai eu , sais tu , des soubrettes aussi jolies que moi , et plus jeunes . donc , c est dit , et bien dit . qu est ce qui t effarouche ? m . kératopoulo ne sera qu un accident , comprends tu ? avec sa fortune à ma disposition , je serais fort étonnée de mettre plus de six mois à rétablir la mienne . pendant ce temps , ne crois pas qu on te critiquera , qu on te plaindra . tu passeras pour un malin . et les six mois écoulés il y a un escalier de service au kalaat el tahara . un homme comme ce cher m . basil doit avoir l habitude de ce genre de portes de sortie . d ailleurs , il est très bien , je t assure . il est président du conseil d administration de la société cotonnière de tanta , rivale heureuse de ma pauvre société de zagazig . j ajoute , pour lever tes derniers scrupules , que c est mon évêque qui me l a présenté . elle ferma les yeux . ne crois pas pourtant que cela m amuse de passer sous les fourches caudines de ce vieillard . il est certain que je ne m y résoudrai que si si quoi ? non . je ne veux pas te le dire . ce serait peut être te leurrer d un vain espoir . dis , je t en supplie . tu le veux . eh bien , nous sommes aujourd hui le . je peux , le , recevoir de constantinople un télégramme qui me débarrassera de tous ces soucis sans que j aie à aliéner la moindre parcelle de moi même . le ? oui , c est la date de l arrivée à constantinople du courrier d odessa . j ai pour plus d un million de roubles or de propriétés en azerbaïdjan . les soviets les ont mises sous séquestre . djemal pacha , actuellement à tiflis , s entremet pour que le séquestre soit levé . tu es restée en relation avec cet homme ? plains t en . c est à lui , s il réussit , que tu devras de me conserver pure . elle rit . cet adjectif devait lui paraître fort drôle . et si , le , tu apprends que le séquestre n est pas levé ? je te l ai dit , j accepterai les hommages de m . kératopoulo . quel ennui , tout de même ! pour un million ! j avais relevé la tête . un million ? qu est ce que cela peut te faire ? ce chiffre là ou un autre . tu n as pas ce million , n est ce pas ? alors ? le ! d ici là , tu ne prendras aucune décision . tu me le promets ? tu me le jures ? je te le promets . mais il ne faut pas t abuser . sais tu combien il y a de chances pour que le séquestre soit levé ? dix sur cent , peut être . tu as promis . que penses tu faire ? tu m intrigues . cela me regarde . je n avais pas à lui raconter de quel espoir fou je venais de me sentir saisi . huit jours ! ce délai me parut le salut . dans un pays où la spéculation est la norme , il me semblait impossible de ne pas arriver à transformer en million mes francs . quitte ou double , quitte ou double encore . ce qui retient dans cette voie , c est la peur de la perte brutale . mais que pouvais je redouter , moi ! j avais tout à gagner . je n avais rien à perdre , puisque , la perdant , je perdais tout . vouloir , seulement , vouloir ! et de quelle force je l avais , cette volonté ! j ai ta parole . maintenant , si tu le veux bien , plus un mot de tout cela jusqu au . c était la première fois que je lui parlais avec cette autorité . elle me regarda , étonnée et son étonnement n allait pas sans une certaine admiration . je te le répète , dit elle gravement , je regretterai beaucoup de te perdre , mon ami . de l argent , mon dieu , de l argent ! albert gardafuy avait ses bureaux rue bab edriss , des bureaux dont le laisser aller , tout oriental , contrastait avec l énormité des affaires que brassait ce garçon de vingt huit ans . à quelle nationalité appartenait albert ? à la française , finalement , je crois . oui , tout comme un paysan du quercy ou du perche . il était né au fanar , d un père égyptien et d une mère arménienne . il avait commencé la guerre comme télégraphiste dans l armée turque , et l avait terminée comme interprète dans l armée anglaise de palestine . au demeurant , un fort aimable garçon , et des plus obligeants , je l ai déjà dit . sa torpédo était devant la porte . je désirais le voir , et pourtant , à la certitude qu il était là , je sentis mon coeur se serrer . courage , me dis je , et pensons à l enjeu de la lutte que je vais engager . albert , assis devant sa table , était en train de circonvenir avec force gestes un vieux monsieur en tarbouche . quand il m aperçut , il eut un cri d étonnement joyeux . comment ? vous vous êtes donné la peine je suis confus . confus ? oui , venir vous même ! au lieu de me donner rendez vous ma lettre vient sans doute tout juste de vous arriver ? vous m avez écrit ? comment ? vous n avez pas reçu ma lettre ? alors , pour un hasard , c est un hasard . je me mordis les lèvres . je serais passé chez moi avant de venir chez lui que les rôles eussent été renversés . s il m avait écrit , c est qu il avait besoin de moi . il eût été mon obligé . maintenant , j allais être le sien . je compris , à son attitude , qu il entendait profiter de cette différence . vous vouliez me parler ? je vous en prie , mon capitaine . à vous de commencer . je serrai les poings . mais le temps pressait . il fallait aller vite . je parlerai donc . il vous souvient qu à plusieurs reprises vous m avez entretenu de la possibilité de trouver pour mon argent un emploi plus lucratif . il eut une moue . mauvais moment . bien mauvais moment . je ne me laissai pas impressionner . j eus la sensation très nette que je lui étais nécessaire et qu il cherchait à m avoir au meilleur compte . soyez assez aimable , à votre tour , pour me dire l objet de votre lettre , fis je sèchement . il me regarda en dessous , comprit qu il valait mieux jouer cartes sur table . c est assez compliqué . mais encore ? voici . vous connaissez sans doute la maison zarif , sultan et cie ? ces noms me disaient , en effet , quelque chose . c est la maison qui a l adjudication des céréales et de la boucherie pour l armée du levant . soixante mille hommes ! grosse , très grosse affaire . eh bien ? ces temps ci , l intendance a pénalisé zarif et sultan pour non exécution d engagements portant sur plusieurs milliers de tonnes de blé , et pas mal de têtes de bétail . les chiffres exacts ne font rien à l affaire . zarif et sultan ont réclamé , excipant de l impossibilité où ils se sont trouvés de se faire livrer le blé acheté par eux dans les districts d alep et d alexandrette , où les vendeurs , terrorisés par les bandes turques , refusent de livrer le blé destiné aux troupes . actuellement , la réclamation est soumise au service des renseignements , qui doit donner un avis sur son bien fondé . je comprends , dis je . vous désireriez de la part des renseignements un avis favorable aux adjudicataires . le jeune homme sourit et secoua doucement la tête . ce n est pas tout à fait cela , mon capitaine . la maison zarif et sultan est rivale de la nôtre . ah ! murmurai je je comprends . alors , vous avez compris qu il ne nous déplairait pas , au contraire , de lui voir boire un petit bouillon . dites donc , fis je , vous rendez vous compte de ce que vous me proposez là ? parfaitement compte , mon capitaine , absolument compte . vous pouvez être assuré que je ne vous aurais jamais parlé comme je viens de le faire si , en l espèce , l intérêt de l état français ne coïncidait avec celui de ma maison . vous concevez . je conçois , murmurai je rêveusement . en même temps , je venais de me souvenir de cette demande d avis transmise par la direction de l intendance . j avais chargé mon second , le lieutenant ravel , de s en occuper . mais , pour avoir parcouru rapidement le dossier , il m avait paru que la réclamation des adjudicataires reposait sur des bases assez fragiles . gardant la plus discrète des attitudes , albert gardafuy ne me troubla pas dans mes méditations . puis je , dit il enfin , maintenant , mon capitaine , vous demander en quoi je peux vous être utile ? je pris un ton détaché . à mon tour , voici . je viens de recevoir des nouvelles de chez moi . dans huit jours , on licite un important domaine limitrophe de notre propriété . château , étang , forêts , soixante hectares . ce domaine a jadis appartenu à ma famille . outre la question d intérêt , il y a pour moi une question de sentiment albert gardafuy inclina le front d un air pénétré , pour me faire comprendre que la question de sentiment était de celles auxquelles il accordait une influence prépondérante . je poursuivis , à la fois ravi et épouvanté de mon assurance . mise à prix , un million . les terres seules , sans les constructions , valent près du double . or , actuellement , je possède oui , je sais , francs . un peu plus , . il me reste francs en france . albert réfléchissait . c est , en effet , fort intéressant , dit il . n est ce pas ? fis je avec un élan que je regrettai aussitôt . fort intéressant . il vous faudrait donc ? mais francs . hum ! vous oubliez les droits de mutation , . c est vrai : . puis , vous posez en principe qu il n y aura pas de surenchère . je crois pouvoir vous l affirmer . dans mon pays , il est d usage de ne pas venir dans une vente en concurrence avec la famille . or , je vous l ai dit , la mienne a été propriétaire du domaine en question . heureux pays , dit albert , que celui où l on mêle aux affaires de si honorables scrupules . ah ! mon capitaine , que n en est il de même ici ! il soupira . sept cent mille francs , c est évidemment un chiffre . mais après tout , pourquoi pas ? surtout si , comme vous le dites , le domaine vaut plus de deux millions . il est certain que vous pourrez vous procurer une bonne partie de cette somme , à l aide d un sous seing privé préalable par lequel vous consentirez hypothèque sur la terre que vous vous proposez d acheter . je me mordis les lèvres . il ne m était pas possible de lui dire la raison pour laquelle cette solution devait être écartée . hypothéquer des terrains imaginaires ! je préférerais autre chose , dis je faiblement . quoi ? je ne sais pas . je vous consulte . sept cent mille francs ! mais quelle garantie fournirez vous si vous n en possédez que ? ma signature . mon dieu , fit albert , toutes mes excuses . je m aperçois seulement maintenant que je n ai rien songé à vous offrir . un café ou une citronnade ? une citronnade . antoun , deux citronnades ! votre signature oh ! alors , évidemment . quoique , mon capitaine , mon devoir est de vous le dire ah ! si vous connaissiez le coeur des gens d affaires de beyrouth ! un rocher , je vous dis , un rocher le hauran , le sannin , les montagnes des ansariéhs elles mêmes évidemment , s il s agissait de moi . aussi est ce à vous que je m adresse , fis je , la gorge sèche . oh ! alors , si c est à moi , c est différent . c est très difficile . vous savez quelle sympathie j ai pour vous , mon capitaine , je ne demande pas mieux que de à quelle date est l adjudication ? le octobre . le ? un lundi . et nous sommes le samedi ! huit jours ! il n y a plus de temps à perdre , francs . c est que c est une somme , cela , savez vous . dites moi , capitaine ? quoi ? tenez vous beaucoup à cette affaire ? beaucoup ! tant que cela ? je vous répète , beaucoup , dis je , sur un ton d angoisse dont je le vis tressaillir . eh ! mais , alors , il faut qu elle se traite . et du même coup , savez vous , vous me mettez à l aise pour vous parler en toute confiance , en toute liberté . ah ! voici la citronnade . je bus avidement . il est certain , reprit albert , que , si l affaire dont je viens de vous entretenir aboutissait , vous pourriez compter je ne demande aucun avantage particulier . un prêt sur ma signature . là , là , ne vous fâchez pas . je tiens cependant à vous dire que cette affaire est de peu d envergure . en toute franchise , elle ne doit être envisagée que comme l amorce d une opération plus importante . parlez , dis je , les tempes en sueur . de quoi s agit il ? c est fort simple . nous ne voulons pas , vous pensez bien , faire arriver des ennuis à mm . zarif et sultan pour le plaisir , comme cela . non . il faut vous dire que , l année dernière , la maison hafrache et gardafuy , notre maison , est venue en concurrence avec la maison zarif et sultan pour l adjudication des fournitures . nous avons été battus . cette année , nous tenons à prendre notre revanche . il ne s agit pas , bien entendu , de nous engager à des prix inférieurs aux leurs . alors , que comptez vous faire ? voici : mm . zarif et sultan sont musulmans . ils ont le même droit que les chrétiens à prendre part aux marchés de la guerre . attendez donc . musulmans , ai je dit , mais musulmans d antioche . vous ignorez peut être que m . zarif a un cousin , mouktar bey , avec qui il a plus ou moins partie liée , et que ce mouktar bey est adjudicataire des fournitures pour les troupes turques des gouvernements d adana et de diarbékir . je vous en fournirai la preuve . eh bien ? eh bien , il me semble que , si l état major insistait un peu énergiquement sur les inconvénients qui peuvent résulter d une telle situation , l intendance , à égalité de prix , ne manquerait pas de s adresser à notre maison . qu en dites vous ? je m étais mis à trembler . si , murmurai je , un avis était donné concluant à l exclusion définitive ou seulement momentanée de la maison zarif et sultan , est ce que ? attendez , attendez , fit il . n allons pas si vite . il y a également une autre question à laquelle je m intéresse vivement . laquelle ? celle du tracé du futur chemin de fer d alep à lattaquié . ce tracé est arrêté , dis je . il passe par riha , n est ce pas ? oui . grosse faute . énorme faute . il y aurait avantage à le faire passer un peu plus bas , par kalaat el moudik , par exemple . vous avez probablement , du côté de kalaat el moudik , des terrains que vous ne seriez pas fâché de voir exproprier ? fis je ironique . eh ! dit il , vous avez peut être mis dans le mille . mais vous savez bien , d autre part , que le tracé que je préconise aurait l avantage d assurer la pacification définitive des populations ansariéhs . mon intérêt particulier cadre toujours avec l intérêt général ; c est ce qui fait qu on peut toujours l aider sans péril à triompher . mes oreilles commençaient à bourdonner . il m eût été impossible de poursuivre cinq minutes encore cette conversation . écoutez , dis je , ne mêlons pas tout . il s agit d abord de l affaire des fournitures . voulez vous que demain ? oh ! demain , impossible , mon capitaine . c est dimanche , et je passe la journée dans la famille de ma fiancée . car , j ai oublié de vous apprendre que je suis fiancé . oui , une jeune fille charmante . à lundi alors , fis je , près de défaillir . à lundi , c est entendu . et moi qui vous jugeais occupé uniquement , comme la plupart de vos camarades , de choses puériles , de danse , de femmes , eh , eh ! soit dit sans vous flatter , mon cher capitaine , vous êtes le premier officier que je rencontre capable de s intéresser aux affaires sérieuses . je reçus ce compliment comme un soufflet . si pessimiste qu il se fût montré à mon sujet , walter n avait pu imaginer un tel abaissement . mais que peux tu faire , mon ami bien aimé , contre l image d athelstane entre les bras du hideux vieillard d alexandrie ? ce soir là , mme orlof dînant à bord d un navire de guerre anglais de passage , j avais moi même accepté une invitation au quartier saint élie . pendant le repas , je regardais les femmes qui m entouraient . machinalement , je supputais la valeur de leurs colliers , de leurs bracelets , de leurs bagues . qu avez vous donc , capitaine ? me demanda ma voisine . vous ne paraissez pas bien . je feignis de rire de sa question . au salon , je m assis à une table de poker occupée par quatre joueurs classés parmi les plus redoutables . au bout de quelques minutes , par mes relances désordonnées , la partie était devenue extraordinairement sévère . la chance me favorisa . vers une heure , quand on se sépara , dans cette atmosphère pesante consécutive aux trop grosses différences de jeu , j avais gagné plus de francs . j errai dans les rues obscures , longeant des murailles de magasins , de banques des coffres forts pleins d argent dormaient là , à deux pas de moi . je me heurtais à des tas d ordures , effarouchant de pauvres chiens en quête de leur misérable pitance . huit jours plus tôt , j aurais encore eu le droit de les plaindre mais maintenant ! chapitre pourquoi , dans l horreur au milieu de laquelle je me débats cette nuit , viennent ils m obséder avec une telle force , les souvenirs de mes nuits du désert ? j entends la marche du vent parmi les hautes graminées , la plainte d un grand fleuve dont les ondes ténébreuses se pressent entre des berges toutes proches . on s était endormi sitôt le soleil tombé , roulé dans un manteau , la tête reposant contre une selle de méhari . parfois , succédant à la terrible chaleur du jour , le froid de la nuit venait nous réveiller . j ouvrais les yeux . les étoiles n étaient plus les mêmes . celles de la veille avaient disparu . d autres leur avaient succédé . une , vers l orient , vacillait , épandant presque au ras de l horizon sa mystérieuse lueur liquide . autour de moi , les corps des soldats bosselaient le sol , dans l attitude où la fatigue les avait terrassés quelques heures plus tôt , en arrivant à la halte . piquets noirs dressés sur le ciel brun , les sentinelles , aux quatre points cardinaux , faisaient bonne garde . un silence solennel régnait sur l immense solitude . quelle pureté , quelle sensation de propreté , de sécurité morale ! et le matin , quand l heure était venue de se réveiller pour de bon , parmi le réconfortant hourvari d un campement qu on lève à l aube , quel bonheur de se sentir cette fraîcheur dans la gorge , cette vierge haleine d enfant ! il était plus de trois heures lorsque je rejoignis athelstane chez elle . elle était descendue la veille du kalaat el tahara pour se réinstaller dans sa villa de beyrouth . les serviteurs n avaient pas encore eu le temps de défaire toutes les malles . en m entendant entrer , elle ne se leva pas . elle se borna à jeter un coup d oeil par dessus le livre qu elle lisait . tiens , dit elle , me montrant sur une petite table une dépêche ouverte , prends connaissance de cela . c était le télégramme de constantinople . il informait mme orlof de l échec définitif des démarches tentées pour obtenir la levée du séquestre sur ses propriétés d azerbaïdjan . atterré , je la regardai . impassible , elle continuait sa lecture . que vas tu faire ? je t avais prévenu , dit elle . dix chances sur cent . je t ai accordé un délai jusqu au , date à laquelle je comptais recevoir ce télégramme . il est arrivé plus tôt . je ne reprends pas ma parole . à présent , tu reconnaîtras peut être qu il serait préférable de me la rendre . cela me donnerait plus de temps pour me débrouiller . à mon tour , en effet , de te demander : que vas tu faire ? cela me regarde , fis je avec un entêtement désespéré . elle haussa légèrement les épaules . à ta guise , dit elle . à huit heures du matin , n ayant pas dormi une seule minute , j étais au grand sérail , dans mon bureau . la première chose que j aperçus sur ma table fut le dossier de la requête zarif et sultan . je l ouvris en tremblant . bonheur ! le rapport du lieutenant ravel concluait au rejet de la réclamation . albert gardafuy allait avoir satisfaction sans que j eusse à prendre l initiative de proposer ce rejet au colonel marest . ce début me mit en confiance , m incita à poursuivre mon avantage . c était dimanche . je pouvais travailler en paix dans les bureaux déserts . je passai ma matinée à fureter dans les fiches et les dossiers pour y découvrir des renseignements sur ce mouktar bey , cousin de zarif , et adjudicataire des fournitures des troupes turques de cilicie . je finis par trouver ce qui m était nécessaire à la rédaction d un rapport suffisamment motivé . vers midi , quand je quittai le grand sérail , j avais de l espoir le lendemain matin , vers dix heures , le colonel marest me faisait appeler dans son cabinet . sa table disparaissait sous des piles de dossiers . c était ainsi chaque lundi , jour où se répartissait le travail de toute la semaine . asseyez vous , dit il . nous avons du pain sur la planche . j étais loin d aimer cet homme , mais je ne pouvais m empêcher d admirer l excellence de sa méthode de travail . en un quart d heure , il savait déblayer la table la plus encombrée de paperasses , pour les faire , comme on dit en argot administratif , valser dans les services . il connaissait l art de tirer de son personnel tout le parti possible , assignant à chacun la tâche qu il pouvait le mieux assumer , ne conservant finalement par devers lui que très peu d affaires , les plus importantes . les pièces du dossier zarif et sultan étaient réunies dans une chemise verte . j apercevais cette chemise sous d autres dossiers . chaque affaire liquidée me rapprochait du terrible instant où nous allions arriver à elle . plus que quatre , plus que trois , plus que deux avoir mené pendant trois ans la vie salubre et sans reproche du désert pour finir dans la peau d un prévaricateur maladroit ! et quelle folie de n avoir pas dormi , de ne m être pas reposé depuis trois jours , à la veille d une semblable passe d armes comment espérer cacher à un homme aussi perspicace que marest l épouvantable ravage de mes traits ! requête zarif et sultan . qu est ce que c est que cela ? je ne me rappelle pas très bien . voulez vous en quelques mots me résumer la chose ? ma voix ne me parut point trop changée , tandis que je satisfaisais à son désir . ah ! oui . j y suis . c est ravel qui a rédigé le rapport ? que dit ravel ? il conclut à la non recevabilité de la requête . bon . et vous aussi , je vois . très bien . adopté . informez l intendance qu elle n ait aucun scrupule à maintenir l amende . passons à l affaire suivante c est que , mon colonel quoi ? ah ! pardon ! je n avais pas vu . il y a un second rapport de vous , sur une question adjacente . excusez moi . il avait rajusté son lorgnon . il était maintenant en train de lire mon exposé sur les inconvénients qui pouvaient résulter des liens de parenté unissant l adjudicataire zarif et l adjudicataire mouktar . il fronça les sourcils . oh ! mais cela est intéressant , fort intéressant . comment se fait il que je ne trouve aucune allusion à cette situation dans la lettre par laquelle la direction de l intendance nous a saisis de l affaire ? l intendance l ignorait sans doute , mon colonel . d ailleurs , elle s est placée exclusivement à son point de vue , celui du marché , de la non exécution d une partie des engagements . c est moi qui ai cru devoir et vous avez bien fait , parbleu ! tous mes compliments ! rien ne vous échappe . c est ici que vous avez eu les renseignements nécessaires ? oui , mon colonel . dans quels dossiers ? dans notre dossier cilicie . voulez vous me le faire apporter ? j allai le chercher moi même . tandis que je revenais , mes jambes se dérobaient sous moi . dans huit cas sur dix , le colonel marest adoptait sans discussion mes conclusions . par quelle malchance fallait il que , cette fois , il semblât vouloir en contrôler lui même les motifs ! j étais debout , derrière lui . du doigt , je lui indiquai les textes capables de l intéresser . soudain , je m aperçus avec terreur que ce doigt tremblait . il venait , lui aussi , de s en rendre compte . il s était retourné . vous êtes souffrant ? ce n est rien , mon colonel , fis je , m efforçant de sourire . j ai eu le tort d accepter cette semaine pas mal d invitations je me suis couché assez tard . en effet , dit il , j ai , hier , déjeuné avec quelqu un qui avait eu le plaisir de dîner avant hier avec vous . il paraît que la soirée s est fort prolongée . il n insista pas . je n en restai pas moins persuadé qu il était au courant de mes intempestives prouesses au poker . je m en veux de vous harceler avec ces petites affaires , reprit il sur un air bon enfant . si vous êtes fatigué , il faut vous reposer . octobre n est certainement pas , ici , un bon mois . c est à ce moment que l on paie les dettes de l été . il y a à l heure actuelle un tas de gens malades . savez vous , à ce propos , que la fille du directeur du génie , mlle hennequin , est assez gravement atteinte ? le colonel , que j ai rencontré il y a quelques jours , m en avait , en effet , parlé . mais je ne pensais pas oui , il ne pouvait pas lui même se douter mais je viens de voir leur médecin , le docteur calmette . il m a paru réellement préoccupé . il insiste pour que mlle michelle avance son départ pour la france . mais voilà ! il paraît qu elle ne veut rien entendre pour partir maintenant . excusez moi si je vous fais perdre ainsi votre temps ; je sais que vous êtes un ami de la maison . j ai tenu à vous prévenir , pour que vous puissiez aller prendre des nouvelles revenons à notre mouktar bey . asseyez vous donc , je vous en prie . il s était remis à compulser le dossier cilicie . très bien , dit il , me le rendant . il y a , en effet , des renseignements assez complets sur la situation de mouktar bey comme fournisseur des corps d armée turcs de diarbékir et d adana . mais je ne vois rien qui établisse sa parenté avec zarif . d où tenez vous ce détail ? c est tout à fait par hasard que je l ai eu , mon colonel . la première des choses à faire est de vérifier son exactitude . je ne pense pas que ce soit très difficile . il réfléchissait . dites moi , fit il enfin et ses redoutables petits yeux gris brillaient derrière le lorgnon , savez vous qu il y a une chose qui m étonne un peu ? laquelle , mon colonel ? que vous n ayez pas été le premier à avoir l idée qui vient de me passer par la tête . voyons , réfléchissez . je ne vois pas vraiment ? pourtant , il me semble que c est assez simple . vous êtes d avis d exclure zarif , adjudicataire pour la france , parce que ce zarif est cousin de mouktar , adjudicataire pour la turquie . mais n avez vous pas pensé que , si zarif est cousin de mouktar , mouktar est également cousin de zarif ? je ne saisis pas . évidemment , j ai l air de dire une sottise . mon idée est fort simple , cependant . au lieu de nous débarrasser de zarif , comme capable de renseigner mouktar sur nos effectifs , n y aurait il pas lieu de commencer par essayer de voir si zarif ne pourrait pas obtenir de mouktar des renseignements sur les effectifs turcs ? au lieu de supprimer purement et simplement un inconvénient éventuel , pourquoi ne pas tenter de transformer cet inconvénient en avantage ? qu en dites vous ? son raisonnement était inattaquable . il me sembla que j entendais les premiers craquements de mon misérable échafaudage . sans doute , mon colonel . il faudrait d abord c est ce que j allais dire . il faudrait d abord mettre complètement à notre discrétion mm . zarif et sultan . n en avons nous pas le moyen ? pénalisation aujourd hui , exclusion demain , on ne résiste guère à de telles menaces . ils seront sensibles à nos arguments . à nous de prendre les garanties propres à nous assurer de leur loyauté . je n ai pas besoin d insister sur la façon de procéder . c est l abc de notre métier . je vous charge tout spécialement de cette affaire . ainsi , j étais arrivé à ce beau résultat : j avais consolidé la situation de la maison zarif et sultan . si leur exclusion des marchés de la guerre devait être prononcée , elle ne le serait pas , de toute façon , avant un mois . et , dans huit jours , c était , pour moi , l échéance je fis une tentative suprême . il convient peut être , mon colonel , de ne pas oublier que , dans cette histoire , nous ne sommes pas seuls . il y a l intérêt de l intendance . je ne l oublie pas . mais il suffit d examiner d un peu près le dossier pour constater que , si l intendance inflige une amende , comme c est son devoir , elle n envisage aucunement la question de l exclusion définitive . d ailleurs , nous allons en avoir tout de suite le coeur net . il avait décroché le récepteur de son téléphone . la direction de l intendance , je vous prie . allô ! c est vous , monsieur l intendant ? ici , le colonel marest . je vous présente mes devoirs . c est au sujet de l affaire zarif et sultan , dont vous nous avez communiqué le dossier pour avis . y a t il urgence ? non ? je vous remercie . pourquoi ? c est que nous avons besoin d un petit supplément d information . nous irons vite , soyez sans crainte . en ce qui vous concerne , à part cette question d amende , êtes vous satisfait de zarif et sultan ? très satisfait ? c est ce que je pensais . pourtant , il faut tout prévoir . au cas où vous seriez obligé de vous priver de leur concours , trouveriez vous , en syrie , une maison capable de remplacer la leur ? difficilement ? diable , diable ! mais difficile ne signifie pas impossible . non , non , je vous le répète , rien de grave . envisageons cependant le cas où vous seriez contraint de faire appel à une maison concurrente . en avez vous en vue ? vous me dites que vous n en voyez qu une ? pardon ! je n entends pas très bien . laquelle ? la maison hafrache et gardafuy . je vous remercie , monsieur l intendant . comptez sur nous pour avoir le plus rapidement possible l avis que vous nous avez demandé . il raccrocha le récepteur . gardafuy , gardafuy , ce nom me dit quelque chose . voyons , je ne me trompe pas , c est bien avec un m . gardafuy que vous déjeuniez précisément à aley , il y a trois semaines , à l hôtel du belvédère ? oui , mon colonel . serait ce le même qui ? je l ignore . je crois qu ils sont plusieurs à porter ce nom . c est qu il importerait d être fixé . il avait repris le récepteur . allô ! allô ! c est encore moi , monsieur l intendant . toutes mes excuses . je voudrais connaître le siège de la société hafrache et gardafuy . à beyrouth , , rue bab edriss ? encore merci , monsieur l intendant . il me regardait . , rue bab edriss , est ce là son adresse ? c est , en effet , son adresse , mon colonel . eh bien ! d une façon ou de l autre , nous pourrons avoir des amis dans la place . mais voyez tout de même comme il faut être prudent , dans ce pays . que , demain , des gens d ici , qui vous ont vu en compagnie de m . gardafuy , viennent à apprendre que c est sur un de vos rapports que la maison concurrente de la sienne a été écartée des marchés de la guerre , ils ne manqueront pas d en tirer un tas de conclusions regrettables . n êtes vous pas de mon avis ? quoi qu il en soit , j ai l impression que nous n aurons pas perdu notre temps ce matin . d un geste bref , il me rendit ma liberté . dès aujourd hui , commencez à étudier les moyens d entrer en rapport avec m . zarif , pour voir s il peut nous être d une utilité quelconque auprès de son cousin mouktar . peut être m . gardafuy pourra t il vous fournir quelques renseignements à ce sujet . je m en remets complètement à vous . un ami , c est l être à qui l on peut , en n importe quelle circonstance , venir tout avouer . ces choses là , à qui aurais je pu les confier ? à walter , peut être ah ! moins à lui qu à tout autre ! à midi , quand je sortis du grand sérail , voici quelle était à peu près ma situation . je m étais fait le serment de ne pas reparaître devant athelstane avant de pouvoir lui apporter une réponse définitive . du côté d albert gardafuy , en qui j avais mis tant d espoir , les ponts étaient coupés . ma tentative n avait servi qu à fortifier de la manière la plus inattendue les positions de la maison rivale de la sienne . si , elle avait eu un autre résultat : par mes façons incohérentes , j avais irrémédiablement attiré sur moi l attention soupçonneuse du colonel marest . allons ! tout n est pas fini ; j ai à descendre plus bas encore je fis quelques pas sur la place vide . mes yeux s arrêtèrent à gauche , sur les bosquets de l hôpital américain . c était là , tout près , qu était la maison de michelle . ce qu il y avait d épouvantable dans mon cas , c était que mon salut dépendait uniquement de moi , et que , de ce salut là , je ne voulais à aucun prix . j étais mon propre bourreau , comme personne ne l a été davantage , peut être . qu avais je à faire , pour m arracher à l ignominie au milieu de laquelle j étais en train de sombrer ? descendre cette rampe , aller frapper à la porte du colonel hennequin . cette porte s ouvrirait , je le savais , comme si rien ne s était passé . on ne me poserait même pas une question . abandonner athelstane à son sort ? eh bien ! au fond , ne lui rendrais je pas service ? elle s en irait consolider ce luxe , sans lequel elle ne pouvait vivre , auprès de son usurier égyptien . du même coup , j étais réintégré dans la vie normale , la vie pour laquelle j étais fait . hélas ! il n y fallait pas songer . ces velléités , de quoi procédaient elles ? uniquement de mon impuissance à trouver l argent , cet argent qu il me fallait avant six jours , aujourd hui même mon impuissance à trouver de l argent voyons , pourtant . une idée m était venue soudain . après tout , pourquoi pas ? au point où j en suis quand j y songe , maintenant , je reconnais que cette idée était la plus folle qui se pût concevoir , mais , en cette minute , je me rappelle l avoir trouvée naturelle , raisonnable , promise au succès le plus certain . je regagnai le sérail . tout le monde s en était allé déjeuner . les bureaux étaient vides . seul un petit planton mélancolique faisait les cent pas dans le couloir . je cherchai le dossier contrebande de l or , y vérifiai une adresse , puis sortis du sérail par la porte sud . je me dirigeai vers le faubourg de basta . c est le quartier musulman , le plus retiré , le plus mystérieux de beyrouth . fort peu d étrangers l habitent , tous gens épris de calme , et qui sacrifient au silence et à la tranquillité le pseudo confort de la ville européenne . je m engageai dans une impasse qui portait le nom pompeux de rue des ambassadeurs . je tournai à droite . un jeune garçon , assis sur une grosse pierre , était en train de plumer un poulet . c est ici la maison de m . ephrem ? non , c est là . il me désignait une porte en fort mauvais état , qui se découpait un peu plus loin , dans la muraille . je frappai à cette porte . comme on ne venait pas , je la poussai et pénétrai dans une petite cour . il n y a personne ? appelai je . une vieille femme parut à l une des fenêtres du premier étage . quand elle aperçut mon uniforme , elle se recula précipitamment . je cognai à la porte d entrée du rez de chaussée , à deux , trois reprises , chaque fois de plus en plus fort . visiblement , on essayait de me lasser . ah ! les malheureux ! s ils avaient pu savoir ce qu il y avait d entêtement désespéré dans ma démarche , ils auraient bien vite changé de tactique . finalement , comme je m étais mis à frapper à en fendre le bois , la porte s entrebâilla . la vieille femme se montra . elle tremblait de tous ses membres . un conseil de guerre venait sans doute de se tenir à l intérieur de la maison , et on envoyait la vieille en parlementaire . monsieur ephrem ! mafi , mafi il n y est pas , il n y est pas , répétait elle avec des gestes éplorés . c est à voir , dis je . et , la bousculant , je pénétrai dans la maison . la vieille , sur le seuil , se tordait les mains de désespoir . monsieur ephrem ! répétai je en élevant encore le ton , afin que ma voix parvînt aux oreilles que je devinais collées aux murs de cette demeure trop silencieuse pour être déserte . j attends qu il vienne . mafi , mafi . je m assis sur un divan , posai mon képi à côté de moi , croisai les jambes , dans l attitude de quelqu un qui a tout son temps , et entend ne vider les lieux qu après avoir obtenu satisfaction . levant les bras au ciel , la vieille disparut par la porte du fond . demeuré seul , je jetai un coup d oeil rapide sur l endroit où je me trouvais . dans ces instants d extravagance tragique , on peut croire qu on voit moins bien . erreur . les sens multipliés atteignent une sorte d acuité atroce . le bref examen auquel je me livrai ne fit que confirmer mes soupçons , c est à dire ma résolution . l intérieur de cette maison contrastait de la façon la plus flagrante avec l aspect sordide du dehors . pas d ordre , c était entendu , ni même de propreté . avec cela , pourtant , de curieux indices de luxe . un luxe capable de ne frapper qu un observateur doublé d un connaisseur . le tapis sur lequel j étais assis était un khorassan comme je n en avais jamais rencontré d aussi beau . il valait au bas mot de sept à huit cents livres . le hall en contenait une vingtaine d autres de qualité égale , sinon supérieure . ali baba , dans les cavernes des voleurs , peut bien être confondu d étonnement . quant à moi , je ne ressentais à ces successives constatations aucune surprise . je m y attendais . je savais qu il n était pas dans ce pays d industrie plus lucrative que la contrebande de l or . or , je me trouvais présentement dans un des repaires où cette contrebande nous était signalée depuis plus d un mois comme s opérant sur la plus vaste échelle . monsieur ephrem ! appelai je impérieusement , de façon à rompre le curieux silence dans lequel , après la sortie de la vieille , la maison venait de retomber . deux , trois autres de ces officines nous étaient signalées dans chacune des grandes villes de syrie , à alep , à damas , à tripoli , à beyrouth , à lattaquié . l or s y concentrait , petit à petit . la bonne monnaie chassée par la mauvaise venait aboutir goutte à goutte dans ces réservoirs clandestins . elle s y tassait , elle s y accumulait en nappes profondes . des millions de pièces frappées à toutes les effigies dormaient dans ces nouvelles baies de vigo . puis , un jour , au moment opportun , quand une déchirure dans le filet de surveillance venait à être signalée , brusquement , elles s évadaient . des automobiles mystérieuses , des sloops fantômes , de placides chameaux les emportaient vers les coffres forts étrangers d égypte et de palestine , où elles allaient alimenter toute la formidable artillerie financière braquée sur le crédit français . c était là un des aspects , le plus sournois sinon le plus odieux , de la gigantesque intrigue tendue autour de nous . monsieur ephrem , voyons ! soyez raisonnable . va t il falloir que je me fâche ! on n a que trop de pitié pour ces naufrageurs dorés . pourtant , lorsqu ils sont pris sur le fait , c est la confiscation immédiate , impitoyable , de leurs stocks . on conçoit dès lors que , quand ils se sentent perdus , ils soient disposés à certains sacrifices pour éviter la brusque descente du glaive justicier . qui racontera jamais cette abjecte geste ? qui dira les chantages à la dénonciation dont ces pirates ont été les intéressantes victimes ! hélas ! ai je le droit de les qualifier de la sorte , alors que les quelques considérations qui précèdent suffisent , je pense , à éclairer les intentions dans lesquelles je venais de m introduire sous le toit du digne m . ephrem . je ne le connaissais pas . mais il avait sa police . il me connaissait , lui . il devait savoir qu un mot de moi suffisait pour l envoyer le soir même à la prison militaire et pour livrer ses cachettes aux sondes de tous les douaniers de beyrouth . si nous continuions à l épargner , c était en vertu de la vieille théorie de l éponge qu on laisse se gonfler pour la comprimer ensuite avec le plus de fruit possible . quant à lui , il ne pouvait pas ne pas comprendre ce que signifiait la présence , dans sa maison , d un officier en uniforme . eh bien ! criai je , frappant du poing une table , de dessous laquelle un chat sortit . j allais cogner de plus belle lorsque j entendis un léger bruit de pas . une porte s ouvrit . une jeune fille pénétrait dans le hall . bon , deuxième ambassade , pensai je . une jeune fille ? une enfant , plutôt . elle était vêtue à l indigène . un voile de soie grise serrait son front , faisant ressortir l ovale de sa mince beauté juive . elle me jeta un regard suppliant et épouvanté . ah ! le hideux bonhomme ! il devait être , j en aurais juré , là , tout près , tapi dans quelque coin , et il m envoyait sa fille . qu y a t il , monsieur , pour votre service ? demanda t elle en un français assez pur . ce n est pas à vous , mademoiselle , que j en ai . c est à votre père , m . ephrem . ce n est pas mon père , c est mon oncle . votre oncle ou votre père , peu importe . allez le chercher . monsieur , il n est pas ici . allez le chercher là où il se trouve . j attendrai ! il n est pas à beyrouth , monsieur , je vous le jure . il est à damas . il ne rentrera que demain . je la regardai . son trouble signifiait sans doute le mensonge . mais peut être aussi n était il que l effet de la terreur où je la plongeais . à ce moment , je sentis quelque chose me frôler la jambe . c était le chat de tout à l heure . rassuré , depuis que je ne faisais plus de bruit , il s étirait , faisant le gros dos , me tendant un front dans lequel nageaient , tout grands ouverts , deux yeux glauques . viens ici ! murmura la petite fille . il n obéit pas . il se mit à ronronner , se frottant contre moi de plus belle , avec cette intuition des bêtes qui devinent du premier coup l être en qui elles peuvent avoir confiance , qui ne les martyrisera pas . laissez le , laissez le , dis je . j ai des chats aussi . il les a sentis . je caressai le petit front pelé . tiens ! il est aveugle ? oui , monsieur , dit la petite . il a aussi une maladie de peau ? oui , nous ne savons qu y faire . que lui donnez vous à manger ? ce qu il veut . il aime bien la viande . la faites vous cuire , cette viande ? cuire ? non . j en étais sûr . c est pour cela qu il est malade . il faut la faire cuire . bien , monsieur . je m étais levé . je cherchai une phrase qui me permît d opérer ma retraite . au revoir , mademoiselle . je reviendrai demain voir votre oncle . il sera là , monsieur . lui , peut être , pensai je . mais , l or , c est une autre affaire . je sortis et je me mis à errer dans les ruelles . le beau maître chanteur que je faisais ! être entré dans cette maison pour ce que l on sait , et en ressortir sans autre résultat qu une consultation donnée pour un pauvre vieux chat galeux . soudain , je tressaillis . je reconnus le quartier , ce quartier vers lequel une force secrète venait de me guider , sans doute , mais sans qu il y eût un seul instant , je le jure , préméditation de ma part . mon cerveau s éclaira d une lumière subite , pareille à celle de ces éclairs d orage qui font surgir brusquement dans la nuit des perspectives inattendues . la solution , je la voyais maintenant . elle était là . elle n était que là . mais aurai je la force de vider jusqu au bout cet abominable calice ? sur la porte de la maison devant laquelle je venais de m arrêter , une porte dont j avais franchi le seuil bien des fois , une plaque de cuivre portait ce nom : major j . w . hobson je songeai à athelstane aux bras d un autre , et tirai le cordon de la sonnette . le petit hindou , enturbanné de blanc , vint ouvrir . annonce moi à ton maître . il n est pas là . lui non plus ! je jouais décidément de malheur . où est il ? il déjeune dehors , mon capitaine . il sera de retour vers cinq heures . bien . dis lui que je viendrai le voir à six heures . je lui demande de m attendre . ne voulant pas revenir si tôt à mon bureau , et incapable , d autre part , de reparaître devant athelstane sans lui apporter une certitude , je continuai , au hasard , ma promenade . sur une petite place déserte , j étanchai la terrible soif qui me brûlait à une boutique en plein vent où se débitait de la limonade . le beau liquide d or , au milieu duquel flottaient des blocs de glace , luisait dans un tonnelet de verre . pendant que je buvais , je voyais devant moi un grand mur bistre , dont le faîte était couronné de roses rouges . elles faisaient des taches sanglantes sur l éclatant ciel bleu . à qui appartient ce jardin ? aux religieuses de saint vincent , me répondit le limonadier . à beyrouth , il n y a pas de fleuristes . ce sont les soeurs qui remplissent cet office . par leurs soins , luxe ou simple futilité deviennent aumône . je frappai à la porte . une religieuse vint m ouvrir . qu y a t il pour votre service , capitaine ? je voudrais des fleurs , ma soeur . vous allez les choisir vous même . elle me conduisit dans le jardin . sous les coups de sécateur , les roses s écroulaient dans son tablier de toile bleue . c était une vieille femme ridée , avec un touchant accent des bords de la garonne . bientôt , le tablier fut plein à déborder . en avez vous assez ? je vous remercie , ma soeur . attendez , je vais vous les arranger un peu . tandis qu elle groupait les tiges , en un bon gros bouquet massif , sans prétentions , je regardai ses mains couleur de cire , sur lesquelles les veines entrecroisaient leur réseau violet . ne pourriez vous vous charger de faire porter ce bouquet ? demandai je en lui tendant ma carte . si vous voulez . à quelle adresse ? au bout de la rue georges picot . chez le colonel directeur du génie . ah ! c est pour mlle michelle , peut être ? oui . comment va t elle ? je l ignore . elle n insista pas . combien vous dois je , ma soeur ? une livre et demie . je tirai de ma poche une poignée de billets : mon gain au poker de l avant veille . je lui remis une coupure de vingt cinq livres . cinq cents francs ? je vais aller vous chercher de la monnaie . gardez ce billet , ma soeur , pour vos pauvres . elle ne me remercia pas . elle se borna , m ayant regardé , à murmurer : nous prierons pour vous . à six heures , j étais de nouveau chez hobson . il était venu et reparti , ayant laissé un mot pour s excuser de n avoir pu m attendre . s il y a urgence , disait ce mot , trouvez vous ce soir vers onze heures au kursaal . j y passerai . je repris ma course incertaine à travers des quartiers qu embrumait de plus en plus le crépuscule . des marmots se jetaient en jouant dans mes jambes . je les écartais doucement , avec une immense lassitude . j échouai pour dîner , au cercle militaire . en vue de me préparer au terrible instant , je m en souviens avec horreur , je m efforçai de me griser . il était à peine neuf heures quand je sortis du cercle . près de deux heures encore à attendre ! que faire ? je commençai par me promener le long de l avenue des français , sur le trottoir qui est en bordure de la mer . puis , je m accoudai à la balustrade . la nuit était merveilleuse de douceur et de limpidité . la mer se pailletait d étincelles phosphorescentes . les grandes montagnes sombres avaient à leur flanc des myriades de petits trous d épingle lumineux qui étaient des villages . un paquebot passait au large ; ses hublots , ses salons scintillants le faisaient ressembler à quelque casino ambulant . derrière moi , des groupes obscurs allaient et venaient . deux ou trois fois , on me reconnut : tiens , domèvre , qui est tout seul , à regarder la mer ! qu est ce que tu fais là ? poète , va ! je ne me retournai pas . dix heures ! mes pauvres jambes commençaient à me refuser leur office . je pris le parti d aller m asseoir au kursaal , dans un coin isolé de la terrasse , à côté de la petite grille qui longe l avenue . successivement , je bus deux whiskies , sans eau . peu à peu , sous l influence de l alcool , j eus la joie sinistre de sentir une bizarre assurance naître en moi . je commençai à trouver aisée , naturelle presque , l épouvantable démarche que j avais décidé de tenter . onze heures ! hobson était en retard . onze heures un quart ! s il allait ne pas venir il me sembla que tout serait perdu , que , le lendemain , je n aurais plus la force onze heures vingt . des appels de trompe , deux , trois autos s arrêtant devant le kursaal , puis , repartant à toute vitesse . de la deuxième , hobson était descendu . il vint à moi , riant . toutes mes excuses . je n ai pas déjeuné chez moi ce matin , mon domestique vous l a dit . à trois heures , quand je suis repassé à la maison , il m a informé de votre première visite . je vous ai donné rendez vous ici . si je suis en retard , ce n est pas de ma faute . nous arrivons de baalbeck . stilson , le représentant de la standard oil , a des parents de passage . ils partent demain pour la palestine . ils n ont pas voulu partir sans avoir vu baalbeck . nous rentrons à la minute . nous mourons de faim . stilson a fait préparer un souper chez lui . il m a chargé de vous inviter . c est dit , n est ce pas ? je vous enlève . auparavant , je tiendrais à vous parler , hobson . eh ! nous causerons aussi bien chez stilson ; ou en y allant , dans l automobile . non , nous n aurions pas le temps . croyez moi , il vaut mieux que je vous parle tout de suite . à votre aise , dit il , mais alors , dépêchons , car on nous attend . tenez et il déposa sa montre sur la table , je vous donne dix minutes . pas une de plus . en même temps , il frappait dans ses mains . barman , deux cocktails métropolitain . là , maintenant , je vous écoute . eh bien ? il venait de remarquer , sans doute , quelque chose d insolite dans mon attitude . il réprima un geste d étonnement . je vous écoute , dit il , baissant la voix . l instant était venu . l ironie des choses voulait que ce fût là , à l endroit même où , six mois plus tôt , nous nous étions rencontrés . hobson , je fais appel à votre honneur , à votre parole vous pouvez , fit il gravement . dites . hobson , il me faut de l argent . il sourit . il avait poussé comme un soupir de soulagement . ce n est que cela ? oh ! vraiment , vous m avez fait peur . il m avait pris la main , et la serrait avec force . un tel accueil ! est ce qu il comprenait . ou était ce moi qui devenais fou , qui perdais jusqu à la notion du monde sensible ? de l argent ! répétai je d une voix morne . chut , plus bas . j ai bien entendu . vraiment , je ne peux vous exprimer cette damnée langue française combien je suis touché , ému , de voir que vous avez songé à vous adresser à moi . quel âge avez vous ? trente ans . parbleu ! voulez vous me le dire : à quel âge aurait on jamais besoin d argent , si ce n était à celui là ? trente ans ! j en ai près de quarante . eh bien , confidence pour confidence , je vous avouerai qu il y a dix ans , j étais à peshawar , lieutenant au e lanciers du bengale . une nuit belle comme celle ci , et aussi pleine d étoiles , j ai su ce que c était , je vous le jure , le besoin immédiat d argent . et pas une bagatelle , vous savez , deux mille guinées , pour le lendemain matin , sinon et il fit du doigt le geste de s appuyer un canon de revolver contre la tempe . en ces instants là , il n y a pas une gaffe à commettre . il ne faut pas se tromper sur la porte à laquelle on doit aller frapper . vous ne regretterez pas , par saint george , d avoir heurté à la mienne . parlez ! dites , que vous faut il ? la même somme ? hélas ! murmurai je . davantage ? je n ose pas vous dire combien il me faut . allez y tout de même . sept cent mille francs . je m attendais à le voir sursauter devant l énormité de ce chiffre . il n en fit rien . on eût presque dit qu il s y attendait . seulement , ses sourcils se froncèrent légèrement , et sa bouche eut une moue railleuse . peste , fit il . ce fut sur la passe huit , contre un marchand de grains de delhi , que je perdis mes deux mille guinées . je voudrais bien savoir contre qui , vous , vous avez taillé . il reprit : sept cent mille francs ? douze mille livres , environ , au taux actuel , c est bien cela ? c est cela . alors , savez vous que c est différent . il y a maldonne . l abattement désespéré de tout mon être ne lui échappa point . ne vous frappez pas ainsi , voyons . quand je dis : il y a maldonne , il faut me comprendre . je veux dire par là que ce n était pas à ma parole d honneur qu il fallait faire appel en commençant . c était à ma probité professionnelle . à votre ? naturellement . une telle somme , voyons , ce n est pas du major hobson que vous pouvez l attendre . c est du gouvernement qu il représente . j inclinai un front accablé . le barman apportait les cocktails . buvez , ordonna hobson . je bus . son verre , à lui , demeura sur la table . dites moi , fit il lentement , une conversation de cette sorte , ne croyez vous pas que nous serions mieux autre part pour la continuer ? dans mon cabinet , par exemple , demain ? c est pressé , murmurai je d une voix presque plaintive . pressé , pressé ! fit il . enfin , vous admettrez qu il y a des points que nous ne pouvons pas régler comme cela , tout de suite , à la terrasse d un café . ma parole , ce serait plus fort que tout ! et dire qu il y a des gens qui vous accusent , vous autres , français , de ne pas être assez expéditifs en affaires . c est pressé , dis je , à voix basse et plus plaintive encore . bon , bon , c est entendu . nous pouvons nous mettre d accord d ores et déjà sur le principe . ah ! je crois bien que je peux remettre ma montre dans ma poche . il trempa ses lèvres dans le cocktail . si je ne me trompe , cette conversation est la suite logique et directe de celle que nous eûmes un soir , à mon domicile , voilà exactement quatre mois ? je ne répondis pas . oui . tout en causant , nous fîmes allusion , n est ce pas , à certains travaux que nous poursuivions l un et l autre , selon des voies parallèles et pour des buts différents , au sujet des chefs bédouins des déserts de syrie , d irak et de mésopotamie . c est bien cela . or , les événements font aujourd hui que je suis à même d être mis au courant des résultats de vos travaux . nous sommes bien d accord ? je baissai la tête . bon . maintenant , ici , je l avoue , ma mémoire a une légère défaillance . nous avions également parlé ce soir là de voyons , mettons de la rétribution dont je serai autorisé à récompenser certains renseignements . n avais je pas cité un chiffre ? vous aviez parlé de vingt cinq mille livres . je vois que vos souvenirs sont fidèles . vingt cinq mille livres , c est exact . toutefois , la situation n est plus exactement la même . ce chiffre appelle deux observations . primo , la valeur de la livre s est améliorée . de cinquante deux , qu elle cotait en juin , elle a passé à soixante cinq , cours du jour . secundo , au point où nous en sommes , je puis vous confier que je me suis procuré , depuis cette époque , une bonne partie des renseignements que votre service était , alors , seul à détenir . dans ces conditions , vous serez d accord avec moi pour reconnaître que le chiffre de vingt cinq mille peut équitablement être ramené à douze mille , sans que j encoure le reproche de marchandage , de vouloir abuser de la situation . d autant mieux que ces douze mille livres font exactement , n est ce pas , les sept cent mille francs dont vous me parliez tout à l heure . sommes nous d accord ? oui . eh bien , alors , fit il avec la plus parfaite désinvolture , c est entendu . nous prenons rendez vous chez moi pour demain soir , six heures . il fait déjà nuit , à cette heure là . cela vous va t il ? je serai seul , naturellement . vous viendrez avec ce qu il faut , et et j aurai l argent ? vous aurez l argent . pas en espèces , comme bien vous pensez , mais tout comme . un chèque au nom que vous m indiquerez , pas sur une banque d ici , s entend , sur une banque égyptienne . tenez , sur le comptoir national égyptien , dont le siège est à alexandrie , par exemple . vous n aurez même pas à vous occuper du préavis réglementaire pour une somme de cette importance . le porteur du chèque sera immédiatement payé , rubis sur l ongle , comme vous dites . je pense que vous êtes satisfait . mon dieu ! murmurai je faiblement . eh mais ! fit il , on peut dire que voilà une affaire qui aura été rondement menée . et surtout , demain , n est ce pas , n oubliez pas d apporter tous les nous nous comprenons . il s était levé . il remettait ses gants . excusez moi . on doit commencer à s impatienter , chez m . stilson . à demain soir , six heures . la terrasse était bondée de monde . les familiers de cet endroit étaient trop habitués , depuis six mois , à nous voir ensemble , pour avoir prêté une attention quelconque à notre conversation . au revoir ! au revoir ! j avançai la main pour la lui tendre . mais il jouait négligemment avec son stick . il ne vit pas mon geste . quel goût amer de l humiliation me saisit , me poussa à essayer de prolonger , alors qu il n en était plus nul besoin , ce sinistre tête à tête ? c est ce qu aujourd hui , je n arrive pas à comprendre encore . hobson , murmurai je avec un sourire suppliant , hobson , écoutez moi . ses yeux me dévisagèrent . appelez moi commandant , voulez vous , dit il . écoutez moi , écoutez moi , dis je , sur un ton qui , malgré tout , le fit tressaillir . vous souvenez vous , le premier soir que nous avons dîné ensemble ? vous m aviez donné rendez vous ici , précisément . précisément . au restaurant français , où nous nous rendîmes , rappelez vous , rappelez vous toujours : je vous demandai quelles étaient , à votre avis , les conditions que doit réunir le bon officier de renseignements . la première , me dites vous , c est d aimer beaucoup d aimer toujours , quelles que soient les circonstances , son pays . je me rappelle . la seconde , c est d être intelligent . je me rappelle . la troisième , c est d être fort , sportif on ne sait pas ce qui peut arriver . je me rappelle . bon . et la quatrième condition ? celle que vous n aviez pas voulu alors m indiquer . plus tard ! m avez vous dit . maintenant , n est ce pas , je le sens , vous n avez plus les mêmes raisons de faire des difficultés , de garder le silence en effet . cette quatrième condition , quelle est elle ? être riche , dit il durement . chapitre du kursaal au miramar , il n y a qu une cinquantaine de pas . je les franchis en titubant . pourquoi , dans de tels instants , se réfugie t on sous l égide des pauvres filles ? ah ! ce n est pas pour rien que la tradition place auprès du gibet la courtisane de magdala . quand je pénétrai sur la terrasse , un film était en train de se dérouler . à la faveur des ténèbres , je gagnai une table au ras de la balustrade . à mes pieds , la mer faisait entendre son va et vient obscur . l ombre du garçon surgit . rien , je ne veux rien . ou plutôt si . va me chercher mlle maroussia . tout de suite , elle fut là . comme je suis contente de te voir . j ai à te remercier . j ai obtenu mon passeport pour l égypte . ton camarade , l officier anglais , a été très aimable . maroussia , quelle heure est il ? quelle heure ? minuit et demi , je crois . maroussia , allons nous en d ici . viens avec moi . aller avec toi ? au même instant , brutale , l électricité jaillit . nous nous trouvâmes presque front contre front . en apercevant mon visage , maroussia recula brusquement sa chaise . qu as tu ? ce que j ai ? rien . presque rien . et je me mis à rire . je n aime pas tes yeux , dit elle , secouant la tête . viens avec moi , maroussia . où ? chez toi . tu as bien un chez toi , je pense . je n y suis jamais allé encore . je veux y aller . tu veux , tu veux tu ne te demandes pas si cela me plaît , à moi ? ah ! fis je , ce serait un comble . tu ferais des manières , à présent , toi ? pourquoi pas ? et ta belle dame en blanc , ta dame de l autre soir , tu n es donc pas avec elle ? tais toi . si je veux . tais toi , te dis je . elle m avait saisi la main . elle sursauta . ah ! je savais bien , qu il y avait quelque chose . tu as la fièvre . il faut aller te coucher . chez toi , maroussia , chez toi . je ne veux pas être seul . va chez elle , alors . que n avais je , en effet , couru immédiatement chez athelstane ! pourquoi ne pas être auprès d elle , en train de lui conter l horrible nouvelle , la bonne nouvelle , le succès de mes négociations ? je ne savais pas . je ne comprenais pas . il me semblait que j étais destiné à ne plus jamais rien comprendre . minuit et demi , disais tu tout à l heure , maroussia . à quelle heure peux tu t en aller d ici ? pas avant deux heures . c est trop tard . tout de suite , viens avec moi . on ne me laissera pas partir . on te laissera , si je l exige . avec de l argent , on peut tout ce qu on veut , tu le sais bien . et j ai de l argent , beaucoup d argent . le garçon était de nouveau auprès de notre table . du champagne , donne nous du champagne . une , deux bouteilles . et va chercher le patron . le patron ! fit elle , qu est ce que tu lui veux ? lui dire que je t emmène avec moi , tout de suite . c est impossible . impossible , pourquoi ? veux tu me le dire ? qu est ce que tu peux lui faire gagner , dans une soirée , à ton patron ? pas plus de dix bouteilles de champagne à trois livres , tout de même . trente livres ! eh bien , moi , je lui en donne quarante , tu m entends , quarante livres pour qu il te laisse venir avec moi . je t ai dit que je ne pouvais pas . le garçon venait de nous verser le champagne . je vidai ma coupe , la fis emplir , la vidai de nouveau . un bizarre univers , plein de zigzags rouges , verts , jaunes , s échafaudait dans mon cerveau , papillotait devant mes yeux . tu ne peux pas ? pourquoi ne peux tu pas ? tu y tiens ? parce qu il y a quelqu un qui m attend , dit elle , poussée à bout . où est il , celui là , que je le tais toi , je t en prie , sinon pour un nouvel épisode du film , la terrasse venait de retomber dans l ombre . maroussia n en profita pas pour essayer de m échapper . au contraire , ayant rapproché sa chaise de la mienne , elle mit sa main sur mon front . je te jure que tu as la fièvre . elle avait pris la serviette nouée autour du goulot de la bouteille . tour à tour , elle la trempait dans le sceau à glace et m en tamponnait les tempes . qu as tu , mais qu as tu ? ce que j ai , maroussia ? mon dieu , voilà maintenant qu il pleure . la lumière va revenir . essuie tes yeux , je t en supplie , essuie tes yeux , qu on ne les voie pas . la terrasse est pleine de gens qui te connaissent , d officiers du champagne , je veux du champagne . et je tirai de ma poche une poignée de billets . quelques uns s éparpillèrent sur le sol . ah ! fit elle , les ramassant , avec ce cri des humiliés qui savent qu argent est presque toujours symbole de honte , cache cela . le cacher ! pourquoi ? est ce que je n ai plus le droit de montrer mon argent ? si c était l autre , je ne dis pas . mais celui ci , j ai le droit de le montrer . c est l argent du jeu , car j ai joué , maroussia , et j ai gagné . se procurer de l argent , ce n est pas si difficile qu on le croit , va . tu as un amant , maroussia , dis moi que tu as un amant . eh bien , à cet amant là , il faut lui dire qu il me donne , lui aussi , de l argent . alors , ce sera complet , complet . écoute , dit elle , épouvantée : je resterai avec toi , à la condition que tu te taises . qu as tu ? mais qu as tu ? rien , maroussia , rien . seulement un peu mal à la tête . alors , il a été gentil pour toi ? qui ? lui , hobson ? très gentil ! comme pour moi . je vais t expliquer une chose . tout à l heure je te disais : si c était l autre , l autre argent , celui sais tu ce que c est que trahir ? trahir ? oui , fit elle , je sais . trahir , comprends moi bien . pas trahir une femme . cela aussi , je l ai fait . pas une femme , c est à dire une jeune fille . mais c est la même chose . il ne s agit pas de femmes , encore une fois . mais trahir , trahir son pays ! sais tu ce que c est ? je sais . comment le sais tu ? je te le dirai , si tu parles plus bas . qu est ce que c est ? nous tournions le dos à l assistance , toujours occupée du film . nous étions accoudés à la table , nos regards errant sur la mer obscure . dis le moi . c est à brousse , murmura t elle , à brousse que je l ai su . mais pourquoi me fais tu raconter cela ? raconte toujours . à brousse ? oui , à brousse , où nos troupes étaient encore . c était il y a six mois , avant l offensive de l armée de kemal . moi , je dansais vers cette époque à la mascotte , à péra , tu connais , peut être . mais il y avait déjà beaucoup de concurrence . on me dit qu à brousse , il y aurait quelque chose à faire , à cause des officiers grecs qui s ennuyaient dans cette ville . j y allai , dans un music hall qui venait d ouvrir . un matin , je me promenais avec une de mes amies , une arménienne , devant l école militaire . nous vîmes des soldats en sortir , se ranger en carré . il y eut immédiatement autour tout un rassemblement de peuple . alors , on amena au milieu du carré un lieutenant , un très jeune homme . en temps ordinaire , il devait être brun , mais , ce jour là , il avait le teint presque verdâtre . il avançait comme un homme ivre . on le mit entre deux soldats , et puis et puis ? les clairons et les tambours se mirent à jouer un air lugubre . il sortit du rang un grand sous officier , qui lui prit son sabre , à ce pauvre petit , le brisa comme une paille . puis il lui arracha ses épaulettes , ses galons . j étais comme folle . je ne comprenais pas . on le fit ensuite défiler devant la troupe . il passa tout près de nous , à côté d un groupe d officiers anglais , qui ricanaient . il me jeta un regard de bête traquée . je lui criai quelque chose , je ne me rappelle plus quoi , pour l encourager . on n a pas idée , n est ce pas , de martyriser ainsi un tout jeune homme ! mais mon amie l arménienne me fit taire , m expliquant qu il avait trahi , c est à dire livré des secrets aux turcs et qu il était la cause de la mort de beaucoup de soldats de chez nous . trahir , mon dieu ! tu vois que je sais ce que c est . maroussia , maroussia , si un jour je défilais ainsi devant toi , est ce qu à moi aussi , tu crierais un mot d encouragement , comme à ce petit officier grec ! toi ! dit elle . es tu fou ? que ferais tu , maroussia ? ce que je ferais ? tu perds la raison . te voir ainsi , toi ! mais , pour que cela fût , il faudrait que tu eusses trahi , oui , trahi . qui te dit que , moi aussi , je ne trahirai pas , que je n ai pas déjà trahi ? il est fou , il est fou ! répéta t elle . oui , ma petite , il est fou , dit une voix grave . ne l écoute pas . il ne sait plus ce qu il dit . simultanément , nous nous retournâmes . walter était derrière nous . le sergent infirmier entra dans ma petite chambre blanche . voilà ce que c est , mon capitaine , que d avoir été sage . j ai une bonne nouvelle à vous annoncer . savez vous ce que vient de me dire le major ? oui , fis je avec un faible sourire : que je suis guéri , que dans dix jours , je pourrai quitter l hôpital . c est tout ? et cela ne vous suffit pas ? on dirait que vous ne vous rendez pas compte de la gravité de la maladie dont vous sortez . ah ! quand on vous a amené ici , si l on m avait dit qu en un mois vous seriez sur pied ! un mois , en effet , s était écoulé depuis la terrible nuit où walter , m enlevant dans une voiture , était venu frapper , à deux heures du matin , à la porte de l hôpital militaire , pour m y déposer , grelottant de fièvre . pendant les huit jours qu avait duré mon délire , il ne m avait pas quitté . quand il était reparti pour palmyre , j étais déjà hors de danger . dès aujourd hui , vous pourrez manger comme tout le monde sans excès , naturellement et sortir dans l après midi , un quart d heure , sur la terrasse . le temps est beau . je parie que vous ne connaissez pas le jardin de l hôpital , ni la terrasse . de là , on découvre toute la rade . une vue superbe , un air merveilleux ! en deux jours , cela vous rafistole mieux qu une semaine de drogues . si vous voulez , en outre , quelque chose , le major m a ordonné de faire de mon mieux pour que vous ayez satisfaction . que désirez vous ? ce que je désirais ? combler les lacunes que ces trois semaines de maladie avaient creusées en moi . mais comment faire ? walter était reparti , et , comme par un fait exprès , roche , qui ne s absentait jamais de beyrouth , avait dû aller , il y avait trois semaines , dans le nord , délégué par une commission d inspection des casernements , dont il faisait partie . ni l un ni l autre ne s étaient plus trouvés là lorsque j avais été en état de poser des questions . savez vous quand revient le lieutenant roche ? je me suis renseigné . après demain . voulez vous que je fasse dire à la chefferie du génie qu il vienne vous voir immédiatement ? ce n est pas la peine . dès qu il sera là , il viendra . n avez vous besoin de rien ? je serais heureux d avoir des journaux . des journaux d ici , ceux qui ont paru depuis que je suis tombé malade . l infirmier hocha la tête . hum ! le major m a précisément recommandé d éviter tout ce qui pourrait être capable de vous faire travailler la cervelle . je ne sais pas si je dois je vous les rendrai tout de suite . enfin , on va voir . il fut bientôt de retour avec un paquet de journaux . c est tout ce que j ai pu trouver . je ne vous les laisse qu un quart d heure , au bout duquel , montre en main , je viens vous chercher pour faire un petit tour sur la terrasse . je n avais là qu une vingtaine de numéros des deux journaux français de beyrouth , sur plus de soixante parus depuis le jour de mon entrée à l hôpital . si , en dépit de tels trous , j arrivais à découvrir quelque chose , j aurais de la chance . cette chance , je l eus . à la date du octobre , je trouvai cet écho en seconde page : déplacements et villégiatures . la season égyptienne s annonce , cette année , comme devant commencer plus tôt que les précédentes . voici que nos élégants et nos élégantes abandonnent déjà nos belles montagnes au profit des rives enchanteresses du nil . nous pouvons déjà donner les noms de quelques uns de ces charmants oiseaux migrateurs : m . et mme x ; mlle z et mme la comtesse orlof , partis le courant , par l armand béhic , pour alexandrie . ces lignes si simples , quel lecteur aurait pu deviner ce qu elles recelaient dans leur filigrane . ma faiblesse même me donnait une sorte de force . deux , trois journaux encore , parcourus pour rien . puis , au quatrième , je lus : un départ que tout le monde regrettera . nous nous faisons un devoir d annoncer à nos lecteurs la nomination à angora du major hobson , officier de liaison de l armée britannique en syrie et au liban . au cours destrois années qu il a passées parmi nous , le major hobson , par ses qualités de coeur et d esprit , aura fait plus que quiconque pour resserrer encore les liens d amitié qui unissent l angleterre à la syrie et à la france . nous le prions de bien vouloir trouver ici , avec nos regrets unanimes , nos voeux respectueux de réussite dans ses nouvelles fonctions . ainsi les chasseurs tant soit peu superstitieux , une pièce de gibier manquée , savent qu il est préférable de passer sur un autre terrain . le sergent infirmier entra . le quart d heure est terminé , mon capitaine . rendez moi toutes ces paperasses , et venez avec moi au jardin . vous allez voir comme la vie est belle , ce matin . le surlendemain , je finissais de déjeuner , quand roche arriva . enfin , te voilà ! mon pauvre vieux , dit il , tu parles d une guigne ! tu ne sauras jamais combien je l ai maudite , cette commission d inspection qui m a obligé à quitter beyrouth lorsqu on craignait encore pour ta vie . j ai été bien malade , n est ce pas ? bien , bien malade . on peut te l avouer , maintenant que tu es complètement hors d affaire . huit jours de crise furieuse , passés à battre la campagne . puis une semaine d un abattement plus impressionnant encore , peut être , pendant laquelle tu n as plus ouvert la bouche . ah ! je te le jure , quand je suis parti , je ne pensais guère te trouver , à mon retour , si bien retapé . mais il paraît qu avec ces fièvres là , c est tout l un ou tout l autre . as tu vu ? les cheveux de mes tempes sont devenus blancs . ça , c est un détail , fit il . dans cette voie , ils précéderont leurs frères de vingt ans , voilà tout . tu as vu le major ? que t a t il dit ? que tu étais guéri , archiguéri . par exemple , pour reprendre , à ta sortie d ici , ta vie de bureau , les casse tête chinois des renseignements , il n y a rien à faire . c est l existence au grand air qu il te faut . le médecin est , là dessus , du même avis que walter . walter ! walter , mon vieux et la voix de roche s emplit d émotion jamais je n aurai connu un homme comme lui . j admirais déjà ce type là , mais à présent ! autant de coeur que de courage . je ne sais si tu arriveras à savoir ce qu il a fait pour toi . durant les huit jours où tu es resté dans le délire , il a été sans cesse auprès de toi . le major voulait le faire sortir , c est tout juste si walter ne l a pas mis dehors . sur son ordre , ta chambre a été consignée à tout le monde . il était venu pour deux jours seulement à beyrouth , il y est resté dix . quand il est reparti , rappelé par ses méharistes qui ne peuvent pas , paraît il , se passer de lui , il m a chargé de le remplacer . il serait resté , s il avait pu prévoir que cette sacrée commission me forcerait moi même à te quitter . roche parlait vite , avec la volubilité des gens qui craignent qu on leur pose une question . il ne parvint pas cependant à l éviter . est ce que personne n est venu prendre de mes nouvelles ? si , si , des camarades . personne d autre ? il baissa la tête . elle , est elle venue ? oui , elle est venue , répondit il . je serai fort , je t assure . tu peux parler . il poussa un soupir . eh bien , écoute . c est la plus belle gaffe de ma vie . le lendemain de ton entrée à l hôpital , elle me faisait prier de passer chez elle . j y suis allé . je n avais aucune raison de ne pas le faire , au contraire . sa démarche était tout ce qu il y a de plus naturel , j ai été souvent son invité , et puis , au fond , je l ai toujours gobée , cette femme , moi aussi . c était pour me demander de l accompagner près de toi . elle voulait te soigner elle même , te faire transporter chez elle , que sais je encore ! elle m a ému . j ai marché . nous sommes venus . ah ! mon pauvre ami ! ici nous sommes tombés sur walter . je n ai jamais vu quelque chose de pareil . il s est enfermé avec elle dans une chambre , d où elle est ressortie au bout de dix minutes , souriante , mais pâle comme un linge . j aime mieux ne pas avoir assisté à leur conversation . toute révérence gardée , walter l a flanquée à la porte , mon cher . et ensuite , qu est ce qu il m a passé , à moi , comme semonce ! j ai su par un planton que le lendemain elle était revenue , le surlendemain encore . mais walter faisait bonne garde . depuis elle est partie pour l égypte . ah ! tu le savais ? oui , elle est partie . tiens , précisément , par le même bateau qui a emporté la petite maroussia . pas dans la même classe , naturellement . nous gardâmes un instant le silence . puis roche dit : sortons , veux tu . ça te fera du bien , de prendre un peu l air sur la terrasse . et à moi aussi . il régnait une douceur de printemps , parmi la végétation méditerranéenne de ce jardin . le liban étageait , au dessus de la mer , ses forteresses mauves et jaunes . laissant derrière lui une traînée d argent , un grand paquebot à cheminées noires se dirigeait vers le port . le sphinx , murmura roche . j avais entendu . nous sommes aujourd hui le novembre , et il repart après demain , le , n est ce pas ? oui , pourquoi . je ne répondis pas . je n avais pas à lui apprendre que c était à cette date , par ce bateau , que nous avions , sept mois plus tôt , michelle et moi , décidé de rentrer en france . c est sur le sphinx , je crois , que le colonel hennequin s embarque , après demain ? demandai je encore . oui . et sa fille ? elle n était pas très bien quand je suis tombé malade . elle doit être tout à fait remise , maintenant . sa fille ? il pétrissait nerveusement une tige de géranium . oui , sa fille . parle . eh bien , fit il brusquement , tu le saurais toujours . autant que ce soit moi qui te l apprenne . elle est morte . je sortis de l hôpital le décembre . je n avais , naturellement , pas fait valoir mes titres à un congé de convalescence . deux jours plus tôt , on m avait remis ampliation d une décision du général commandant en chef de l armée du levant . il y était dit que sur ma demande , mon détachement à beyrouth auprès de l état major de l armée e bureau prenait fin , et que j étais remis , à dater du er décembre , à la disposition de mon corps d origine , en l espèce la deuxième compagnie de méharistes , en station à palmyre . comme on le voit , walter n avait pas mal employé , en haut lieu , le temps qu il n avait pas passé à me veiller , à écarter les oreilles indiscrètes des abords d un délire qui n avait pas dû manquer d être fertile en redoutables propos . j aurais voulu partir le plus tôt possible , le jour même si j avais pu . des formalités inévitables me retinrent trois jours à beyrouth . je dus toutefois constater que tout avait été préparé de main de maître pour un départ rapide , et j eus la sensation que si j avais désiré rester encore quelques jours , je ne l aurais pu . j aurais été mis de force en automobile par roche , qui me sembla bien avoir reçu , à cet égard , de walter , les instructions les plus sévères . il était à la remonte à mon réveil , n en sortait que lorsque j étais couché . s est il douté , lui ? walter lui a t il laissé entendre quelque chose ? je ne l ai jamais su . il régla tous les détails de mon voyage . je n eus à m occuper de rien . je ne fis aucune visite , à part la prise de congé indispensable chez le colonel marest . fort opportunément , quand je me présentai à son bureau , celui ci s était arrangé pour être occupé ailleurs . roche m avait accompagné dans cette corvée . j étais tellement faible , qu en redescendant les marches du sérail , je butai , manquai tomber . il dut me retenir . la journée était maussade et grise , un temps d octobre à paris . voilà qui est terminé , dit roche . tout est prêt , j ai téléphoné à damas . tu as de la chance , on met à ta disposition une automobile jusqu à palmyre . j ai commandé une petite ford pour aller d ici à damas . départ demain matin à six heures . je passerai te prendre avec la ford . tu m accompagnes jusqu à damas ? naturellement . je le regardai , de façon à lui faire comprendre qu un tel dévouement n était pas , à mon sens , chose absolument naturelle . il se crut , le cher garçon , obligé de me donner le change . tu penses que je ne vais pas laisser échapper cette occasion d aller à damas , où j ai des camarades . il faisait encore nuit quand nous quittâmes beyrouth . la pluie n avait pas cessé de tomber depuis la veille . nous sortîmes de la ville dans le bruit mou de la boue , que l automobile balayait en gerbes . puis , à mesure que nous nous élevâmes dans le liban , les nuages se dissipèrent . le jour parut dans un ciel nuageux , troué là bas , vers l est , par une ardente déchirure d azur . pendant la première partie de la route , roche ne cessa de me conter des histoires abracadabrantes . lorsque l automobile atteignit le tournant de la route d ain zahalta , je sentis qu à la dérobée il me jetait un regard , tandis que redoublait son flot de paroles . à partir de cet endroit , il jugea sans doute que le plus difficile de la mission était accompli . il ne parla pas plus qu il ne le faisait d ordinaire . nous arrivâmes à damas à neuf heures et demie . l automobile , une fiat , conduite par un chauffeur tcherkesse , m attendait dans la cour du train des équipages , prête à partir . vous allez prendre quelque chose avec moi ? nous dit l officier de service . ce n est pas de refus , fit roche . attends , lui dis je , quand je serai parti . je préfère m en aller tout de suite . ils comprirent qu il valait mieux ne pas insister . est ce qu on ne peut pas baisser la capote ? à votre guise , mais vous aurez froid . il fera beaucoup de vent dans le désert . baissez la tout de même . je m enveloppai de mon burnous , laissant un de mes bras libre pour serrer la main de roche . mon pauvre vieux , murmura t il . et je m aperçus que ses yeux étaient humides . nous nous embrassâmes . elle rachète bien des choses de leur vie , pour ceux qui ont su la goûter , la saveur de ces baisers d hommes . l automobile démarra . je tournai la tête pour apercevoir , aussi longtemps que je le pus , roche agitant son képi . puis , il y eut un tournant brusque , et ce fut fini . les deux cent soixante kilomètres qui séparent damas de palmyre se font d ordinaire en deux étapes . durant la première , la route se dirige vers le nord est , le long de l anti liban . il y a encore quelques villages . puis , à partir de karyatin , misérable bourgade de terre séchée , on tourne à droite , et les cent vingt kilomètres qui restent , on les fait face à l est , en plein désert . ici , plus de route , la piste . nous dépassâmes karyatin un peu avant deux heures . j avais craint que mon tcherkesse ne me demandât d y prendre quelques instants de repos . mais le bras qu il rivait à son volant ne connaissait pas la fatigue . alors , l automobile , dans une ruée sauvage , se lança à travers la steppe . le vent grandit , terrible . son bruit devint un ronflement puissant , ininterrompu , couvrant celui du moteur . les pans de mon burnous , comme d immenses ailes , flottaient derrière moi , tendus horizontalement par la vitesse . tout cet air rapide baignait ma tête , rejetait en arrière mes cheveux . à mesure que l allure de l automobile augmentait , il me semblait de plus en plus qu un miracle était encore possible , que peut être je pourrais revivre là , aux lieux vers lesquels m emportait ce petit bolide à essence . je comprenais pourquoi walter avait jugé qu à partir de damas , la présence de roche auprès de moi ne serait plus nécessaire . walter , j allais le revoir ! je me sentis , à cette idée , soulevé par une fièvre faite à la fois de honte , d orgueil , de joie farouche . si bas que j eusse pu descendre et lui seul savait jusqu à quel degré cet homme , celui que j aimais et que j admirais le plus , n avait donc pas douté de moi . son amitié était là bas , de l autre côté des montagnes bleuâtres qui barraient l horizon . elle m attendait , cette amitié , virile et pure . j allais pouvoir , tout ensemble , m y blottir et m y laver . le ciel , ce ciel du désert , le seul qui soit aussi vaste que celui de la mer , devenait maintenant d un bleu de plus en plus opaque . rien autour de nous , rien , si ce n est , de temps à autre , un grand oiseau de proie s élevant dans l espace , et y chavirant tout à coup . sur les terres jaunâtres , les pluies récentes avaient fait croître une multitude de petites herbes , flore éphémère de cette saint martin bédouine . au nord , au sud , très loin , ondulaient deux minces lignes de collines qui paraissaient parallèles , mais qui , en réalité , couraient l une vers l autre pour former , là bas , l invisible gorge que je connaissais bien . lorsque l automobile se serait engagée dans cette gorge , alors , ce serait palmyre soixante kilomètres encore ! derrière nous , dans un ciel rouge , le soleil baissait rapidement . à cet instant , le chauffeur qui , depuis le départ de damas , ne m avait prêté aucune attention se retourna vers moi et me désigna quelque chose , quelque chose vers quoi nous allions ; je lui fis signe que je savais ce dont il s agissait . c était une haute tour , qui se profilait sur l horizon . elle semblait toute proche , mais moi , pour avoir battu mille et mille fois cette région , je savais qu il nous faudrait bien , avant de l atteindre , un quart d heure encore de notre course folle . souvent , je m étais abrité à son pied , tournant autour d elle , suivant l heure , pour dépister le soleil . ses environs étaient semés de débris architecturaux , chapiteaux , frontons , métopes , stèles recouvertes d inscriptions bilingues . un essaim tournoyant de moucherons rendait sans cesse cet endroit odieux . on s y réfugiait cependant pour les haltes , à cause de l ombre de la tour . nous approchions de plus en plus du puissant vestige . déjà on en apercevait les fenêtres , ouvertes sur le ciel pâlissant . comme nous allions l atteindre , mon attention se détourna de ce monument que je connaissais trop dans tous ses détails , pour se reporter sur le verrou montagneux qui grandissait à l est , et derrière lequel il y avait palmyre . à ma grande surprise , l automobile , comme nous allions dépasser la tour , ralentit , s arrêta . je compris . au pied de la ruine , dont la muraille orientale nous les avait cachées jusqu au dernier instant , huit silhouettes de chameaux venaient de surgir , en ligne , face à la piste . les conducteurs étaient debout , maintenant les bêtes par la bride unique . un homme se détacha de ce groupe , un officier disparaissant dans l immense burnous rouge et blanc , il marcha vers l automobile . c était walter . je sautai à terre . nous nous étreignîmes en silence . une étrange minute passa , au cours de laquelle nous osâmes à peine , l un et l autre , nous regarder . es tu bien , maintenant ? demanda t il d une voix qu il s efforçait de rendre indifférente . tout à fait bien , je te remercie . je te remercie aussi d être venu à ma rencontre . ce n est pas moi qui en ai eu l idée . c est jaber . il ne pouvait venir si loin tout seul . alors j ai autorisé les hommes de son escouade à l accompagner , et je me suis joint à eux . jaber est là ? il est là . viens lui dire bonjour , ainsi qu à ses camarades . jaber était mon ordonnance , un bédouin de la région d alep , qui , en deux ans , ne m avait pas quitté un seul jour . quand je vins à lui , son corps qu il raidissait au garde à vous parut frémir . un immense sourire fit surgir toutes ses dents dans sa face noire . jaber , donne moi la main . je la pressai longuement , cette sombre main rugueuse . puis je serrai celles des autres . revenez sans vous presser , dit walter . toi , taha tahan , prends le commandement . tâchez d être de retour cette nuit . il se tourna vers moi . je monte avec toi . ton chauffeur a l air dégourdi . dis lui qu il s arrange pour aller vite . on nous attend . je n avais nul besoin de presser mon tcherkesse . l automobile reprit sa course , qui sembla croître à mesure que le jour tombait . le vent fraîchissait . des fumées violettes montaient du sol . brouillard , feux d un campement de nomades ? ni walter ni moi ne parlions . je regardais , sur le parquet de la voiture , ses pieds isolés du bois par la rude semelle de corde qui est toute la chaussure des officiers méharistes . le vent rabattait sur les écussons de son col sa barbe fauve . les paupières à demi closes , il s abandonnait à la griserie de la vitesse et de l espace . voici la vallée des tombeaux , dis je . il rouvrit les yeux . nous venions de pénétrer dans la gorge fameuse que forment en se rejoignant les deux systèmes montagneux entre lesquels l automobile dévalait depuis karyatin . dès que nous y fûmes engagés , l air se fit froid ; de grands pans d obscurité commencèrent à choir autour de nous . et voici les tombeaux , fit walter . maintenant , à droite , à gauche , s érigeant sur le ciel dans lequel traînaient les dernières lueurs du jour , de gigantesques parallélépipèdes surgissaient . nous défilions entre de monstrueuses tours emplies de silence . seuls , ceux qui sont arrivés à palmyre à la nuit tombante connaissent l horreur dont le coeur est étreint à l apparition de ces géants noirs . le chemin s encombrait de pierres de toutes sortes . l ombre était maintenant complète . l automobile ralentit sa course , et soudain , projetant des cônes jaunes qui se chevauchaient , ses phares s allumèrent . une cigarette , proposa walter . nous nous baissâmes tous deux pour soustraire au vent la flamme de l allumette . à sa mince lueur , walter dut apercevoir les larmes dont mes yeux étaient pleins . il éteignit brusquement l allumette , mais je sentis sous mon burnous sa main qui prenait la mienne ; jusqu à l arrivée , elles restèrent ainsi unies . tout à coup , le couloir s élargit , prit fin . ce fut la plaine , baignée d une clarté molle , sous un firmament ruisselant d étoiles . de toutes parts , pareils à une forêt privée de sa verdure et de ses branches , les fûts de marbre de la grande colonnade apparurent . au fond du décor , sur une étroite colline semblait être posée une cage d oiseaux dont les barreaux rayaient de noir le ciel pâle : le temple du soleil . guidé par les brèves indications de walter , le tcherkesse engagea sa voiture dans un dédale de ruelles ténébreuses . mon émotion devint alors si forte que je me demandai comment dans un instant , aux lumières , je parviendrais à la surmonter . halte ! commanda walter . nous étions enfin dans la cour de l humble bâtisse de torchis où était installé le cercle , si l on peut dire , des officiers , quatre ou cinq chambres exiguës , dont une , de dimensions moins restreintes , attenait à la cuisine , et servait à la fois de salle à manger et de lieu de réunion : tel était le domaine , à la fois si grandiose et si médiocre , du capitaine walter . des ombres se pressaient autour de nous . j eus en plein visage la lumière d une lanterne . allons dans la chambre du capitaine domèvre , commanda walter . on n y voit rien , ici . il jeta son burnous à l ordonnance . dis qu on nous prépare à boire , et occupe toi du chauffeur . nous pénétrâmes dans ma chambre . personne n y a couché depuis ton départ . voyons , que je fasse les présentations . deux officiers nous avaient suivis . il me les nomma . lieutenant regnault . lieutenant comminges . comminges , un gosse comme tu vois , mais un gosse dans le genre duquel il en faudrait beaucoup . il vient des spahis d alep . c est lui qui remplace d hollonne . quant à regnault , qui commande le peloton du pauvre petit ferrières , c est quelqu un à qui on ne la fait pas à l oseille . il a cinq ans de sahara , du tchad au touat . je serrai les mains de mes nouveaux camarades . le lieutenant regnault , petit , trapu , avec un terrible front planté de cheveux noirs taillés en brosse , eût eu ce qu on est convenu d appeler une splendide tête de brute , sans le rayonnement de deux yeux presque naïfs . comminges , beau comme une jeune fille , était blond et mince . il manque le toubib , dit walter , mais il est en train de développer des photographies . il ne faut pas le déranger . il va venir . et roussel ? roussel ? il se balade pour le moment avec son peloton dans le djebel grab . il sera de retour avant la fin de la semaine . ce sera alors à d autres à marcher qu est ce qu il y a , abdallah ? les sous officiers qui veulent saluer le capitaine ? bon , fais les entrer . je les connaissais tous , sauf le successeur de franceschini et celui qui avait remplacé jobin , massacré dans l affaire d abou kémal . derechef , je serrai des mains . et maintenant , dit walter , laissons le capitaine . tu viendras nous rejoindre sur la terrasse . abdallah , fais nous monter là haut l apéritif . la nuit est belle , nous pouvons dîner dehors . vous ne me dérangez pas . j avais ouvert ma valise , comminges , soulevant la gargoulette , me versait de l eau , tandis que je me lavais les mains . c était vrai : rien n avait changé dans cette chambre . il y avait encore sur l humble table de toilette un miroir ébréché qui avait été jugé indigne de me suivre à beyrouth . voici une paire de sandales , dit walter . déchausse toi , tu seras mieux . tu me fais mal au coeur avec tes molletières . j obéis . mes pieds apparurent tout blancs à côté des orteils bronzés de mes camarades . walter tint à me rassurer . ils auront bien vite repris la couleur qu il faut . là , parfait . et , maintenant , montons sur la terrasse . nous gravîmes l escalier sans rampe qui y conduisait . sur une table éclairée par deux photophores autour desquels tournoyaient des papillons de nuit , il y avait des verres , une gargoulette suintante , et le flacon d arack . mets toi à ton aise , dit walter . tu sais , il n y a pas de voisins . ici encore , les choses étaient restées les mêmes . hors moi , rien , rien n avait changé . walter versait l arack . eh bien , regnault , commencez vous à vous faire un peu à ce breuvage ? le lieutenant regnault fit la grimace . pour le moment , mon capitaine , je garde ma préférence à l anisette espagnole du sud oranais . il vous manque , pour apprécier l arack , d avoir eu soif . n ayez pas peur , cela viendra . nous nous tûmes . une lueur bleutée coulait du firmament . entre les colonnes du temple du soleil , des étoiles étincelaient . quelle heure est il ? demanda walter . bientôt six heures et demie , mon capitaine . plus d une demi heure avant le dîner . je vous enlève le capitaine jusque là . viens avec moi , toi . je le suivis dans la salle de réunion , qui lui servait également de bureau . il avait ouvert un petit coffre de bois blanc , y avait pris un registre . le livre de bord , tu le reconnais ? tiens , voici ton écriture , datée de novembre dernier . il y a un an . il parut réfléchir . tu me demandais tout à l heure des nouvelles de roussel . roussel , je te l ai dit , est dans le djebel grab . il rentre dans cinq jours . c est toi qui partiras ensuite . tu as compris ? j inclinai la tête . il continua : que je t explique . je crois avoir tu t en rendras compte toi même assez bien repris en main la compagnie , depuis l histoire de juin dernier . mais ce qui satisfait les autres ne me satisfait qu à moitié , moi . j aurai la sensation que je n ai rien fait tant que les hommes ne seront pas revenus à l endroit où leurs camarades ont été massacrés . alors , alors seulement , je leur aurai donné la certitude qu ils ne sont plus des vaincus . ce moment est arrivé , et tu es de retour . walter ! attends pour me remercier que je t aie mis au courant de tout . il y a dix jours , j ai appris par mon service de renseignements à moi que les bandes qui ont assassiné ferrières et d hollonne camperont , au mois de janvier , autour des points d eau du djebel sindjar . tu sais maintenant ce que j attends de toi . je lui avais saisi la main . il se dégagea . ne t illusionne pas . ce ne sera pas une partie de plaisir . ils sont plus de quatre cents . moi , je ne puis te donner que quarante hommes , mais des volontaires , tous triés sur le volet , des gens avec lesquels tu pourras y aller . en outre , tu auras deux mitrailleuses . et puis , foutre , ce ne serait pas la peine d avoir battu les allemands , si on devait se laisser faire la loi par des types de par ici , même dix fois plus nombreux . il faut te dire que , primitivement , je m étais réservé ce petit pique nique . mais et sa voix se fit très grave , il m a semblé qu il te revenait , de droit . walter , walter , comment pourrais je jamais nous avons encore vingt minutes , dit il brusquement . allons voir les hommes . nous quittâmes le mess pour gagner le quartier des méharistes . ils achevaient de manger quand nous pénétrâmes dans leurs chambres . un à vos rangs , fixe ! les fit bondir sur leurs pieds , au garde à vous . pas mal , n est ce pas ? disait walter , tandis que nous passions lentement au milieu de tous ces bons colosses noirs , pas mal du tout . il fallut , pour les rendre heureux , prendre plusieurs tasses de leur café , ce brutal café bédouin auquel le hell communique son aigre arôme . les chameaux , maintenant , dit walter . allons voir les chameaux . ils étaient toujours parqués au même endroit . un soldat porteur d une lanterne nous précédait . dans une immense cour carrée qui avait en son centre un abreuvoir , elles dormaient sous le ciel profond , les braves bêtes . par moments , l une d elles , luttant contre quelque rêve obscur , poussait un rauque gémissement . le soldat nous guidait , contournant avec précaution chacune de ces mouvantes collines ténébreuses . soudain , je m arrêtai . qu y a t il ? demanda walter . viens ici , dis je au soldat . je m emparai de la lanterne . j en dirigeai la lumière sur le méhari que j avais devant moi , une superbe bête d un beige très clair , presque blanc . il dormait , la bosse animée en cadence par un paisible ronflement . mechref , c est mechref ! oui , parbleu , dit walter , c est ton méhari . j ai oublié de te le dire . on ne peut tout raconter à la fois ! quand tu as été évacué , c est ferrières qui l a pris . il le montait à l affaire d abou kémal les kurdes s en sont emparés . mais , quinze jours après , voilà t il pas , au petit jour , qu une espèce de monstre , blatérant comme tous les diables , tombe dans le campement de roussel , flanquant de joie toutes les tentes par terre . c était m . mechref qui revenait . le voilà . tu vois qu il est en bon état . mechref , appelai je . un oeil de l animal s ouvrit , puis le second . ils me regardèrent , ces yeux glauques , d abord vitreux et sans nuance , puis remplis tout à coup d une lueur qui s intensifia jusqu à en devenir presque humaine . le long cou , ployé pour le sommeil , semblable au col de quelque cygne difforme , se déroula . j eus contre mon visage l énorme tête dont la mâchoire s ouvrit , comme pour un monstrueux sourire . il en sortit un glapissement de tendresse qui nous laissa , une seconde , pétrifiés . de grandes ombres dansaient sur la muraille . une petite flûte arabe hululait au fond de la nuit , et j entendis walter me murmurer d une voix tremblante : je te l avais dit , tu vois . rien n est changé , puisque mechref t a reconnu . syrie , mai avril .