stéphanie benson tolérance zéro epicur les contrebandiers éditeurs quand vous voyez trois loubards tabasser une vieille à strasbourg saint denis , vous regardez ailleurs . eh bien , faites pareil quand il se passe vraiment quelque chose dans votre téléviseur . regardez ailleurs . les étrangers sont nuls pierre desproges il est également à considérer que certains d entre les désirs sont naturels , d autres vains , et si certains des désirs naturels sont contraignants , d autres ne sont . . . que naturels . lettre sur le bonheur épicure pour gilles merci à annie et xavier daverat merci à sylvie devier merci à michèle emandoréna et ghislaine viarouge lulu ne se retourna pas , ne réfléchit pas , suivit l instinct de survie qui lui ordonnait de se sauver , de courir , coûte que coûte . courir , elle savait le faire . légers , jeunes , ses muscles ne demandaient que ça : bouger , l emporter , fuir la menace diffuse de lev et de ses acolytes . personne ici n avait essayé de lui faire mal . au contraire . lulu n avait jamais aussi bien mangé de sa vie , le médecin venait les voir tous les jours pour s assurer de leur bonne santé , elle aurait pu se croire enfin heureuse . elle l avait presque cru . mais le petit ari , un matin , n était simplement plus là . puis , ç avait été au tour de rolo de disparaître . et maintenant ana . ana ne serait pas partie sans lui dire au revoir . pas si cette histoire d adoption était vraie . derrière elle , les cris s estompaient . les hommes étaient lourds , ils ne la rattraperaient pas à pied . ils avaient dû repartir chercher des voitures , mais une voiture ne pourrait passer entre les troncs de pin , en tout cas pas assez vite pour la retrouver . une moto , peut être , comme à la télévision au centre , le film sur l évasion d un camp de prisonniers . mais lev n avait pas de moto . lulu accéléra la cadence . après les arbres , il y avait un mur . on le devinait en regardant par la fenêtre des chambres du dernier étage de la maison . un mur de pierres grises . lulu ne s inquiétait pas du mur ; elle savait l escalader , et lev , lui , ignorait ce don là . lulu avait oublié beaucoup de choses dans sa tête , mais son corps gardait le souvenir des gestes acquis . ses doigts trouvèrent les prises , ses chaussures légères étaient parfaites pour adhérer à la surface rugueuse des pierres , et lulu monta comme une araignée , roula sur le ventre , se laissa tomber de l autre côté , et se remit à courir . de nouveau des arbres . serrés . hostiles . les arbres immobiles et solennels n aiment pas les petites choses légères qui courent sans effort dans la nuit . quand sa respiration devint trop haletante , lulu s arrêta et s adossa contre un des troncs résineux . elle avait perdu lev , mais il lui restait maintenant à se retrouver elle même . la lune brillait à mi hauteur dans le ciel ; un globe jaune , ampoule de printemps . à part elle , aucune lumière nulle part . pas de bruit , non plus . pour venir jusqu à la maison , ils avaient voyagé dans un camion fermé avec une pièce aménagée au fond , toilettes chimiques et assez de nourriture pour les trois jours de route . lulu ne savait pas où elle se trouvait . à vrai dire , elle ne savait même pas d où elle était partie . si , du centre . le centre où les soldats l avaient emmenée après avoir tué les hommes et les femmes du village . lulu était petite , elle n avait pas bien compris tout ce qui se passait , elle osait à peine croire qu elle était encore en vie , tellement le monde proche , sa maison , sa rue , étaient peuplées de cadavres . au centre , on lui avait appris une nouvelle langue et donné un nouveau nom . elle s était fait des amis . les enfants du centre ne rêvaient que d une chose : partir . s en aller . ailleurs . certains partaient pour se faire adopter , disait on . des filles , surtout . ou pour travailler . la plupart des garçons allaient à l armée . un jour , lev était venu et l avait choisie pour une nouvelle vie , et , dans le camion , elle avait rencontré ana , rolo et le petit ari . suivre la lune n était pas forcément une bonne idée vu que la lune bougeait . lulu repéra une étoile sympathique , une qui brillait un peu plus fort que les autres , qui était peut être une planète , peu importe , et se mit à marcher en direction de l étoile . parfois , elle la perdait de vue à cause de la disposition des arbres ou le passage des nuages qui poursuivaient leur voyage la nuit , quand on ne les voit pas , mais l étoile revenait toujours au bout d un moment , et lulu continua sa route . il faisait doux . l air était parfumé de sève de pin et d humidité nocturne . le camion avait dû voyager vers le sud parce qu il faisait beaucoup plus chaud ici qu au centre , mais comme lulu ignorait où se trouvait le centre , ça ne l avançait pas beaucoup . tôt ou tard , elle rencontrerait quelqu un . tôt ou tard , toutes les forêts se terminent . en attendant , avec le jour , elle chercherait des baies , des champignons , des fruits sauvages . lulu savait se nourrir de pas grand chose . de temps en temps , elle s asseyait pour laisser se reposer ses muscles . une fois , elle s endormit , mais pas longtemps . une partie d elle savait même dans le sommeil qu il fallait mettre le plus de distance possible entre elle même et lev , aller le plus loin possible de cette confortable maison d où les enfants disparaissaient sans dire au revoir . lulu pensait qu ana , rolo et le petit ari étaient morts . elle avait suffisamment côtoyé la mort depuis sa venue au monde pour savoir identifier une absence qui en portait son parfum . les gens qui partent et qui reviennent , ceux qui ne font que s éloigner pour continuer leur vie ailleurs , ne laissent pas ce goût étrange de regret derrière eux . lulu ne s interrogeait pas sur les raisons qui pouvaient motiver lev , ni même sur la manière dont étaient morts les autres enfants ; elle savait juste qu elle ne voulait pas les rejoindre . pas encore . quand ana n était pas apparue au petit déjeuner et que la grosse dame avait voulu lui faire comprendre que son amie était partie avec de nouveaux parents mais qui voudrait adopter une jeune fille de douze ans à qui il manquait la main gauche et une partie de la jambe ? , lulu avait décidé de s évader , comme dans le film . cette nuit . avant de grossir les rangs des cadavres . l étoile commença à pâlir , et lulu comprit que l aube approchait . elle devait se trouver un endroit pour se cacher , un terrier où passer la journée et de quoi se nourrir . personne ne dort bien le ventre vide . lulu relâcha son observation du ciel et commença à scruter le sol . elle savait extraire les pignons des pommes de pin , casser la coquille noire entre deux cailloux pour libérer la graine . elle connaissait les champignons qui nourrissent et ceux qui provoquent les vomissements . elle pouvait même poser des pièges , attraper des lapins et les faire cuire à la broche . mais ces dons dataient d un autre temps , un autre monde . ici , il n était pas question d allumer un feu . de toute façon , elle n avait pas d allumettes . au bout d une longue lignée d arbres , elle aperçut un amoncellement de troncs coupés qui attendaient sans doute d être vendus comme bois de chauffage . deux ou trois rangées étaient ordonnées et n offraient aucun abri , mais derrière , d autres troncs s étaient rebellés devant le classement , et en déplaçant quelques bûches , lulu pouvait s aménager un nid à l abri des regards . pendant que le soleil se hissait lentement par dessus l horizon , lulu chercha des pignons , des baies , des champignons , des poireaux sauvages et des feuilles à mâcher . sa récolte fut maigre , mais lui permettrait de calmer son estomac suffisamment pour dormir . tant qu il faisait jour , elle ne pouvait rien envisager d autre . puis elle se faufila entre les troncs , s enroula sur le sol sec couvert de mousse et ferma les yeux . elle dormit . elle avait conservé cette faculté enfantine de s extraire du monde , de mettre ses peurs de l autre côté de la vitre et de tirer le rideau . elle avait marché une bonne partie de la nuit , n avait pas pris le temps de se poser , et le sommeil guettait derrière ses paupières lourdes . il faisait chaud sous les bûches , comme dans un ventre végétal , doux et tapissé d écorce . lulu , l enfant de la forêt , était de retour chez elle . quand les ombres des pins se teintèrent de bleu et que le gazouillis des oiseaux s adoucit pour annoncer le retour du crépuscule , lulu sortit de sa cache , s étira et se remit en quête de nourriture . cette fois , elle trouva des fraises des bois , à peine mûres , mais mangeables . puis elle s assit sur les bûches pour réfléchir . elle ne savait pas où elle se trouvait , mais il y avait de bonnes chances qu elle ne parle pas la langue de ce nouveau pays . dans la grande maison où on mangeait bien , les gens qui accueillaient des enfants ne parlaient pas leur langue . personne ne semblait trouver cela gênant . mais la grande maison ne représentait pas le monde normal . à présent , elle devrait essayer de communiquer , de trouver quelqu un à qui expliquer sa situation , et qui voudrait bien s occuper d elle . parfois , lulu venait à souhaiter que les soldats qui avaient envahi le village l eussent tuée en même temps que ses parents dont elle ne conservait aucun souvenir précis . elle ne se rappelait même pas le visage de sa mère . a quoi ressemblait ta maman ? avait demandé rolo , un jour , pendant le voyage en camion . lulu avait haussé les épaules . aucune idée . parfois , elle rêvait qu elle rencontrait sa mère . une mère . la vraie , une nouvelle , peu importe . une femme qui lui apprendrait à devenir femme , qui la conduirait à l école , une vraie école , pas celle du centre où les professeurs ne venaient qu une fois sur dix et frappaient plus qu ils n enseignaient . peut être était ce le moment . peut être l étoile choisie la veille dans la panique de sa fuite la conduirait à une mère . une chose était certaine : il fallait éviter de se faire prendre . l étoile finit par se montrer , lulu la suivit , étrangement heureuse malgré son ventre vide . cela faisait si longtemps qu elle n avait pas goûté à la sensation de la solitude dans la nature . au centre , on ne vous laissait jamais seul . elle remarqua la lumière au loin et elle remercia silencieusement l étoile . c était une petite lueur jaune , signe d une maison , de chaleur , de repos . petit à petit , un chalet se dessina autour de la lumière : un toit pentu , des poutres apparentes , des fleurs dans les jardinières sur le balcon . le jardin était clôturé par une haie de sapins que lulu franchit sans effort . une odeur de viande grillée la fit saliver . lulu regarda par la fenêtre éclairée , se trouvant un air de boucles d or devant la maison des ours . il y avait un grand salon avec canapés et tables basses , comme dans les magazines . on entendait de la musique classique . elle resta là un moment à regarder son haleine estomper à intervalles réguliers la netteté des images ; à s imaginer vivre dans cette maison avec ses meubles chics et ses tapis colorés . ici , elle aurait une peluche . au centre , certains enfants avaient des peluches , survivants de leur naufrage personnel . lulu leur avait toujours envié cette petite chose si intime . quand elle eut l impression de connaître la maison par coeur , elle se remit en route à la recherche d une porte . une belle porte de bois . solide et rassurante . avec de petits panneaux de verre teinté disposés en forme d étoile . voilà , mon étoile est tombée pile poil ici . ground zéro . elle sonna . des voix s élevèrent . celle d une femme , pour commencer , suivit de celle d un homme . puis des pas . la porte s ouvrit , un regard inquiet qui vira à la surprise . lulu sourit . l homme prononça des mots qu elle ne comprit pas . effectivement , elle était dans un pays où on ne parlait ni la langue du village ni celle des soldats . pas la peine qu on essaie de s expliquer . elle mima son envie de manger . l homme était grand , plutôt jeune , les yeux bruns , l expression fatiguée . il la regarda , alluma une ampoule extérieure et regarda derrière elle , comme à la recherche d un piège , d une bande de hors la loi cachés dans le jardin . lulu répéta son geste , les doigts de la main droite dirigés vers sa bouche et fit des bruits pour accentuer l urgence de la demande . l homme appela la femme qui apparut au bout du couloir , dévisagea lulu puis lui tendit la main . lulu la toucha . elle était douce , fine . elle sourit encore , puis répéta sa requête : manger . faim . on la fit entrer . elle pénétra dans une grande cuisine , on l installa à une table avec plateau en céramique sur laquelle étaient installés des plats remplis de mets plus ou moins étranges . lulu fit comprendre qu elle souhaitait manger de la viande . c était ce qu on mangeait le moins , au centre . on lui donna à boire : du lait . elle vida trois verres d affilée . le repas fini , la femme apporta une feuille de papier et dessina une maison avec au dessus un point d interrogation . lulu comprit et sourit . elle avait de la chance ; une femme qui savait parler sans les mots . elle s empara du crayon et dessina une forêt , puis un soldat avec un fusil . le soldat n était pas très bien réussi , il avait une jambe plus longue que l autre , mais la femme sembla comprendre . lulu reprit la feuille et ajouta quelques cadavres et elle même , un peu à l écart . elle insista sur le fait que c était elle . mais elle ne dessina pas le centre . elle se disait que pour le moment , c était mieux de rester sur les choses plus simples . rhéa zauber quitta le bâtiment des sciences du comportement de l université de guildford , dans le sud de la grande bretagne , et se dirigea vers sa voiture ; une petite mercedes coupée datant du siècle précédent et devenue voiture de collection depuis une bonne dizaine d années . première mise en circulation le janvier , plus de trente deux ans auparavant . la voiture avait appartenu à la mère de rhéa ; elle l avait peu utilisée et donnée à sa fille pour ses vingt ans . rhéa la chérissait comme un jouet qui avait traversé tous les orages de l enfance , un objet dépositaire de tous ses souvenirs de jeunesse . la jeune femme démarra d un geste automatique , l esprit était ailleurs . dans la relation entre la mémoire et l hypnose . l état hypnotique ouvrait des portes de la mémoire que la conscience verrouillait . comment ? pourquoi ? quelle thérapie envisager à partir de ce constat ? ses travaux de recherche avançaient , mais pas très vite . coup d oeil à sa montre ; déjà midi et quart . le temps de rentrer chez elle , il serait une heure et des étudiants l attendaient pour un cours à deux heures . mieux valait manger une salade en ville . il faisait inhabituellement beau pour un mois de juin britannique . on se serait cru en france , sur la côte d azur sans les palmiers . en s installant en terrasse d un petit café sandwiche rie , rhéa sortit son portable , le regarda , hésitant à le rallumer . c était enfantin , ce besoin de se couper du monde , mais l idée que personne ne savait où la joindre lui procurait une grisante sensation de liberté . tout était possible . un jeune homme délicieux demande s il peut partager ma table , et on décide ensemble de prendre le prochain avion pour le mexique . bien sûr , au bout de trois jours , ce sera la catastrophe , mais les galères quelles qu elles soient sont toujours préférables à l ennui . depuis trois mois , rhéa tournait en rond . prise dans une cuvette . le mouvement perpétuel étant une utopie mathématique , elle finirait par s immobiliser en bas , dans le creux , plus d horizons . parfois , elle se disait qu elle devrait faire un enfant , mais savait qu elle ne le désirait pas . c était le rêve de caleb , ça ; le moyen pour lui de la maintenir à la maison , de s assurer de sa fidélité . pauvre caleb . il refusait de comprendre que rhéa n était pas ce genre de femme . parfois , elle imaginait changer de métier , recommencer à zéro , mais la psychiatrie continuait de la passionner ; le changement serait artificiel . parfois , elle s imaginait déménager , immigrer , s expatrier à l autre bout du monde . . . mais pour quoi faire ? professionnellement , l université de guildford lui offrait tout ce dont elle pouvait rêver . peut être était elle simplement en manque d epicur . sa place dans l équipe d élite de la police européenne lui permettait de s élever périodiquement au dessus des lourdeurs du quotidien . faire partie du european police investigatory crime unit reserve lui avait permis d ouvrir ses ailes , de donner libre cours à son esprit brillant . et de rencontrer le mystère appelé ugo mabian . ugo . politologue français , amant hors catégorie devenu , le temps de s en apercevoir , traître à la cause epicur et meurtrier indirect de la belle pippa empain . jusque là , tout va bien . si on veut . il y avait au moins une certaine logique . mais lors de la dernière enquête de l équipe d élite , ugo avait fait passer à rhéa un message étrange . il prétendait ne pas être responsable de la mort de pippa . depuis lors , rhéa attendait plus ou moins consciemment qu il reprenne contact . elle ralluma son portable tout en commandant un ploughman s salade , fromage , chutney et pain de campagne , puis regarda s afficher les numéros des correspondants ayant cherché à la joindre pendant la matinée . caleb surprise ! , karl zander idem , sa mère normal , on était vendredi , un collègue de la fac , sa meilleure amie , camilla , et un numéro de france . le coeur de rhéa manqua un battement puis reprit en cadence accélérée . la france . ugo ? il ne l appellerait pas sur un numéro ouvert à toutes les oreilles , mais peut être avait il trouvé quelqu un de confiance pour le faire à sa place . rhéa appuya sur la touche rappel . une voix d homme répondit au bout de la troisième sonnerie . rhéa zauber à l appareil . vous avez tenté de me joindre ce matin , affirma t elle dans un français parfait . rhéa ! dieu soit loué ! s exclama l homme en anglais . je ne savais pas vers qui d autre me tourner . rhéa attendit . pour l instant , elle ne comprenait rien . mais la voix n était pas celle d ugo mabian , et elle ne put s empêcher d en ressentir une vive déception . c est neil , poursuivit son interlocuteur d un ton urgent . neil sader , de l internat . hôpital saint anne s . un flot d images suivit l annonce de ce nom , une cascade de souvenirs : son année d internat en psychiatrie , les gardes interminables , les délires des alcooliques ou accros aux drogues diverses que la police déversait sur l hôpital , les virées dans le londres des noctambules . neil ! s extasia t elle . ça fait un bail ! six ans , sept ? qu est ce que tu fais en france ? changement de cap , répondit il laconiquement . ecoute , rhéa , c est un peu compliqué à expliquer au téléphone , et de toute façon les appareils qui permettent à n importe qui de laisser traîner ses oreilles ne m inspirent pas confiance . mais en gros , j ai suivi tes publications , ton travail m intéresse toujours autant , et là , j ai besoin de ton avis et c est urgent . est ce que tu peux te libérer pendant deux ou trois jours ? je t offre le billet d avion . pendant que son ex collègue d études affirmait qu il viendrait la chercher à l aéroport , qu elle n aurait à s occuper de rien , rhéa réfléchissait . vite . ugo était il capable de dénicher son amitié avec neil et de s en servir pour la contacter ? bien sûr que oui . ugo , comme tous les membres d epicur , ignorait la difficulté . mais elle ? que devait elle faire ? je viens , s entendit elle dire . j ai un cours de deux à quatre , mais je peux être à gatwick à cinq heures et passer le week end chez toi . elle demanderait à son assistante d annuler les dîners prévus en prétextant un colloque de dernière minute à l autre bout du pays . quant à caleb , le silence était encore ce qu il y avait de mieux comme antidote à ses tentatives d invasion . t es géniale ! je ne sais pas comment te remercier . je m occupe tout de suite de te trouver un vol . attends ! le coupa rhéa . je ne sais même pas où je vais . bordeaux . c est dans le sud ouest . je te rappelle pour te donner les détails . xavier zago se redressa lentement tout en rentrant les pans de sa chemise dans son jean . devant lui , sur le bitume granuleux d un des parkings aménagés autour des anciens bassins à flot du bacalan , quartier portuaire de bordeaux , se trouvait un cadavre . derrière lui , sur le même bitume , se trouvait un médecin urgentiste . zago sentait le mec trépigner . normal . cette mort ici pouvait en empêcher d autres , ailleurs , à l hôpital saint andré où quelqu un mourait faute d organes . autorisation de prélèvement accordée , murmura le flic à contrecoeur . les médicaux fondirent sur la gamine comme une meute de chiens affamés : couverture thermique , perfusion , c . e . c . ; toute une machinerie pour maintenir une vie artificielle le temps de recycler ce dont on pouvait se servir . en l occurrence le foie , les reins et le coeur , d après le peu d informations qu avait lâché le médecin . zago aurait aimé pouvoir dire non . cela faisait sans doute de lui un être dépourvu de sensibilité , un barbare , un égoïste qui plaçait sa propre enquête au dessus d une ou de plusieurs vies humaines . oui , mais . cette gamine avait aussi été une vie humaine . zago soupira , se détourna de l ambulance qui , de toute façon , repartait , toutes sirènes dehors , et s approcha du bord de l eau . l eau , ça lui calmait les nerfs . lente , indolente , léger chuchotement des origines du mystère , l eau l aidait à réfléchir . réflexion première : cette gamine est la sixième en trois mois . d accord , les statistiques de crime dans la ville ont explosé depuis les années dix , à croire qu en augmentant le nombre de flics , on génère des vocations criminelles . d accord , la thèse du procureur concernant une nouvelle période de règlements de compte entre mafia russe et kazakhe tient la route , mais quand même . . . ce n étaient pas des types en costumes à rayures qu on assassinait dans des mercedes mais des enfants , des adolescents , aucun n avait plus de vingt ans , aucun n avait de nom . les collègues de l identité judiciaire avaient fait chou blanc . dans le cas d un donneur sans identité , c est le premier flic venu qui accorde l autorisation de prélèvement . ce soir , c était lui . mais zago n arrivait pas à se sortir de la tête l idée que tout cela était quand même pas normal . depuis les années deux mille dix , encore une fois , depuis la fermeture des frontières des pays du pacte islamique , depuis les cartes d identité européenne infalsifiables et l informatisation des données individuelles , les personnes non identifiées devenaient de plus en plus rares . les empreintes digitales de tout citoyen européen étaient enregistrées et stockées une première fois à onze ans ; à l entrée au collège , puis une deuxième fois à la majorité . pour aller au lycée , à l université , ouvrir un compte en banque , signer un contrat de travail , passer son permis de conduire , bénéficier d une couverture d assurance maladie , il fallait prouver son identité . difficile d y échapper . et soudain , fleurissaient sur les bords de la garonne , des inconnus , des anonymes , sans fiche d identité civile , et qui , aussitôt après avoir été assassinés , repartaient comme par magie dans un nuage médical . oui , c était bizarre . réflexion seconde : personne ne semble s en inquiéter à part moi . l année précédente , zago était tombé sur un vieux film colombien qui décrivait de loin les règlements de compte entre bandes de trafiquants de drogue de medellin par de jeunes tueurs interposés . l un des personnages , un gosse à peine pubère et déjà tireur d élite avec un palmarès de meurtres à son actif , disait : nous sommes nés pour mourir . des gosses des quartiers pauvres dont personne n avait vraiment envie de s occuper . des pions dans le jeu d échecs des grands . tueurs ou prostitués , parfois les deux , peu importe . des produits de consommation . là bas , la vie ne vaut pas cher . mais ici ? en europe ? d accord , encore une fois , l europe de la solidarité était une utopie du siècle précédent , aujourd hui reléguée au tiroir des rêves irréalisables , mais de là à la regarder se transformer en une nouvelle zone de guerre sociale . . . zago arracha son regard à la contemplation de l eau , revint au présent . le présent s appelait charlie lacoste , stagiaire . lieutenant dans un mois . on va tirer des portraits , affirma zago en brandissant son communicateur où le visage de la gamine continuait d occuper les pixels de la photographie numérique . on va quadriller le secteur . toi et moi . quelqu un a forcément vu quelque chose . appel anonyme , lui rappela charlie . ce quelqu un n a pas forcément envie de dire ce qu il a vu . réflexion troisième : à chaque meurtre , le même mode opératoire . une balle dans la tête , un coup de fil aux services d urgence . pas nécessairement dans cet ordre . quand lesdits services arrivaient sur place , le cadavre touchait juste le sol . ce sont des gosses , charlie ! charlie , à peine plus qu un gosse lui même , ne voit pas ce que ça change . à partir du moment où on ne peut même pas les identifier , qu est ce que vous voulez qu on fasse ? immigration illégale , répondit zago en suivant son propre fil de logique . quelqu un exécute les gosses d immigrés clandestins . pour quoi faire ? intimidation ? chantage ? épuration ethnique ? ça reste très confidentiel , fit observer charlie . pas vraiment notre rayon . l immigration clandestine , si , corrigea zago , et il vit s allumer une petite lueur d intérêt dans les yeux de l ambitieux stagiaire . si on arrive à démanteler un réseau de clandos , ce sont les félicitations du préfet qui nous attendent . l efficacité , chacun le sait , dépend en grande partie de la motivation . et la motivation , ça se cultive . charlie repartit à petit trot vers la voiture banalisée . zago soupira . il y avait des jours où il trouvait que l être humain était un animal détestable . caleb blanchot , représentant belge de l unité d enquête epicur , consulta pour la dixième fois de la matinée l écran de son communicateur ultra sophistiqué . rien . enfin , si ; des messages professionnels , des boîtes qui lui proposaient un contrat de consultant , une conférence sur les évolutions économiques de la prochaine décennie , mais ni message de rhéa , ni le petit film hebdomadaire de sa mère . sa vraie mère . ses frères et soeurs . si rhéa était coutumière du silence radio , sa mère ne l était pas . cela faisait partie du contrat . caleb continuait de faire l espion pour les services secrets du pacte , d envoyer des informations concernant l état réel de l économie européenne et non pas les chiffres édulcorés de propagande que les pouvoirs en place donnaient en pâture aux médias , à condition de recevoir toutes les semaines l assurance que sa famille se portait bien . et toutes les semaines depuis trois ans , il recevait trente secondes avec le quotidien du jour pour preuve de date , et sa famille plus ou moins heureuse de lui dire que oui , elle était toujours en vie . sauf aujourd hui . il composa le numéro de téléphone de ses soi disant parents belges . monsieur et madame blanchot étaient ses officiers référents à bruxelles , des agents de liaison . le matériel collecté par caleb transitait par eux . et , comme par hasard , le numéro ne répondait pas . deuxième niveau de contact : un e mail au colonel . aucune nouvelle de maman . puis il attendit . dehors , il pleuvait ; une pluie de fin de printemps , douce et régénératrice . caleb regarda les gouttes couler le long de la vitre du salon , aux prises avec un sentiment de panique croissant . une voix intérieure lui conseillait la prudence , attendre d avoir des nouvelles . une autre voix lui intimait d agir d urgence , d aller sur place , de ramener tout le monde avec lui . tommy arrangerait le passage de la frontière , il avait promis . tommy . l intelligence artificielle ou peut être pas , on ne pouvait être sûr de rien derrière la soyeuse efficacité d epicur . les agents de l unité d élite étaient tous , certes , des enquêteurs exceptionnels , mais les pouvoirs de tommy avaient quelque chose de surnaturel . il savait tout . ou presque . caleb brancha son communicateur sur l adresse directe du génie de la police . aussitôt apparut à l écran l identité virtuelle qui tenait lieu de signature au chef d epicur : un gnome hideux , aussi jaune que laid , dont le nez bossu et pustuleux abritait en sa narine gauche un trèfle à quatre feuilles . tommy , je n ai pas reçu le film de ma mère , annonça caleb . les mots sortaient difficilement . de toute façon , il n avait pas besoin d en dire plus ; tommy était au courant de sa situation , avait retourné l agent du pacte pour en faire un agent double au service d epicur . il avait aussi promis de rapatrier la famille de caleb le jour où sa situation deviendrait trop délicate . mutti und vati ? leur téléphone ne répond pas . le colonel ? j ai envoyé un mail , répondit caleb . pas besoin d ajouter que le colonel n avait pas répondu . dans le cas contraire , caleb n aurait pas cette tête là . je me renseigne , le rassura le gnome . non , tommy , pas la peine . trouve moi plutôt un passeur . deux minutes , caleb . tu ne vas pas te jeter dans la gueule du loup . c est peut être un piège . il s agit de ma famille , merde ! hurla t il . et les directeurs des services secrets du pacte le savent . si c est eux qui manipulent , le coup est bien joué . laisse moi me renseigner avant de faire quoi que ce soit . ensuite , je te trouve un passeur , le meilleur . tu pars là bas et tu ramènes tout le monde . caleb sentit monter des larmes de frustration , mais tommy avait déjà déconnecté . le temps n était pas aux paroles inutiles . en attendant que le gnome rappelle , caleb arpenta son salon bruxellois comme un futur père du xixe siècle attendant fébrilement l annonce d un héritier mâle . ou du décès de la mère . une question de vie ou de mort , la mère et l enfant sur la brèche . sa mère à lui et les enfants dont il faisait partie . son père était déjà mort . officiellement d une balle perdue lors d une manifestation anti pacte particulièrement violente . pas perdue pour tout le monde , la balle . le père de caleb avait été un opposant au pacte , il prétendait que le silence n était jamais éducatif , que ce n était pas en fermant les frontières que les pays arabes vaincraient l impérialisme de la société marchande . son père disait que la violence ne réglait jamais rien , qu il fallait toujours parler . négocier . ecouter . mahatma gandhi , anouar el sadate . la voix de la tolérance ne vit pas vieux . tommy rappela cinq minutes plus tard . a première vue , les services secrets du pacte n y sont pour rien , mais ta petite soeur , samira , a disparu . caleb étouffa un sanglot . comment ? où ? je veux dire , ils sont en résidence surveillée . les enfants vont à l école , ta grande soeur à la fac . ton frère habib travaille . l etat ne va pas nourrir et loger tout le monde indéfiniment . non , je sais . alors ? c est arrivé avant hier soir , je n ai pas d autres détails , mais j en aurai . et toi , tu ne bouges pas . les types là bas sont déjà sur les dents ; ils pensent que c est toi qui l as enlevée . tu plaisantes ? mets toi à leur place . caleb le fit . oui , effectivement . mutti und vati sont sans doute dans une voiture en train de surveiller ta maison , poursuivit tommy d un ton égal . tu devrais sortir t occuper du jardin . il pleut . raison de plus . chasser les escargots . montre toi , caleb . coupe des fleurs , je ne sais pas , moi . rassure tout le monde sur ta présence ici . et à part ça ? on attend . comme des grands . j ai des contacts sur place qui font ce qu ils peuvent . elle n a que treize ans , bordel ! je sais . ton père ne l a même pas vue , il est mort quelques heures avant sa naissance , je connais ton histoire , caleb . va cueillir des roses , ça t occupera . caleb raccrocha le communicateur avec l impression de s être transformé en volcan sur le point d exploser . éruption imminente , pression trop forte , sauve qui peut . quand il sortit , la pluie redoubla d intensité , mais il ne la sentit même pas . lulu avait bien dormi . au petit déjeuner , elle avait mangé du pain frais avec du miel et des fruits . elle avait envie de tout . goûter , apprendre , vivre . ensuite , la maman lui avait fait prendre un bain . le papa était revenu avec des vêtements neufs , encore l étiquette dessus . lulu était heureuse comme elle ne l avait jamais été . cependant , elle continuait de se taire . instinctivement . les paroles qu elle pourrait prononcer lui semblaient des pièges fabriqués pour la trahir , donc elle ne disait rien . la maman avait essayé de lui faire émettre des sons , des voyelles , essentiellement , mais lulu avait fait celle qui ne comprenait rien , et cela n avait pas duré longtemps . le bon côté des choses était que pour le moment , il n était question ni de police ni de lev et ses hommes . le mauvais côté était que ces parents de fortune ne connaissaient pas le danger qui les guettait . lulu non plus , à vrai dire . pas précisément , en tout cas . mais la mort rôdait autour d elle , enveloppée de son manteau d ombre , et ça , ses nouveaux parents l ignoraient . lulu aurait pu parler , dire des mots pour faire comprendre le pays d où elle venait . elle le ferait tôt ou tard , il le faudrait bien , mais en attendant , elle voulait vivre à fond sa nouvelle naissance , nager encore quelques heures dans les eaux amniotiques de l inconscience . etrangement , elle n avait pas peur . la maman l aida à s habiller des vêtements neufs puis voulut l emmener dans le jardin , mais lulu n y tenait pas . elle n avait pas marché loin comparé à la distance que pouvait parcourir une voiture . lev et ses hommes ne laisseraient pas tomber . ils écumeraient la région à sa recherche . non , le jardin n était pas une bonne idée . la maman , d ailleurs , n avait pas insisté . elles avaient repris le jeu des dessins , c était plus facile . lulu n était pas très douée , mais elle conservait des images plein la tête , des scènes du village , des chèvres dans la cour . elle dessina les chèvres . et les poules . et les chevaux . et le camion des soldats . quand elle dessina les soldats , elle disposait plein de cadavres autour pour montrer la guerre . au centre , il était interdit de parler de la guerre . ils vous frappaient s ils vous entendaient évoquer les massacres dans les villages , alors à présent , lulu s en donnait à coeur joie . vous voulez savoir qui je suis ? voilà , je suis une réchappée de la guerre , le seul lien restant entre les soldats et les cadavres du village . le lien qui résiste . pour le déjeuner , elles restèrent toutes les deux dans la cuisine , et lulu goûta pendant que la maman préparait les tomates , la mozzarella et la ciboulette qui pique la langue . lulu goûtait et la femme répétait des mots aux contours étranges . puis la maman s installa dans le canapé avec des livres et lulu s enroula à ses côtés comme un chat . tout aussi silencieux . elle dormit de nouveau . elle rêva d ana , de rolo et du petit ari . ils se trouvaient tous dans une grande maison lugubre dont ils cherchaient la sortie , mais toutes les portes donnaient dans d autres pièces , aucune à l extérieur , et ari pleurait en répétant qu il avait mal à la tête . lulu se réveilla en sursaut avec l impression d avoir crié . la maman la regardait , l air inquiet , alors lulu lui sourit . tout cela n était pas bien grave . quand le papa revint le soir , il y avait une autre femme avec lui . lulu n avait jamais vu quelqu un d aussi beau . la nouvelle femme devait être une actrice de cinéma , au moins . elle avait les cheveux blonds comme de l or , tout bouclés en tire bouchon , la peau blanche avec le nez parsemé de petites taches de rousseur et les yeux verts et dorés comme un scarabée exotique . elle portait un ensemble tunique et pantalon parfaitement assortis à ses yeux , coupés dans un tissu qui miroitait à chacun de ses mouvements . sa voix était douce et musicale , ses mains longues et fines . lulu n arrivait pas à en détacher ses yeux . la femme examina lulu comme l avait fait le médecin dans la grande maison , juste après leur arrivée suite au voyage en camion , mais la jeune fille n avait pas peur . une aussi belle femme ne serait pas capable de lui faire du mal . ensuite , ils se mirent tous à table , dans la salle à manger , cette fois . la nouvelle femme s adressait à lulu comme si lulu comprenait , comme si elle répondait , elle ne semblait ni s inquiéter ni s offusquer du silence de la jeune fille . de toute façon , les trois adultes parlaient sans s interrompre . comme s ils ne s étaient pas vus depuis des années et qu ils avaient des nouvelles de toute une vie à se raconter . au bout d un moment , lulu alla s allonger sur le canapé , juste à portée d oreille . la présence des adultes , leur conversation , la berçaient . c était fou , ce qu elle pouvait dormir ! même au centre où il n y avait vraiment rien d autre à faire , elle n avait pas dormi autant . la voix lui parvint comme faisant partie d un rêve : tu peux monter te coucher à présent . lulu se leva , trouva les bras de la maman prêts pour l accompagner dans l escalier . il y avait trois chambres au premier . et la salle de bains . apparemment , la nouvelle femme allait rester dormir . la maman l aida à se déshabiller , à enfiler le nouveau pyjama . lulu se laissa tomber dans le lit , les yeux déjà fermés . on laisse la porte ouverte ou pas ? demanda la voix issue du rêve . ouverte , murmura lulu sans y penser . et la lumière du couloir ? eteinte ou allumée ? allumée . la veille , on avait éteint la lumière et elle s était relevée pour l allumer . ce n était pas qu elle avait peur du noir , elle voulait juste être certaine de savoir où elle se trouvait en ouvrant les yeux . elle avait passé tant d années au centre , que son cerveau avait du mal à s en défaire . comment t appelles tu ? chuchota la voix . lulu . mon nom est lutitzana , mais on dit lulu . elle parle russe , affirma rhéa en allongeant ses jambes devant la flambée de sarments de vigne que neil venait d allumer dans la cheminée . mais ce n est pas sa langue maternelle . comment est elle arrivée ici ? interrogea annie sader , le visage tendu . question à mille balles , sourit l anglaise . je n en ai pas la moindre idée . qu est ce qu on en fait ? demanda neil en anglais . si l ancien collègue d internat avait épousé une française et opté pour la vie à l étranger , son expatriement n allait apparemment pas jusqu à la langue . c est plutôt à vous de décider , soupira rhéa . elle s appelle lulu , elle ne parle ni français ni anglais , vous ne connaissez rien de ses origines ni les raisons pour lesquelles elle se trouvait toute seule dans les landes à kilomètres de bordeaux et de moscou . en tout cas , elle ne semble pas pressée de repartir . si j ai fait appel à toi , c était à cause de tes travaux sur l hypnose , murmura neil d un air cabotin . rhéa soupira . j ai bien compris . je l ai hypnosée tout à l heure , très légèrement . elle ne s est pas rendu compte du fait qu elle répondait à mes questions . mais c était une hypnose douce , et j hésite à employer plus de force . tu comprends ? elle ne souffre pas de malnutrition , intervint annie , songeuse . elle est petite , mais comme on ne connaît pas son âge ni ses origines , on ne peut pas dire qu elle ait été maltraitée . des gitans ? suggéra neil avec l air de chercher à tout prix une explication , peu importe laquelle . des gitans ? s étonna rhéa . tu vois une fille de gitans toute seule dans les landes ? ce sont des gens pour qui la famille est sacrée . elle se serait enfuie . . . elle n a subi aucun mauvais traitement physique , enfin rien que je puisse constater , rappela sa femme en secouant la tête . à première vue , lulu n a été ni violée ni torturée . pourquoi se serait elle enfuie ? il faut attendre demain , de toute manière , murmura rhéa . si je me souviens bien , neil , tu étais amateur de whisky , dans le temps . l anglais comprit , se leva pour trouver verres et bouteille . mais le liquide ambré ne procura pas à rhéa le plaisir habituel . elle écouta son collègue pendant qu il lui relatait le colloque international organisé par la faculté de médecine de bordeaux , la rencontre avec annie , le coup de foudre et mariage immédiat . cinq ans , déjà . cinq années de bonheur simple qui servait de douloureux contre jour à sa propre incapacité à se fixer , s installer dans une relation , goûter à la sérénité d un quotidien à deux . en se couchant , rhéa avait presque envie de pleurer . ce n était pas de la déception . elle ne s était pas vraiment attendue à retrouver ugo mabian à l aéroport . pas du tout . le lendemain matin , rhéa fut réveillée par la pluie sur le vélux . elle se leva en pensant que lulu aurait pu se trouver dehors par un tel temps ; perdue , sans abri , sans nourriture sous la pluie battante . bonjour , lulu , dit elle en entrant dans la cuisine . la jeune fille la regarda d un air effrayé , mais ne répondit pas . tu as bien dormi ? poursuivit rhéa , toujours en russe . j ai laissé la lumière allumée comme tu me l as demandé . lulu regarda autour d elle à la recherche d annie , mais la française avait eu la sagesse de s éloigner . ne t inquiète pas , susurra rhéa en baissant le ton . ce n est pas parce que je parle ta langue que je suis ton ennemie . j ai appris le russe à l école . toi aussi , d ailleurs . tu as un accent . le russe n est pas ta langue maternelle . elle s interrompit , approcha une chaise et s installa juste en face de la jeune fille . qui es tu , lulu ? que faisais tu dehors , dans la forêt , toute seule ? pas de réponse . rhéa soupira . hier soir , tu m as parlé , lulu . la preuve : je connais ton nom . c est toi qui me l as dit . lutitzana . mais tu étais fatiguée , alors je n ai pas voulu t embêter . elle se tut . la petite ne la regardait même pas . elle fixait son bol de céréales comme si elle s attendait à ce que les pétales de maïs se mettent à bouger . rhéa se leva , chercha du thé , ne trouva que du café , tant pis . prépara du café . chercha du pain , ne trouva que des biscottes . beurre allégé . le couple idéal apparemment vivait light . elle prépara une assiette qui compensait en quantité ce qu elle manquait en concentration , puis revint vers la table . lulu n avait pas bougé . pas bougé , pas mangé , elle respirait à peine . bloquée . je ne suis pas là . lulu . aucune réaction . tu ne pourras pas te cacher ici éternellement , lulu . tôt ou tard , ils te retrouveront . tu dois nous dire qui ils sont , nous donner les moyens de les combattre . silence . lulu , on ne peut pas te protéger si on ne sait pas d où vient le danger . lulu ne bougea pas . rhéa mangea une biscotte . lulu ne bougea toujours pas . rhéa se resservit du café . je vais aller faire un tour , dit elle doucement . je reviendrai te voir un peu plus tard . réfléchis bien , lulu . tu ne t en sortiras pas toute seule . un jour , il faudra faire confiance à quelqu un , autant que ce soit à neil et annie . annie l attendait dans le salon , l accueillit avec un regard plein d espoir . alors ? elle ne dit rien , soupira l anglaise . elle est terrorisée , et son seul refuge , c est le silence . on a le temps , rien ne presse . rhéa haussa les épaules . je n ai pas envie de la brusquer . j ignore d où elle vient , mais d une manière ou d une autre , elle en a bavé . ces dessins ne sont pas le fruit d une imagination fertile , c est du vécu . on va la laisser souffler un peu . je vais rentrer à guildford tout à l heure , et je reviendrai le week end prochain . annie ferma les yeux , visiblement soulagée . d ici là , elle sera en confiance , tu verras . elle aura compris que nous voulons l aider . rhéa traversa le salon , sortit sous la pluie et se mit à courir d une foulée longue et souple . l air était poivré , chargé d odeurs de pin et de fougères . mais rhéa ne parvint pas à laisser s envoler son esprit . la paix de ce lieu , sans doute , la déconcertait . lulu ouvrit les yeux et s assit dans un même mouvement . quelque chose n allait pas . elle resta parfaitement immobile , humant la nuit , projetant sa conscience dans les moindres recoins de la maison , dans le jardin autour , à la recherche de l origine de son malaise . ils étaient là . sans savoir comment , elle sentait leur présence . lev . sinon lui , ses semblables . les loups . ils étaient venus la reprendre , la ramener dans la meute pour la tuer . lulu arrêta de respirer , plia ses genoux et glissa du lit pour rejoindre un coin d ombre , à l abri du clair de lune . elle ne perdit pas de temps à se demander comment ils avaient fait pour la retrouver et si la belle femme qui venait de partir y était pour quelque chose . lev et ses hommes possédaient des moyens qu elle ignorait , tout comme elle ignorait la raison de sa présence dans ce pays . les hommes de lev poursuivaient leur propre but dont la logique exigeait la mort de lulu . oui , mais lulu pas d accord . la logique de lulu exigeait la vie . la maison était silencieuse ; un silence tendu . instinctivement , lulu resta près du sol , accroupie dans l ombre . et très lentement , sans faire de bruit , la respiration légère , elle avança vers la porte de la chambre . soudain , c était comme si elle volait . lulu courant d air , invisible et intouchable , une simple caresse sur la peau et déjà ailleurs . elle passa la porte de la chambre , s engagea dans le couloir , flotta jusqu à l escalier et commença à descendre . autour d elle , la maison était tendue à bloc , sur le point de rompre . lulu retint son souffle . s il vous plaît , pas encore , laissez moi d abord m échapper . elle ne pensa pas à neil et annie , à ces parents qu elle aurait voulu siens ; quand on sauve sa peau , il n y a pas de place pour les autres . elle était presque arrivée en bas quand l explosion se produisit . l impression d étouffer , plus d air dans ses poumons , plus d air nulle part . lulu battit des mains pour chercher un objet auquel s accrocher . puis un choc sourd ébranla sa tête , comme si on venait de débrancher une prise . ensuite , ce fut le noir . elle entendait des voix , mais ne comprenait pas les paroles . étrangement , elle regretta le départ de la belle femme qui parlait sa langue . celle là aurait su quoi faire , mais toute seule , lulu était impuissante . des hommes couraient . l un d eux l attrapa et la porta à l extérieur . l air de la nuit était frais , lulu se remit à respirer . elle ne pouvait rien faire d autre . la prise débranchée devait être celle qui reliait sa volonté à ses muscles ; rien ne fonctionnait . elle voulait se débattre , pourtant son corps demeurait mou comme celui d une poupée de chiffon dans les bras de l homme qui l emportait . dans la maison qu ils venaient de quitter des cris résonnaient , des bruits secs ; branches mortes cassées d un coup de botte rageur . puis ce fut le silence . on installa lulu sur un brancard , l attacha avec des sangles , un moteur démarra et lulu quitta le paradis . elle aurait voulu pleurer , mais même ses larmes étaient en panne . elle ne put qu attendre , le coeur lourd de désespoir . il n y a pas d alternative . le monde est souffrance jusqu au bout , douleur jusqu à la mort . on ne redresse pas la barre , pas de justice . les méchants poursuivent dans leur méchanceté , les victimes dans la soumission , c est comme ça . l histoire retient les noms de ceux qui luttent et qui gagnent , mais la lutte ne porte pas en son sein une quelconque assurance de victoire , et l histoire oublie ceux qui luttent et qui perdent . honneur aux vainqueurs . un picotement dans le bras la ramena au présent ; on lui posait une perfusion , un aller simple au pays des rêves éternels . sauf qu un cadavre ne rêve pas . lulu fit un dernier effort pour résister , tendit tous les muscles de son corps , mais c était peine perdue . la chimie est plus forte que la volonté , et celle de lulu avait déjà hissé le drapeau blanc . quand elle toucha terre , lulu se trouvait dans une chambre claire et aérée . à travers ses cils , elle voyait le dos d une femme blonde . ce dos avait quelque chose de désagréablement familier . la grosse femme . la maison dans le parc . retour à la case départ . elle était toujours sanglée sur le lit , la perfusion pénétrant dans la chair de son bras droit . dehors , il faisait jour . lulu était étonnée d être toujours en vie . ou alors , elle était morte , et la mort , c était pareille que la vie . non , c était idiot . elle n était pas morte . pas encore . le jour se transforma lentement en nuit . sur une table en inox se trouvaient des flacons et une seringue jetable . on l avait droguée pour qu elle se tienne tranquille . un bruit de pas , la porte s ouvrit . une voix d homme . lev . la femme répondit , puis s approcha de lulu , rabattit les couvertures . lulu était habillée : un pantalon d été , une chemise en coton , un gilet . la femme retira la perfusion , défit les sangles . lulu aurait voulu se lever , courir , mais la chimie était toujours en tête de peloton . on la porta dehors , l installa sur la banquette arrière d une voiture . pas une ambulance . pas de sangles . l espoir commença à renaître dans son coeur au fur et à mesure que son corps éliminait les produits dopants . la voiture roula , lulu se concentra . à la première occasion , je me tire , j ouvre la portière et je cours . la voiture s immobilisa , on ouvrit la portière , des bras puissants tirèrent lulu sur le gravier tiède . elle tenta de se redresser , mais un éclair lui déchira la tête . un éclair , puis plus rien . le lieutenant xavier zago avait une impression de déjà vu . les bassins à flot , le jeu sautillant des lumières de la ville sur la surface de l eau , le grondement lointain de la circulation sur la rocade , le cadavre au milieu du parking . il aurait aimé trouver une cannette de bière à proximité pour évacuer sa tension en un coup de pied rageur , mais la vie est rarement aussi prévoyante . zago ne regarda pas le cadavre . il fixa une ligne d horizon imaginaire et tendit l oreille pour guetter l approche du samu . l équipe médicale ne devrait pas tarder : mort violente égale , comme d habitude , pièces détachées à récupérer . le camion rouge s arrêta dans un crissement de pneus télévisuel , un jeune médecin jaillit , stéthoscope électronique à la main , se pencha sur la forme immobile , le tas de chiffons échoué sur le gravier d une plage sans mer , puis se releva , interloqué . elle n est pas morte . zago se retourna . regarda enfin le corps . jeune fille , adolescente , frêle et brune . il lui manque la moitié du cerveau , constata t il . certes , mais elle n est pas morte . vite ! zago ne comprit pas à qui s adressait la dernière interjection . autour du camion , néanmoins , tout le monde se mobilisait . on passa un casque à la blessée , remonta sa manche pour poser une perfusion . c est quoi , ça ? demanda le flic en indiquant une tache sombre au creux du coude . un hématome , répondit le toubib . on lui a fait une piqûre ? plutôt une prise de sang , à cet endroit là . pourquoi ? le médecin le dévisagea , exaspéré . comment voulez vous que je le sache ? vous êtes médecin , non ? c est votre boulot de savoir pourquoi on fait des prises de sang aux gens . afin de procéder à des analyses , en règle général , répondit le médecin d un ton las . rechercher des produits , des toxiques , des anomalies . la prise de sang est le premier pas vers le diagnostique d une pathologie , lieutenant . faites des analyses , ordonna zago . merci de m indiquer ce que je dois faire . vous ne voulez pas établir l ordonnance ? le policier ignora son ton vexé . je veux savoir tout ce qu elle a dans le sang . absolument tout . et le plus vite possible . certaines analyses prennent du temps . et il est trois heures du matin . les biologistes dorment . réveillez tout le monde ! vous travaillez sous quelle autorité ? demanda le médecin avec un air moqueur . celle du président européen ? s il vous plaît , ajouta zago . elle n est même pas morte , intervint charlie lacoste , le presque lieutenant . stagiaire de son état . ce n est pas notre secteur s il n y a pas eu meurtre . elle n est pas très vivante , non plus , fit remarquer zago avec un geste furieux vers la petite forme entourée de tuyaux qu on chargeait dans le véhicule d urgence . elle survivra , toubib ? haussement d épaules . la médecine n est pas une science pratiquée par les voyants . zago se tourna vers son collègue . voyez ! d une minute à l autre , elle peut rejoindre notre secteur , rétorqua le flic . je prends les devants pour économiser de l énergie plus tard . on peut compter sur vous , docteur ? le médecin s éloignait déjà . il fit un signe vague , mais zago ne s inquiétait pas . les analyses seraient faites . les derniers procès gagnés par des familles de malades estimés mal soignés avaient mis toute la profession sur les dents . on peut rentrer ? demanda lacoste en étouffant un bâillement . les photos l autre jour ont donné des résultats ? répondit zago en bottant en touche . nada . personne ne l a vue , personne ne la connaît , inconnue sur toute la ligne . les putes ? rien . zago secoua la tête . ce n est pas possible . pas ici . dans cette ville , tout le monde se connaît . il n ajouta pas que le crime organisé jouait au golf avec les bureaux du procureur , pas besoin . depuis l aube des temps , le crime organisé et le pouvoir politique et judiciaire poursuivaient le même but : l asservissement du peuple , l exploitation des faiblesses du travailleur pour le spolier au profit des riches . le crime organisé ne pourrait pas fonctionner si le pouvoir politique en place était honnête . ah , utopie , quand tu nous tiens ! qui est chargé du dossier ? demanda t il . lacoste faillit s étouffer . vous n allez quand même pas . . . ? zago soupira . le monde est pourri , mon petit charlie . la police est pourrie , les politiques sont pourris ; la justice , tout le monde , mange dans l assiette du voisin . il marqua une pause dramatique . lacoste s était un peu détendu . sauf moi , ajouta zago . lacoste leva les yeux au ciel . je suis une anomalie contemporaine , insista le lieutenant . une anomalie tout court . des gamins se font buter , ça me dérange . même si ce sont des immigrés clandestins , des gitans , des criminels en puissance . j irais plus loin : un criminel se fait buter , ça me dérange . incroyable , non ? je suis une anomalie qui croit que chaque être humain porte en lui les valeurs de toute l humanité . qui est chargé du dossier ? le juge coussy , murmura le stagiaire . magnifique . j imagine que sa femme est toujours procureur . lacoste baissa les yeux . parfait . allons le voir . maintenant ? zago soupira . il aurait aimé . comme dans les films ; réveiller le juge en pleine nuit , le tirer du lit par le col de son pyjama rayé , incarner pendant quelques secondes le triomphe de david sur goliath . on peut toujours rêver . non , dit il . demain matin . vous prendrez rendez vous . lacoste se dirigea vers la voiture . il souriait . le port de malaga , en espagne , brillait . c était comme si les barques de pêche et les bateaux de plaisance flottaient sur une mer de diamants . il faisait chaud , le belge avait enlevé sa veste et l avait drapée sur son bras gauche . dans la main droite , il tenait un communicateur avec lequel il entretenait une conversation animée . non , dit tommy . le type est prêt à m embarquer , insista t il . le gnome jaune , seule image connue de l être insaisissable qui coordonnait l équipe d epicur , secoua lentement la tête . non , caleb . bien sûr que le type est prêt à t embarquer . tu te trouves dans un port où la moitié des pêcheurs est en fait des passeurs d immigrés clandestins , mais je ne peux pas te laisser aller là bas . là bas , comme tu dis , c est chez moi , lui rappela caleb d une voix sourde . faux . c était chez toi il y a dix ans , ça ne l est plus . tu es officiellement un transfuge même si les services secrets marocains continuent d exploiter les informations que tu envoies . on te connaît , là bas , on connaît ton père . au premier contrôle , tu te fais arrêter , on improvise un procès public et quinze jours plus tard on t exécute comme traître . conspiration contre l état , agissements visant à déstabiliser le pacte , t es un paquet cadeau pour le pouvoir en place , caleb ! caleb ne répondit pas . ce que tommy lui disait , il le savait . mieux que personne . mais quand il s agissait de samira , il ne réfléchissait plus . il semblerait qu il y ait eu erreur sur la personne , poursuivit tommy . on aurait enlevé ta petite soeur à la place d une autre gamine , une orpheline élevée par sa tante et qui faisait le chemin avec samira pour aller à l école . elles se seraient échangé les voiles , comme le font les filles de cet âge . et ça change quoi ? explosa caleb . c est censé me rassurer ? ah , désolé , mademoiselle , après vous avoir violée à la chaîne , nous nous rendons compte que vous n êtes pas celle qu on destinait à notre réseau de prostitution , vous pouvez rentrer chez vous . ? elle les a vus , tommy ! calme ! ordonna le gnome . d abord , on ne sait pas vraiment s il s agit d un réseau de prostitution , et ensuite la pression des pouvoirs en place suffira sans doute pour faire libérer ta soeur au plus vite . tu parles ! caleb laissa dériver son regard au delà du port vers la mer , l horizon . de l autre côté , c était l afrique . chez nous , le pouvoir en place ne veut rien dire , reprit il d une voix glacée . chez nous , le pouvoir , c est une question de négociation permanente . avant , on avait des rois , le pouvoir était héréditaire . c était plus simple . l afrique a été éclatée par l impérialisme occidental , elle n était pas prête . oui , eh bien , en attendant de faire du monde un lieu de justice et d harmonie , je fais ce que je peux en collaboration avec le pouvoir en place pour retrouver ta soeur . comment ça , en collaboration ? tu n es pas censé savoir que j ai de la famille là bas ! rugit caleb . je collabore par l intermédiaire d un inspecteur de la police marocaine , un ami de ta famille , expliqua tommy d une voix patiente . pas en tant que directeur d epicur , évidemment . pour l instant , personne ne parle de toi sur place . même si je me suis tiré de bruxelles pour tenter de trouver un passage par delà le rideau de sable ? les parents blanchot ont dû te suivre , murmura tommy . ils n ont pas dû te laisser partir à l aventure sans ange gardien . à mon avis , si tu conclus l affaire avec le passeur espagnol , tu signeras par la même occasion l arrêt de mort du pauvre homme . ils ne vont pas te laisser partir comme ça . caleb réfléchit . d accord . alors qu est ce que je fais ? tu rentres à bruxelles . comme ça , sans raison ? après être venu jusqu ici , tout d un coup , je change d avis et je rentre à la maison ? ils ne vont pas trouver cela un peu louche , les parents blanchard ? tommy se gratta le nez . il avait beau être le cerveau le plus sophistiqué que caleb eut jamais rencontré , il n en était pas moins faillible . parfois . pendant quelques secondes . je t envoie rhéa , décida tommy . on va faire le scénario feuilleton télévisé : la belle anglaise débarquant à l improviste pour sauver notre impatient arabe de son impétuosité maghrébine . caleb ferma les yeux . pas ça . t es gentil , tommy , mais rhéa est la dernière personne que j ai envie de voir en ce moment . raison de plus . la tension entre vous sera palpable à dix kilomètres à la ronde . de l eau dans le gaz , si je comprends bien ? rhéa est une fille magnifique , belle intelligente , cultivée , drôle et parfaitement invivable , bougonna caleb . elle a un problème avec les hommes . comme toutes les femmes , caleb . c est bien pour ça que nous les aimons . nous ? tu aimes les femmes , toi ? s étonna caleb . ton programme informatique va jusque là ? ça dépend de ce qu on considère comme programme informatique , répondit tommy avec un sourire . tu donnes rendez vous à ton passeur pour demain soir , même endroit , et d ici là , je t aurai envoyé la belle cavalière sans peur et sans reproche pour te tirer de la mauvaise passe . en termes de reproches , je peux en trouver , murmura le belge . bonne nuit , caleb . l enquêteur d epicur rangea son communicateur et repartit trouver le pêcheur espagnol qui l attendait près de sa barque . caleb lui tendit une liasse d euros . c est d accord . demain soir , ici , minuit pile . l autre moitié de l argent nous attendra au maroc . l homme le regarda , sceptique . je n ai pas l intention de vous assassiner en pleine mer , se or , affirma t il d une voix sèche . je l espère pour vous , répondit caleb sur le même ton . d autres ont déjà essayé de me tuer . ils ne se portent plus aussi bien qu avant . il prit un taxi pour retourner à son hôtel . rhéa allait donc venir . caleb aurait aimé croire que ce serait l occasion de belles retrouvailles , mais il savait que non . rhéa et lui , c était déjà de l histoire ancienne . dommage . aujourd hui , la priorité était sa soeur . samira avait bien plus besoin de lui que rhéa . xavier zago frappa à la porte imposante en se demandant pourquoi , dans les palais de justice , les pièces étaient toujours aussi grandes . le palais de justice de bordeaux est un délire architectural des années , un dinosaure échoué sur la plage de la modernité , tout en verre et en acier inoxydable . on aurait pu concevoir , dans un espace pareil , que les bureaux des juges soient confortables voire intimes . eh bien , non . un juge restant un juge , son bureau doit être imposant . zago entra . monsieur le juge . lieutenant . coussy était petit et gras . un visage a priori sympathique , un peu mou , un peu pâle , mais pas méchant . un type à qui on confierait sa grand mère et ses économies avec . il inspirait confiance tant qu on ne le regardait pas bien dans les yeux , parce qu à ce moment là , on se retrouvait face à un rapace . un tueur . coussy n était pas un homme sympathique . les flics le détestaient , les avocats le craignaient ; avec sa femme comme procureur , il pouvait faire ou défaire des carrières avec un simple coup de fil . zago n avait aucune carrière à défaire . à trente sept ans , il n espérait aller nulle part . il exigeait juste qu on le laisse faire son travail correctement . c est quoi , cette histoire ? demanda le juge coussy , jouant l ennui à la perfection . encore un coup des serbes , non ? je ne sais pas , monsieur le juge . l enquête n en est qu à ses débuts , répondit zago , jouant à la perfection le respect hiérarchique . on n ira pas très loin , n est ce pas ? reprit coussy avec un sourire entendu . pas la peine de gaspiller l argent des contribuables sur un non partant . il s agit quand même d enfants , monsieur . on ne peut rien affirmer , lieutenant . sans identité , ces cadavres sont également sans âge . quelle preuve avons nous que ce soient des mineurs ? les rapports d autopsie , monsieur , rappela zago avec infiniment de respect . le juge esquissa un geste agacé de la main . j ai toujours eu du mal à faire confiance aux médecins , pas vous ? c est tout ? je pense qu il est question ici d un réseau d immigration clandestine , affirma le policier d une voix très posée en ignorant la dernière question de son interlocuteur . je pense que les gosses servent de camouflage , en quelque sorte . on regarde moins un homme avec femme et enfants qu un homme ou une femme seuls . mais comme les gosses connaissent le réseau et les personnes qui l utilisent , on les liquide . il pourrait même s agir d une opération terroriste en préparation , monsieur . on ne peut être sûr de rien . des terroristes serbes ? interrogea le juge , pas convaincu . on ne sait pas si ce sont des serbes , rappela zago . l hypothèse a été émise , le premier garçon avait le type gitan , mais l europe de l est touche la turquie . il est possible que nous assistions à la première phase d une offensive terroriste en provenance du pacte , insista t il . le juge ne répondit pas . zago pouvait l imaginer peser le pour et le contre . s il bloquait l enquête , cet emmerdeur de flic pouvait aller voir des journalistes . la menace d une guerre subversive avec les pays du pacte islamique serait de la très mauvaise publicité . écoutez , lieutenant , murmura coussy après un long silence . je vais faire ce que je pourrai . vous avez besoin de quoi , exactement ? d hommes . ou de femmes , plutôt . c est une enquête de longue haleine . il faut trouver le réseau , l infiltrer combien ? de temps ? je ne saurai dire . d hommes . ou de femmes . six . trois de chaque . impossible . le juge poussa un soupir éloquent , leva les mains au plafond . ce n est pas que je ne veux pas , mais où espérez vous que je trouve six agents pour une enquête on ne peut plus nébuleuse en cette période de restrictions budgétaires ? zago faillit le lui dire , réussit à ne pas évoquer les manifestants qui envahissaient les rues depuis trois semaines , composa une expression compatissante et attendit . le juge se leva . je ne vous promets rien , dit il . mais je vais essayer . traduction : trouvez un autre os à ronger . zago quitta le bureau , un goût acide dans la bouche . le juge n allait pas essayer . il avait déjà oublié . zago ne constituait une menace sérieuse pour personne . il retourna à l hôtel de police , croisa lacoste qui lui sourit d un air entendu , alla aux toilettes , et s enferma dans une cabine . il réfléchissait mieux sur sa situation aux toilettes . l image qui lui vint à l esprit était celle d une petite mouche insignifiante prise dans la toile d une énorme araignée . plus il remuerait , plus vite il attirerait l attention du prédateur sur lui . alors qu en prenant le temps de se libérer discrètement des parois adhésives du piège , il arriverait peut être à résoudre le problème et éviter à d autres gamins de finir anonymes sur le bitume bordelais . qu est ce qu on fait ? demanda lacoste en le voyant revenir . rien , répondit zago . je fais un rapport , comme d hab . j irai parler aux médecins . rien de plus . je vais chercher du café . lacoste sorti , zago s installa devant son ordinateur , obtint une connexion internet , et tapa une adresse . il surveillait la porte du bureau dans le reflet de l écran . quand la petite mouche insignifiante décide que la grande araignée a suffisamment vécu , elle a intérêt à faire très attention . on ne s attaque pas aux grosses araignées sans être sûr de son coup . en débarquant à l aéroport de malaga en compagnie d une horde de vacanciers anglais trop habillés , rhéa se sentait aux prises avec un sentiment de colère . elle perdait son temps ici . caleb avait plus besoin d une mère que d une femme ; quelqu un qui veille sur lui , le sécurise , calme ses angoisses et l empêche de faire des bêtises . il n était même pas là pour l accueillir . elle prit un taxi jusqu en ville , se présenta à l accueil de l hôtel dont tommy lui avait donné le nom , prit les clefs de sa chambre et pria la réceptionniste de prévenir se or blanchot de son arrivée . le se or est à la piscine , se orita . parfait . au moins cela évitait de se retrouver dans une chambre avec le malaise de l intime qui ne l est plus . rhéa jeta sa valise sur le lit et se rendit à la piscine . caleb faisait des longueurs . style rapide et parfait : brasse , crawl , papillon . rhéa admira , de loin , le corps magnifique de son ex amant . dommage qu il soit aussi immature . elle s approcha du bord de l eau , attendit que caleb arrive à sa hauteur , puis cria : c est quoi , ce bordel ? il s immobilisa et releva la tête . elle fut surprise d y lire une expression de douleur . ils ont enlevé ma petite soeur . ces putains d en foirés de trafiquants de merde ont pris samira . rhéa marqua un temps d arrêt . tommy ne m en a pas parlé . c est censé être hautement confidentiel . secret d etat . je ne pouvais pas rentrer à bruxelles . désolé de t avoir dérangée . soudain , elle ne savait plus quoi dire . sa colère se dégonfla comme un ballon , la laissant molle et indécise . qu est ce qu on fait maintenant ? il sourit , sortit de la piscine dans un mouvement souple et attrapa son peignoir . le scénario selon tommy , c est qu on commence par une dispute à l hôtel . ensuite , on va dîner en ville . on se dispute de nouveau . on rentre ensemble , et demain matin , on prend l avion pour londres . foutaises ! pardon ? c est nul comme scénario . il faut retrouver ta soeur , plutôt , non ? l instant même où je pose le pied sur le sol d un des états du pacte , je serai arrêté , jugé et vraisemblablement exécuté pour trahison . tommy a raison , je ne peux pas y aller . toi , peut être , mais moi ? personne ne me connaît . tu n es pas arabe , rhéa . tu n es pas berlinois , non plus , mais à berlin , tout le monde y a cru . elle sourit , sûre d elle . je parle l arabe . tu sais que je peux le faire , caleb . je prends ta place , ce soir . nous partons tout de suite pour l aéroport , et à la dernière minute , je me sauve . de toute façon , ce n est pas moi qui les intéresse . caleb garda le silence . c est comme une mission epicur avec quelques complications supplémentaires , insista rhéa . donne moi toutes les infos dont tu disposes , il faudra faire vite . caleb lui montra la vidéo de la semaine précédente , le portrait de samira . treize ans , souriante , belle comme une journée au soleil . il expliqua l hypothèse de tommy ; la voisine orpheline en tant que cible véritable . rhéa fronça les sourcils . cible ? pourquoi ? aucune idée . les enlèvements d enfants sont monnaie courante . main d oeuvre bonne marché , prostitution , expérimentation médicale , va savoir . quand les parents ne sont plus là pour veiller sur leurs petits , ils deviennent une proie facile . c est étrange . . . commença rhéa , puis elle s interrompit . le moment n était pas vraiment venu pour parler de lulu . il faudrait appeler neil et annie , d ailleurs , leur expliquer qu elle ne serait peut être pas là ce week end . caleb partit s habiller , la laissant seule parmi les chaises longues et les coussins rayés . il faisait chaud ; pour peu , rhéa se serait endormie . l odeur du chlore agissait sur elle comme un soporifique ; souvenir des vacances d enfance . ses parents venaient souvent en espagne . son dernier voyage , cependant , avait été en compagnie de karl zander , à séville . un concert avec l orchestre philharmonique de madrid . comme tout ça semblait loin ! j ai réglé ta chambre . j ai un avion dans deux heures . elle ouvrit les yeux . caleb portait un jean blanc , une chemise en dégradé de noir à gris perle . il semblait étrangement serein . peut être parce que quelqu un d autre allait affronter le danger à sa place . allons y , dans ce cas . rhéa récupéra sa valise , retour à l aéroport , le sentiment de gaspiller beaucoup d énergie . elle tenta de repérer une filature , mais ne vit personne . les parents blanchot devaient être très forts . ou très nombreux . et s ils décidaient de la suivre , elle aussi , de la faire arrêter ? le pacte accueillerait avec délices un nouveau procès pour espionnage . l ouest profiterait de l occasion pour lancer une offensive armée , et rhéa zauber aurait déclenché la troisième guerre mondiale . non . les pays du pacte , contrairement à ce qu essayait de faire croire la propagande occidentale , ne voulaient pas la guerre . ils voulaient juste que les ex colonisateurs cessent de les regarder comme une vaste caverne d ali baba dans laquelle ils pouvaient piocher à leur guise . qu on les laisse gérer leurs dépenses au même titre que leurs ressources naturelles . chacun chez soi , en somme . pouvait elle prendre le risque de déstabiliser un équilibre aussi précaire ? de toute façon , elle n avait pas le choix . la petite soeur de caleb était en danger , il fallait l aider par tous les moyens possibles . sinon , comment pouvait elle espérer regarder lulu dans les yeux ? xavier ? c est madame reyes , la voisine de votre maman . vous me remettez ? écoutez , je suis désolée de vous déranger à cette heure ci , mais votre maman a dit que je pouvais , et je suis un peu inquiète au sujet des sader . xavier zago regarda le réveil posé à côté de son lit . il marquait vingt trois heures . il avait dormi une demi heure , et ne comprenait rien de ce que lui racontait son interlocutrice . une amie de sa mère . les pires . excusez moi , je dormais . vous pouvez me répéter ça ? je vous ai réveillé ? je suis désolée , xavier . votre maman a dit que vous ne vous couchiez jamais avant minuit . je ne vis plus avec ma mère depuis quinze ans , affirma t il . elle n est pas exactement digne de confiance sur le sujet . écoutez , je peux appeler la gendarmerie , ça serait peut être aussi bien , plutôt que de vous réveiller . c était un peu tard . je suis réveillé , madame . quel est le problème ? ce sont les sader , répéta la vieille dame . ils habitent une maison isolée , à dix kilomètres de la ville . et cela fait trois jours qu ils ne sont pas venus chercher le pain , et que le téléphone sonne dans le vide . ça y est , zago commençait à raccrocher les wagons . madame reyes , femme du boulanger de parentis en bom . lequel boulanger était bien près de la retraite , mais n arrivait pas à décrocher de son activité . ils vivaient au dessus du magasin , à trois maisons de chez sa mère . ils sont peut être simplement partis en vacances , suggéra t il . ils me l auraient dit , pensez vous . et puis , leurs voitures sont là . je suis passée devant , ce soir , comme ça me trottait dans la tête et que je savais que je ne dormirais pas . vous êtes entrée dans la maison ? demanda zago , tout à fait réveillé , à présent . je ne me le serais pas permis , non . j ai sonné , mais personne n a répondu , alors que les deux voitures étaient là , devant . et puis , il y avait eu cette histoire de jeune fille . les oreilles du policier se dressèrent . quelle histoire de jeune fille ? il y a quatre jours , la dernière fois qu il est venu à la boulangerie , monsieur sader m a demandé s il y avait des filles en fugue ou disparues dans le coin , parce qu une jeune fille était arrivée chez eux la veille , et ils ne savaient pas d où elle sortait . j arrive , dit zago . comment ? la boulangère ne s était pas attendue à une réaction aussi rapide . elle avait sans doute cherché à se faire rassurer . dans une heure , je suis chez vous , précisa t il . on ira voir sur place ensemble . il s habilla en vitesse , glissa dans leur étui son arme réglementaire et son communicateur de service , et descendit dans le parking de l immeuble chercher sa voiture . à cette heure tardive , bordeaux pouvait se traverser en dix minutes . zago gagna la rocade puis l autoroute pour bayonne . parentis en born se nichait au bord d un lac , à quelques kilomètres de l océan , en plein dans les landes , pinèdes et sable , et des milliers de kilomètres carrés de pins et de routes tracées à la règle . les anciennes voies romaines ayant survécu au christianisme , le plus court chemin entre deux points éloignés était toujours une droite , même les catholiques devaient l admettre . madame reyes l attendait devant la boulangerie avec , évidemment , même à cette heure tardive , la mère zago . xavier ne pouvait pas lui en vouloir , elle s ennuyait . retraitée de son métier d institutrice , fille mère s étant consacrée à son enfant , sa vie aujourd hui se résumait à des soirées tarot avec ses copines , et à son fils devenu policier . elle attendait ses visites comme on attendait autrefois la parution du journal hebdomadaire ; pour connaître la suite du feuilleton . madame zago connaissait sans doute mieux qu un chroniqueur judiciaire la plupart des affaires criminelles de la région . il lui arrivait même de se rendre à bordeaux pour assister aux procès les plus intéressants . je lui ai dit qu elle pouvait te téléphoner , dit elle à son fils à peine descendu de voiture . je dormais , acquiesça zago . tu as bien fait . tu ne te couches jamais tôt , de toute façon , embraya sa mère comme s il n avait rien dit . elle avait presque raison . mais zago avait passé sa journée à collecter et à envoyer des informations à epicur tout en veillant à ce que son stagiaire ne se doutât de rien . un travail d équilibriste , périlleux et fatigant , qui l avait laissé vidé de toute son énergie . il fit monter dans sa xénon coupée les deux dames , puis s engagea sur la route de tartas . une dizaine de kilomètres plus loin , la boulangère se redressa . attention , c est juste un peu plus loin sur la droite . après le virage . voilà , on y est . la villa apparut dans la lumière de ses phares ; large et plate , comme des maisons basques . toit pentu , balcon au premier , construction essentiellement de bois . entre la maison et la forêt de pins , sur un plan de gravier , deux voitures étaient garées ; une xénon cinq portes et une . ils faisaient quoi , ces gens ? demanda t il en employant instinctivement l imparfait . lui , il est docteur . à bordeaux . c est un anglais , il travaille à l hôpital . sa femme est française , psychologue . elle travaille au centre , avec les enfants en difficulté . c était sa mère qui avait répondu . déjà renseignée sur tous les détails . il coupa le moteur . vous restez ici toutes les deux . comme dans un cauchemar , zago savait déjà ce qu il allait trouver . ce n était pas logique , autrement . le couple était dans leur lit , morts . l homme tenait un revolver à la main , il leur manquait à tous les deux la moitié de la tête . la gendarmerie aurait conclu à un pacte suicide , personne ne se serait posé de questions . sauf que la boulangère avait eu la bonne idée d en parler à sa mère auparavant . zago sortit son communicateur et , une nouvelle fois , tapa l adresse d epicur . rhéa était déçue . elle était venue au port de malaga en espérant respirer l odeur du grand large , sentir un parfum d aventure , mais l immense chantier sentait surtout le gasoil et le poisson pourri , la vase et la pollution . elle avait laissé caleb à l aéroport , s était changée dans les toilettes , avait fait l acquisition d un sac à dos , abandonné sa valise dans une consigne , et était revenue en ville transformée . de la jeune européenne dynamique et séduisante , elle était devenue voilée , discrète , presque invisible . aucun maquillage , une longue robe ample , quelques affaires dans son sac . de l argent liquide , surtout . et son communicateur . le pêcheur était à l heure . il tendit la main , rhéa lui remit des billets , expliqua qu elle prenait la place de son mari . le pêcheur haussa les épaules ; à partir du moment où il était payé . . . de l autre côté , il trouverait toujours du monde prêt à tenter l aventure européenne . je vais vouloir revenir , précisa rhéa . il lui donna le nom d un café . il fallait demander jihad . pas de problème , le tarif serait le même . le bateau était amarré parmi d autres de la même espèce : coque rouillée , cabine incrustée de sel , filets débordant des malles . de toute façon , le poisson , en méditerranée , est de plus en plus rare . bientôt , il n y en aura plus . plus que des petits anchois à peine aussi grands que mon doigt . et qui on va nourrir avec ça ? rhéa ne répondit pas . elle pensait à samira , à lulu , aux problèmes à court terme . il y en a beaucoup qui font comme vous ? le pêcheur sourit , dévoilant des dents qui auraient besoin d être soignées . son sourire , de toute façon , était triste . il y a toujours eu un marché pour ceux qui veulent changer de pays sans passer par la police des airs et des frontières , constata t il . je vais là bas chercher une jeune fille qui a disparu , affirma rhéa . il y en a tellement ! il y a toujours eu un marché pour les jeunes filles , aussi . ce monde , c est le seul qu on a , mais il n est pas terrible . c est nous qui l avons fait tel qu il est , fit remarquer rhéa . le pêcheur ne répondit pas . il mit en marche le moteur , et le vrombissement mécanique envahit la nuit espagnole . rhéa aurait pu ne pas sentir le vibreur de son communicateur , mais elle s était éloignée vers l avant du bateau pour éviter de regarder la terre . pendant une seconde , elle faillit raccrocher , éteindre , je ne suis plus là , mais un sixième sens , ou alors la simple curiosité , l en empêcha . demi tour , dit tommy avec un sourire vert . rhéa ne se fatigua pas à lui demander comment il savait ; tommy savait toujours tout . pas question , répondit elle . neil sader , ça te dit quelque chose ? demanda le gnome . lulu , souffla rhéa . neil et annie sader sont morts . je te veux à bordeaux . et pour la soeur de caleb , on fait quoi ? je m en occupe , bordel ! tu ne peux pas de temps à autre me faire confiance ? l image virtuelle avait crié . rhéa le contempla , surprise . parfois , l intelligence artificielle de tommy lui semblait beaucoup trop humaine pour n être qu un programme informatique . il venait de manifester de la colère et de l orgueil . etonnant pour une machine . d accord . tu reviens à quai , tu trouves un taxi , tu fonces à l aéroport . je t envoie directement à bordeaux et tu prends les rênes pour cette mission . je ne suis pas française , murmura rhéa . les règles d epicur exigent que le chef de mission soit un natif du pays dans lequel se déroule l enquête . tommy éclata de rire . depuis quand est ce que tu te soucies des règles d epicur ? rhéa coupa la communication . malheureusement , le gnome avait parfaitement raison . elle rejoignit le pêcheur . on rentre . vous gardez l argent , mais je ne pars plus . il haussa les épaules . c est comme vous voulez . il marqua une pause , puis demanda : la fille que vous deviez chercher , elle vaut combien ? elle n a pas de prix . rhéa trouva un bout de paquet de cigarettes , y griffonna un numéro , puis ralluma son communicateur et afficha le portrait de samira . regardez la bien . elle a treize ans , elle s appelle samira . combien ? combien vous voulez ? vingt mille euros pour des informations . cent mille si je retrouve la gamine . vous les aurez . appelez moi . retour à l aéroport . rhéa récupéra sa valise , ses papiers , ses vêtements . tommy avait réservé une place sur le premier vol du matin . rhéa prit une chambre dans l hôtel le plus proche . quatre heures de sommeil au prix fort . neil était mort . annie aussi . leur petit paradis avait explosé en dix mille morceaux . et lulu ? tommy n avait aucune information concernant une jeune fille qui parlait russe . j ai bloqué tout jusqu à votre arrivée . notre contact là bas a suffisamment de problèmes déjà avec ses collègues locaux . quel contact ? avait demandé rhéa . le lieutenant xavier zago . oui , mais pourquoi ? je veux dire , qu est ce qu epicur va faire à bordeaux . epicur enquêtera sur l assassinat d un médecin anglais que la gendarmerie girondine voudrait faire passer pour un suicide , avait répondu tommy . tu sais très bien ce que je veux dire . va dormir , belle rhéa . tu auras toutes les informations possibles demain matin , et , à ce moment là , tu auras besoin de toute ton énergie pour y faire face . rhéa ferma les yeux . dormir , je le veux . et , comme un bébé , elle sombra immédiatement dans un sommeil profond et réparateur où il n y avait ni trafique d enfants ni ordinateurs humains . xavier zago avait passé ce qui restait de la nuit chez sa mère . soudain , il avait ressenti un besoin de compagnie , ne pas se retrouver seul . depuis son divorce , c était la première fois qu il n était pas heureux de sa solitude . peut être était il temps de chercher une nouvelle femme ? il avait fait jurer à la boulangère sur ce qu elle avait de plus cher de ne rien dire de ce qu ils avaient trouvé , pas un mot , même pas à son mari . qu est ce je lui dis , alors ? que la police s en occupe . et vous croyez que ça va lui suffire ? à cette heure de la nuit ? oui . la réponse d epicur avait été immédiate : ne touchez à rien , ne dites rien à personne , on envoie une équipe , le silence est essentiel . zago s était tu , mais il n avait pas dormi pour autant . le lendemain matin , à sept heures , il se trouvait à l aéroport de bordeaux mérignac pour accueillir le chef de mission de l équipe de choc . une telle mythologie s était construite autour de ces fils de la dernière chance , qu il avait encore du mal à réaliser qu ils avaient répondu présents à son appel . certains prétendaient même qu epicur n existait pas , que c était juste le moyen pour la hiérarchie de repérer des mécontents . eh bien , pour des flics inexistants , ils étaient drôlement efficaces . c était epicur , à présent , qui le tenait informé de l état de santé de la gamine de bacalan stationnaire , coma profond , epicur qui écumait les archives à la recherche de cas analogues et encore epicur qui tentait d établir une origine ethnique des différents cadavres en se basant sur les mesures et observations physiques des rapports d autopsie . zago avait proposé de réserver des chambres d hôtel , on lui répondit que c était déjà fait . on lui conseilla de poursuivre sa vie comme si de rien n était . il avait dû insister afin de pouvoir venir chercher le chef de mission et l emmener dans la maison des sader . il jeta un coup d oeil à sa montre . le message électronique avait fixé le rendez vous pour h devant le café l envol . sans doute pour qu il ne sache pas d où exactement arrivait le super flic . lieutenant zago ? il sursauta . voix de femme , grave et sensuelle . zago se retourna pour faire face à une beauté . pas juste une jolie femme , mais une véritable beauté . il fit un effort pour empêcher sa mâchoire inférieure de heurter le sol . oui . colonel zeitner , europol . ravie de faire votre connaissance . pas autant que moi , colonel , murmura t il . vous êtes très ponctuelle . toujours . on peut y aller ? son comportement était froidement professionnel , mais zago voulut se persuader qu il n était pas déplaisant aux yeux de la créature . ma voiture est devant . pendant le trajet , il raconta , à sa demande , les événements qui l avaient poussés à contacter epicur , puis la découverte de la nuit . neil sader a parlé à la boulangère , soupira le colonel . c est sans doute ce qui a signé son arrêt de mort . zago fronça les sourcils . comment ? si on part du principe que l élément criminogène est la gamine , c est en révélant la présence de la petite chez lui qu il a attiré l attention des tueurs . vous croyez que c est ce qui s est passé ? pas vous ? j espère sincèrement que votre boulangère saura tenir sa langue assez longtemps pour nous permettre de travailler . arrivée devant la maison dans les bois , la beauté fatale se transforma en expert scientifique d une redoutable efficacité . elle vaporisa les alentours de la maison , la porte d entrée , l escalier et les chambres d un produit révélateur avant de chausser des lunettes à chromatographe et caméra digitale intégrés . regardez . là , déjà , les traces de pneus . une camionnette , vu la profondeur , s est garée dans l herbe sur le bord de la route . venez . zago suivit . sur la porte d entrée , des empreintes . ils n ont pris aucune précaution , soupira le colonel zeitner . tellement sûrs de leur coup , ils n ont même pas mis de gants . elle se tourna vers zago et ajouta : ils doivent bénéficier d une protection importante . des amis très haut placés . zago ne prononça pas le nom du juge coussy . c était dans son rapport , déjà . des traces sur la rambarde de l escalier , également , constata la flic en entrant dans la maison . ils se sont dirigés directement vers les chambres . ils ont dû repérer avant . la veille , sans doute . dès que les informations de la boulangère ont été connues . elle ne l a pas fait exprès , souffla t il . non , bien sûr . la plupart des humains ne se rendent pas compte qu ils font du mal , les autres agissent sans faire exprès . c est ce qui rend notre travail si compliqué . regardez , ces traces , sur la moquette , c est du sang . sader n a pas été tué dans son lit , mais ici . elle soupira de nouveau , examina le revolver . essuyé . ils ne sont pas négligents au point de laisser leurs empreintes sur l arme . mais elle parlera tout de même . elle jeta un dernier coup d oeil circulaire , puis décida : bon , allons nous en . votre boulangère , elle est capable de jouer la comédie ? face aux gendarmes , je veux dire ? si c est un colonel d europol qui le lui demande , je pense que cela aura raison de ses scrupules , sourit zago . allons la voir . il faudra qu elle soit convaincante . ensuite , on retourne à bordeaux . moi , je vais voir la petite , et vous , vous allez au boulot . vous n avez pas besoin d un garde du corps ? non . j ai besoin d un allié à l hôtel de police . inès devriès fixa l écran de son ordinateur personnel et sourit . eh bien , kléber , nous revoilà partis en mission ! l être virtuel sur l écran composa une grimace et souleva son béret de quelques millimètres . à vos ordres , mon colonel . tu pars déjà ? grogna une voix endormie à ses côtés . inès se retourna et se pencha pour embrasser le propriétaire de la voix . giancarlo canaletti . le jeune homme sentait le sommeil et le sexe . je reviendrai , promit elle . je sais . personne ne te fera jouir comme moi . prétentieux . appelle moi . tu me manques déjà . inès éteignit kléber , glissa l ordinateur portable ultra plat dans son étui de voyage et quitta l appartement . elle y avait emménagé une semaine plus tôt et avait encore du mal à se dire que désormais , elle occupait un poste de rêve à l université de rome tor vergata et habitait ici , à rome , en compagnie d un jeune et brillant officier de police . c est trop beau , avoua t elle à enrico métrai qui l attendait à l aéroport . cela ne durera pas . enrico sourit , mais l honnêteté devait l empêcher de prononcer la phrase de négation qui s imposait . il était bien placé pour le savoir ; le bonheur ne durait pas . enrico avait trouvé le sien auprès d un danseur anglais , mort sept ans plus tard de la maladie du millénaire . il avait cru pouvoir construire autre chose avec une femme , une allemande rencontrée lors de la dernière mission epicur , à berlin , mais susie donner n était pas non plus faite pour lui . leur histoire d amour avait duré un mois , puis susie avait rencontré une femme . enrico ne savait pas s il était triste ou soulagé . comment va ? demanda inès devant son silence prolongé . ça va . je fais face . en attendant mieux . tu as parcouru le dossier ? hier soir . tommy est toujours aussi efficace . enrico la précéda vers le bureau d enregistrement des bagages , fit valider leurs armes auprès de la police de l air , puis demanda : en parlant de tommy , tu en es où ? inès fonça les sourcils . depuis zeebruges , elle avait demandé à kléber , son super logiciel d analyse de comportement criminel , de déterminer si tommy était une ia ou un être humain . c était liese ruhlsten , la physicienne suédoise et membre d epicur qui avait lancé l idée en prétendant qu il n existait pas un informaticien capable de créer une ia de la complexité de tommy . et inès , en tant que l une des meilleurs ingénieurs informatiques au monde , s était prise au jeu . c est assez étrange , en fait . kléber ne cesse de répéter fifty fifty . ça veut dire quoi ? qu il y a autant de chances que tommy soit un ordinateur que de chances qu il soit un homme . ou une femme . ou alors , cela veut dire qu il est moitié moitié . mi logiciel , mi humain . inès le fixa . comme toi et kléber , poursuivit enrico alors qu ils s engageaient sur la passerelle qui menait à l avion . sans toi , kléber ne vaut pas grand chose . il faut savoir poser les bonnes questions , organiser les informations de manière à les rendre compréhensibles par la machine . tu as raison , s étonna t elle . je n avais pas envisagé les choses sous cet angle . normal . tu es dans la même situation . dans un sens , tommy , c est toi . pendant le vol , inès réfléchit au moyen d intégrer cette nouvelle approche au programme de recherche de kléber . son cyber flic n avait pas été conçu pour résoudre des problèmes aussi complexes , mais pour formuler une probabilité statistique quant à la responsabilité principale lors d un acte criminel . le coupable , pour reprendre un vieux vocabulaire de roman policier . le coupable , en ce qui concernait tommy , étant tommy lui même , une réponse allait être difficile à obtenir . l avion atterrit à bordeaux mérignac vers huit heures trente , et inès et enrico partagèrent un taxi pour rejoindre le centre ville . le premier rendez vous était pour midi , à la belle epoque , une brasserie sur les quais . rhéa était la chef de mission . depuis la traîtrise d ugo mabian , l équipe epicur ne comptait plus de français parmi ses agents . tommy était devenu raciste . je te laisse te refaire une beauté ? demanda inès en abandonnant enrico devant l hôtel acanthe . je crois que je vais plutôt aller marcher , avoua l italien . mais je te laisse en compagnie de tant d énigmes à résoudre que tu ne risques pas de t ennuyer . inès sourit , demanda au chauffeur de taxi de continuer un peu plus loin , à l hôtel de la bourse . contrairement à enrico , qui se trouvait dans la vieille ville , la chambre d inès donnait sur la garonne . juste en face , un énorme bateau de croisière américain était amarré pour permettre aux touristes fortunés d aller visiter la ville . inès en voulut à l hôtel flottant de lui boucher la vue . à défaut de pouvoir rêver en regardant passer les mouettes , elle installa kléber . tu m as manqué , dit il en ouvrant les yeux . toi aussi , répondit inès avec un sourire . mais enrico m a donné une idée . si nous partons du postulat que tommy est moitié humain moitié ordinateur , à partir des éléments déjà en ta possession , est ce que tu serais capable d identifier la moitié humaine ? tu veux absolument savoir pour qui tu travailles , railla kléber . pas toi ? l ordinateur ne répondit pas . inès soupira , retourna à la fenêtre , mais l énorme bateau n avait pas bougé . faute d autre occupation intéressante , elle s allongea sur le lit et ferma les yeux . la nuit avait été courte , la semaine qui l avait précédée longue et fatigante , et il lui restait deux heures avant le rendez vous de briefing . autant recharger les batteries . en moins de deux minutes , inès dormait . un quart d heure plus tard , son téléphone sonna . kurt hauser se réveilla , s étira et se leva en un seul geste fluide . le mouvement se poursuivit vers la salle de bains , se raser , se doucher , retour dans la chambre , revêtir des habits soigneusement préparés la veille . un observateur extérieur aurait pu trouver l allure de kurt quelque peu robotique malgré sa souplesse : comme si ce magnifique corps d athlète fonctionnait seul , sans volonté , sans âme . mais il n y avait personne dans l appartement luxueux , spacieux et scrupuleusement propre . personne en dehors de kurt qui donnait l impression lui même de n être pas tout à fait là . en réalité , kurt était profondément troublé . pour la première fois de sa vie , il redoutait de sortir de chez lui . surtout , il redoutait d ouvrir sa boîte aux lettres . habillé d un pantalon souple , d une chemise à manches courtes , d une cravate et d une veste légère , il se rendit dans la cuisine américaine et appuya sur le bouton de la cafetière préparée , elle aussi , la veille . café noir , biscottes diététiques . kurt avait cours dans une heure : la chimie des polymères à enseigner aux élèves en maîtrise de chimie inorganique . l université des sciences de berlin offrait un certain nombre de formations uniques en europe , et kurt faisait partie de l équipe enseignante composée de chercheurs à la pointe du progrès technologique . bien que sollicité par le privé pour ses recherches concernant les matériaux poreux , il avait tenu bon : l enseignement public . en hommage et par respect envers pippa empain , aujourd hui disparue . pippa avait été le premier et serait sans doute l unique amour de sa vie ; un amour certes fantasmé , mais avoué , encore moins consommé , mais pas moins sincère , pas moins intègre , pas moins irremplaçable . il avait bien essayé de recommencer avec une vraie femme , une femme vivante , réelle , mais annette wenders avait beau ressembler comme une soeur jumelle à pippa , elle n était pas pippa . l entreprise était vouée à l échec ; la molécule synthétique , en l occurrence , ne remplaçait pas la création naturelle . et là , soudain , en trompant la vraie pippa , kurt avait le sentiment de s être attiré une malédiction . pippa , morte , se vengeait de son infidélité en ébranlant jusqu aux fondations de son amour . pippa empain était un traître . le premier message avait atterri dans sa boîte aux lettres trois mois plus tôt , juste après l enquête sur le meurtre de marina wolfstein et rolf bauer . l enquête s était déroulée à berlin , avait fait ressurgir des moments de sa jeunesse que kurt aurait préféré oublier , mais il l avait menée à terme malgré quelques erreurs de débutant . c était seulement sa deuxième enquête pour epicur , il était normal qu il ne soit pas aussi rôdé que les autres . c était une feuille blanche , une sortie imprimante banale , a , g , police times , aucune empreinte digitale , bien sûr , aucune trace de quoi que ce soit . parfaitement anonyme . un coup de poignard dans le noir . il n aurait pas dû y prêter la moindre attention , sauf que , voilà , l équipe epicur était repartie sinon , il aurait pensé à une mauvaise plaisanterie de la part de liese ruhlsten , et cependant quelqu un à berlin connaissait son adresse , ses liens avec epicur , et accusait pippa de la pire des ignominies ; d avoir trahi . trahi qui , comment ? la traîtrise est souvent une simple question de point de vue . il avait pensé à annette , à une réaction de jalousie de la part de la jeune flic , mais elle ne connaissait pas le nom de famille de pippa pour commencer , sans parler du fait qu elle n aurait pas eu l idée de l accuser de quoi que ce soit , ignorant tout de son histoire . pour annette , pippa était chimiste et morte , point . non , ces lettres venaient de quelqu un qui lui voulait du mal . parce qu il y en avait eu d autres . toujours le même texte , pas un mot de plus ni de moins , de la torture chinoise ; la goutte d eau qui tombe immanquablement au même endroit , qui met les nerfs à vif , qui finit par creuser chair et os à force de lente obstination . insupportable . kurt sursauta . son communicateur venait de sonner . tu as un vol dans une heure , les copains sont déjà en route , la fac est prévenue , tu as juste le temps de faire ta valise , sourit la figure improbable d un gnome jaune avec un trèfle à quatre feuilles fichu dans la narine gauche . kurt le regarda sans répondre . c était étrange , depuis ses erreurs dans l enquête bauer wolfstein , il s était persuadé que tommy ne ferait plus jamais appel à lui , que sa carrière dans la police européenne était arrivée très rapidement à son terme . comment ? demanda t il , bêtement . partir . mission . travailler . aéroport , dans une heure , résuma tommy patiemment . où ? bordeaux , france . il s y fait de très bon vin , mais il est vrai que tu ne bois pas d alcool . on y trouve aussi de très belles femmes , mais il est vrai que tu n es pas amateur . le foie gras doit choquer ton âme végétarienne . rhéa a raison , tu es très chiant , kurt . de la part d une nymphomane alcoolique , je prends ça comme un compliment , rétorqua l allemand . la nymphomane alcoolique ne met pas la vie de ses collègues en danger . kurt ne répondit pas . il y en avait une qui aurait étripé sur le champ tout petit prétentieux qui parlerait de sa collègue préférée en ces termes , poursuivit tommy d un ton songeur . malheureusement , elle est morte . kurt ne répondit toujours pas . on n allait pas le culpabiliser à cause de la gentillesse de pippa . il faillit dire à tommy qu il recevait des lettres anonymes , mais une pudeur étrange le retint . à bientôt , alors , sourit le gnome avant de couper la communication . kurt rangea sa tasse et son assiette dans le lave vaisselle et retourna dans la chambre . sa valise attendait déjà : des vêtements pour quatre jours , une mallette scientifique , de quoi pratiquer des analyses , un ordinateur portable , son passeport , une carte europol au nom du colonel haude , un pistolet automatique et un roman . typhon , de joseph conrad . en anglais . liese ruhlsten avait reçu le coup de fil de tommy au petit matin quand , abrutie par deux somnifères avalés à vingt minutes d intervalle , elle n avait pas compris grand chose . elle avait commencé par dire qu elle n irait pas . tu n iras pas où , ma poule ? où que ce soit . nulle part . fous moi la paix . six heures trente demain matin . je t envoie un taxi . une heure plus tard , elle se demandait si elle n avait pas rêvé . elle finit par consulter son communicateur , non , l appel était bien enregistré . merde . elle rappela tommy . je ne peux pas le faire , je t assure . je ne suis pas en état . une petite déprime de rien du tout provoquée par une déception professionnelle , rien de dramatique , ma chérie . echec , tommy . pas déception . echec sur toute la ligne . liese , mon amour , tu sais très bien que dans le royaume féerique de la recherche scientifique , l échec n existe pas . une hypothèse ne peut pas échouer , simplement , elle ne s avère pas probante . et dans ce cas , on cherche ailleurs . cinq ans de travail pour rien ! s écria liese . eh oui , ça fait mal . mais la remise en question est un exercice douloureux . beaucoup plus facile de camper sur ses positions . putain , tommy , t as raté ta vocation . tu aurais dû devenir prêtre ! j y ai songé . mais une vie sans sexe me paraît dépourvue de sens . les ia ne baisent pas , affirma liese . six heures trente . le taxi sonnera . tu ferais mieux de dormir un peu . dormir , il le faut . une des incontournables lois de la nature . comme l irréversibilité du temps . en dehors du cinéma , superman ou donnie darko , on ne peut pas revenir en arrière , défaire les événements , désamorcer la radioactivité , dépolluer tchernobyl , la mer baltique , hiroshima . ceux qui naissent aujourd hui devront construire à partir des erreurs de ceux qui les ont précédés . le monde se passera désormais des dodos , exterminés par une erreur du passé . aucun retour possible . liese avait rêvé d une planète régénérée où elle pouvait effacer les erreurs dûes à l inconscience de ses aïeux , mais ce n était qu une utopie de plus . où va t on quand ses rêves s effondrent ? à bordeaux . là ou ailleurs . . . elle se leva , prit une douche , remplit une petite valise , prépara du café , puis s autorisa à examiner l étendue des dégâts . son programme de recherche était arrêté , sabordé par ses soins un mois plus tôt . elle avait , le même jour , mis à la porte son compagnon et jeté ses affaires dans la rue , revendu sa voiture , changé de numéro de téléphone et démissionné de son poste de maître de conférences à l université d oslo . puis elle s était mise à boire . elle avait pratiqué une consommation systématique d alcool jusqu à l inconscience pendant plus d une semaine , vomissant le peu de nourriture qu elle ingurgitait , ne laissant son lit que pour se réapprovisionner en vodka et schnaps . au bout de la semaine , olaf , son assistant , était arrivé avec un serrurier et une psychiatre . depuis lors , liese dormait . matin , après midi , soir , rarement la nuit . comme un bébé . elle se nourrissait de lait sucré et de purées de fruits . et la psy passait la voir tous les jours . merde , la psy . vulni stroll . cinquante ans , cheveux gris et regard sévère . etrange personnage . il faut peut être la prévenir . non , pas la peine , tommy l aura fait . à six heures vingt , le taxi sonna , liese quitta l appartement , se laissa conduire jusqu à l aéroport . qu est ce qu elle avait oublié ? son arme , comme d habitude . le pistolet pour tir de précision ne quittait pas son tiroir de commode . même dans les pires moments de son désespoir , liese n avait pas eu l idée de s en servir . elle ne voulait pas se détruire , non , juste changer de vie , évoluer dans un monde de réussite et de construction où les belles idées étaient mises en oeuvre pour le bien être de l humanité tout entière . à neuf heures , elle atterrissait à bordeaux . elle prit un taxi jusqu à l hôtel d europe , monta dans sa chambre , s allongea et s endormit . quand elle se réveilla , une liasse de feuilles attendaient dans l imprimante de l hôtel sur lequel elle avait branché son communicateur en arrivant . le dossier de l enquête . liese commença de lire , puis s interrompit . non , pas ça . pas des enfants . personne ne lui avait dit qu il s agissait d enfants . elle ferma les yeux , reprit ses esprits , rappela tommy . je ne peux pas le faire . le gnome jaune soupira . je croyais qu on avait réglé cette question hier soir . il s agit d enfants , tommy . epicur ne travaille pas uniquement pour protéger les droits des oiseaux de mer et rétablir des vérités historiques , rétorqua t il . je ne peux pas . je ne peux même pas regarder les photos . ces gosses sont morts ! alors ne regarde pas les photos , merde , liese , c est quoi ces conneries , à la fin ? les enfants font autant partie de cette société pourrie que n importe qui et , à ce titre , subissent les mêmes injustices que tout le monde . ne me dis pas que tu ne le savais pas ! liese ne répondit pas . epicur protège aussi les enfants , insista tommy devant son silence . je veux arrêter epicur , murmura t elle . oui , eh bien , tu ne peux pas . epicur a besoin de toi . j ai besoin de toi . s il te plaît , tommy . ne me demande pas ça . tu te trompes , liese , murmura t il d une voix qu elle ne lui connaissait pas . ce n est pas de cette manière que tu t en sortiras . n essaie pas de fuir ton passé , travaille avec lui . aide toi du vécu . des larmes roulèrent sur les joues de la physicienne . des larmes d enfant . tu as rendez vous pour déjeuner dans vingt minutes , reprit tommy de la même voix douce . juste le temps de te maquiller . vas y , tu peux le faire . rhéa s arrêta devant la porte de la chambre du service de soins intensifs , et regarda par la vitre la petite forme immobile . lulu était méconnaissable , sa tête entourée d un pansement , son corps dissimulé par un drap blanc . c est tragique , non ? murmura l infirmière qu elle n avait pas entendue s approcher . on ne sait même pas comment elle s appelle . lulu , murmura rhéa . comment ? non , rien . on allait trouver ses empreintes dans la maison des sader . ou pas , si on se contentait de la thèse du suicide . tommy ne voulait pas officialiser la présence d epicur . pas encore . quand un membre de la magistrature commence à décourager des officiers de police de poursuivre une enquête , c est souvent parce qu il y est mêlé , de près ou de loin . et quand un membre de la magistrature est mêlé à une affaire criminelle , c est qu il y a de l argent à gagner . alors n effrayons pas les oiseaux tout de suite . ils pensent avoir éliminé la menace . la petite n est pas morte . tout comme . oui , effectivement . le corps de lulu respirait , son coeur battait , mais lulu était partie . on ne revient pas d une blessure pareille . rhéa hésitait , son coeur balançant entre colère et technique professionnelle ; partagée entre l envie d aller casser la figure au juge coussy et celle de mener une enquête logique et efficace . elle fixa le visage impassible de lulu . soudain , elle aurait voulu parler à ugo mabian , croiser ses impressions avec celles du brillant bien que désinvolte français . mais ugo , justement , avait choisi l autre camp ; celle pour qui l être humain ne représentait qu un produit de plus à exploiter , un investissement dont il fallait tirer profit . il n avait peut être pas tué pippa , mais il avait bel et bien accompagné un médecin américain dans une pharmacie belge acheter le produit destiné à tuer une jeune femme intègre . arrête , rhéa . ça s appelle de la nostalgie . elle se secoua mentalement , envoya un baiser triste en direction de lulu , et quitta saint andré pour rejoindre le centre ville . elle prit le tramway , admira la restauration architecturale entreprise par la municipalité , rêva d un monde où les gens auraient compris que le bonheur collectif ne peut que contribuer au bonheur individuel , descendit à la place de la bourse et revint sur ses pas , le long des quais , pour rejoindre la belle epoque et l équipe au complet . ils l attendaient . caleb était blanc , tendu , le regard fatigué et fuyant . elle sentit sa colère raviver la sienne : lulu et samira fondues dans la même histoire . inès , par contre , resplendissait , belle comme une matinée ensoleillée , pétillante de bonheur . finalement , la mort de pedro morivani était ce qu il pouvait lui arriver de mieux . kurt était égal à lui même , digne et dégageant un léger parfum de plastique . enrico , comme inès , semblait aller mieux . on ne pouvait pas vraiment dire qu il rayonnait , mais il avait retrouvé une certaine aisance dans ses mouvements , dans la manière dont il se présentait face au monde . mais liese ruhlsten avait une tête à faire peur . elle était toujours aussi belle , toujours aussi féerique avec ses cheveux noir corbeau et ses yeux bleu glacier , mais quelque chose avait craqué dans son regard , comme si la volonté de vivre l avait quittée . vous avez tous reçu le dossier ? parfait . alors on va commencer par manger , si vous le voulez bien , ensuite on répartira les tâches . le restaurant était classé monument historique ; plafond de céramique art déco et cuisine à la hauteur du lieu . à la table voisine , des américains s extasiaient sur la visite des vignobles qui venaient de s achever . c étaient sans doute des passagers de l horreur insubmersible qui stationnait le long du quai et bloquait l horizon . j ai commandé cinq jéroboams , disait l un des hommes à sa voisine . un pour chacun de nos enfants . rhéa cessa d écouter , rapporta son attention à la table où étaient réunis les membres de l équipe epicur . inès , enrico et caleb discutaient de choses et d autres , des grèves en allemagne , une menace de guerre entre la chine et le cambodge , de nouvelles émeutes au chili , et l éternelle question de savoir ce qui se passait derrière le rideau de sable . en tout cas , ils attendent toujours une réelle démocratie , affirma caleb . nous aussi , répliqua inès . on a des élections , en europe . avec des partis politiques qui profèrent mensonges sur mensonges dans le but de se faire élire puis qui font impunément le contraire de ce à quoi ils s étaient engagés , tu parles d élections démocratiques ! la démocratie n implique malheureusement pas l honnêteté , intervint enrico avec un sourire narquois . ouais . les dictateurs ne mentent pas , renchérit inès . ils annoncent clairement la couleur : tu n es pas d accord , tu crèves . et tu trouves ça mieux ? s écria caleb , abasourdi . ç a le mérite d être clair , confirma kurt . le belge le foudroya du regard . c est peut être cela , la vraie utopie , suggéra enrico d un ton songeur . une démocratie honnête . un système éducatif complexe qui apprend à réfléchir et non pas juste à restituer des informations apprises , un système de santé qui responsabilise plutôt qu infantilise . . . putain , t es en forme ! intervint soudain liese d une voix trop forte . c est pour nous pousser tous au suicide , ou quoi ? la moitié du restaurant se tourna vers la jeune femme qui blêmit , se leva d un air terrorisé avant de se précipiter dehors en manquant de renverser le serveur . rhéa fit un geste apaisant à l intention du groupe , puis se lança à sa suite . caleb regarda la silhouette de rhéa disparaître à la suite de celle de liese , puis s éclaircit la gorge . bon , eh bien , c est parfait . on va peut être se mettre au travail , nous quatre , en attendant . je pense que c est à peu près la seule chose à faire , acquiesça inès . on commence par quoi ? rhéa va prendre en charge le côté médical , les rapports d autopsie , ce genre de truc . qu est ce que vous proposez comme autres angles d attaque ? les analyses anthropomorphiques . kléber peut s en charger , répondit inès . il a en mémoire comparative les fichiers du musée de l homme , à paris . parfait . kurt ? je retournerais bien à la maison des sader , murmura le chimiste . je sais que la gendarmerie aura tout piétiné , mais ça vaut de coup de tenter quelques analyses un peu pointues . bien . tu peux peut être aller faire un tour à la boulangerie , par la même occasion , essayer de savoir précisément à qui la chère dame a parlé de la fugueuse . et voir la maman du lieutenant , ajouta enrico . ne pas oublier la maman du lieutenant . moi , je vais voir les putes . caleb leva un sourcil . je pense que lieutenant zago a raison sur ce point , précisa l italien . on ne fait pas venir des enfants clandestinement dans un pays comme la france sans un but lucratif . malgré la levée du tabou autour de la pédophilie , ou peut être depuis , justement , la pornographie et la prostitution enfantines constituent des marchés florissants . peut être que les filles pourront m aider à trouver un contact . tu vas te faire passer pour un pédophile ? interrogea kurt sans cacher son dégoût . tu as une meilleure idée ? moi , je ne pourrais pas . personne ne te le demande , fit remarquer caleb , irrité . il y a quand même des limites , poursuivit l allemand . se mettre dans la peau d un criminel pour anticiper ses réactions , je veux bien , mais un pédophile . . . il laissa la phrase en suspens . le but de l exercice est d identifier , faire arrêter et faire condamner des meurtriers d enfants , rappela inès . enrico n a pas l intention de consommer . kurt se tourna vers elle avec une rapidité vipérine , son visage tendu dans un rictus . tu te crois drôle ? c est de l humour ? kurt , t es grotesque , affirma caleb très calmement . c est bon , on a compris , tu n es pas pédophile , jamais de la vie tu ne toucherais à un enfant , même pas pour faire semblant , même pas pour résoudre une enquête et sauver d autres enfants , ta réputation est sauve . tandis que moi , vilain homosexuel forcément très tordu , je suis prêt à tout , poursuivit enrico avec un sourire . je comprends que je dois te dégoûter . kurt ouvrit la bouche , puis la referma et essuya quelques miettes d un revers de main . caleb soupira , secoua la tête . il n avait jamais compris pourquoi tommy avait embauché une catastrophe pareille . kurt était raciste , imbu de lui même , intolérant , égoïste et parfaitement incompétent en tant que flic . il était peut être un bon chimiste , avait sans doute quelques dons en matière d informatique , mais de là à le recruter pour epicur . . . le petit ami d inès aurait été plus utile que ce poids mort bouffi d orgueil . nous sommes peut être aussi , devant un crime raciste , suggéra t il dans un enchaînement logique qu il était le seul à pouvoir suivre . quelqu un qui aurait décidé de débarrasser bordeaux de ses immigrés clandestins . les sader n entrent pas trop dans le cadre , fit observer inès avec une moue dubitative . ni la fugue de lulu , ajouta enrico . kurt garda le silence , et caleb , en contradiction avec toute logique professionnelle , annonça : ma petite soeur a disparu . enlevée . sans doute par ce genre d organisation . même l allemand leva la tête , cessa son examen de la nappe pour le regarder . il y a deux jours , précisa caleb . tommy le sait ? demanda inès aussitôt . biens sûr . si tu as besoin de nous . . . proposa enrico . caleb fit un signe négatif . tommy s en occupe . de toute façon , c est hors juridiction . territoire pacte , mais justement , je crois que je vais creuser l hypothèse raciste . j aurai l impression d aider samira . donne moi une photo , murmura enrico . on ne sait jamais . moi aussi , acquiesça kurt à la grande surprise de caleb . il arrive que le hasard fait bien les choses . je crois que je ne vais pas attendre le dessert . quel idiot , souffla inès en le regardant quitter le restaurant . enrico secoua la tête . pas un idiot , soupira t il . un jeune homme un peu confus , certes , mais pas un imbécile , loin de là . toi , de toute façon , tu trouves des excuses à tout le monde , soupira inès . c est mon côté saint , répondit l italien sur le même ton désolé . l influence vaticane . je ne savais pas que les catholiques étaient particulièrement tolérants . ils ne le sont pas . mais je ne suis pas catholique . juste saint . café ? demanda caleb . il avait du mal à participer aux moments de détente . la violente réaction de liese l inquiétait , le départ précipité de rhéa le contrariait , kurt le mettait carrément en colère , et en surimpression sur la réalité , il y avait le visage de samira , treize ans . c était quoi , ce monde où même l enfance ne protégeait de rien ? en début d après midi , les filles étaient déjà au travail , le long des quais , aux feux rouges et devant les arrêts des bus . elles attendaient aux carrefours stratégiques où le client pouvait se garer le temps de la négociation . le plus vieux métier du monde , disait on , comme pour le justifier , mais enrico n était pas convaincu . la prostitution était née avec l interdit sexuel , avec l obligation du mariage et le refus de toute notion de plaisir . dans des cultures où la sexualité était vécue comme faisant partie d une vie saine et normale pour un être humain , la prostitution n existait pas . pour qu une fonction aussi normale puisse se monnayer , il fallait d abord qu il y ait eu interdiction , et rien ne prouvait que l homme de néandertal considérait le sexe comme honteux . bordeaux , avec son passé de premier port négrier d europe , n avait pas l habitude d accorder une très grande valeur à la vie humaine . les filles étaient jeunes et bien roulées pour la plupart , souvent étrangères . de la langue de voltaire , elles ne connaissaient que le minimum requis . enrico gara sa c one de location devant un arrêt de bus et ouvrit la vitre . la fille était grande et mince , l éternelle mini jupe de cuir et les incontournables bas résilles . en matière de fantasmes sexuels , l homme était d une banalité désespérante . l italien tendit un billet de cinquante euros . je veux juste parler , dit il . police ? en quelque sorte . carte ? il tendit sa carte europol . colonel mistral . la fille eut l air impressionné . un peu effrayé , aussi . mais elle ouvrit la portière et s assit à ses côtés . enrico redémarra . quelqu un fait venir des enfants à bordeaux , affirma t il . mais la fille avait atteint la limite de son vocabulaire en français . il tenta le russe . bingo . il répéta sa dernière phrase , puis enchaîna . on fait venir des enfants ici , puis on les abat . cinq en deux mois , aucune identification , mais d après les médecins légistes , aucun des gosses n a dix huit ans . la fille baissa les yeux . elle non plus . l une des gamines parlait russe , poursuivit enrico en prenant à droite vers la gare . mais avec un accent . pas sa langue maternelle . je ne sais rien de tout ça , murmura la blonde . tu as des papiers ? léger signe négatif de la tête . et si tu te fais embarquer , c est retour à la frontière ? on a une protection au palais de justice , dit elle d une voix lasse . on ne nous ferait pas venir si c était pour nous perdre aussitôt . on , c est qui ? silence . comment tu t appelles ? nina . si tu m aides , nina , je peux t obtenir des papiers , un travail , un appartement . elle secoua la tête de nouveau . vous pouvez , oui , mais vous ne le ferez pas . le temps de réunir toutes vos preuves , j aurai déjà trente ans et de nouveaux réseaux seront en place . non , colonel , mon seul espoir , c est de rencontrer un client qui accepte de m épouser , de s occuper de moi , au moment où les autres trouveront que je commence à me faire vieille . tant que je leur rapporte des thunes , ils ne me lâcheront pas . ce sont des gosses , nina , insista t il en se disant qu elle aussi , et que cela ne changeait rien . mais je ne sais pas s ils étaient forcément destinés à la prostitution . ils n avaient pas été violés . une vague de douleur traversa le visage de la jeune femme . cela ne veut rien dire , murmura t elle . je sais . excuse moi . et je peux vraiment t aider . je ne suis pas un flic de base qui dépend du bon vouloir de sa hiérarchie . c est vrai . vous parlez russe comme un moscovite . je parle beaucoup de langues et j ai du pouvoir , nina . la jeune femme sembla réfléchir . tu n es pas obligée de donner des noms tout de suite , poursuivit enrico . une rumeur peut suffire . des bruits qui courent ici , en ukraine , peu importe . il se tut , gara la voiture devant l entrée principale de la gare . bordeaux saint jean et la valse des voyageurs avec ou sans valise . le soleil tenta une brève sortie puis disparut de nouveau derrière l épaisse couverture nuageuse . alors ? il y a une fille , reconnut nina lentement . elle vient d un orphelinat . un jour , je n avais pas trop le moral , j aurais voulu être moche pour que les hommes ne me regardent pas , elle m a dit que j avais de la chance d être belle , que des hommes font le tour des orphelinats , et les moches , ils vendent leur corps en morceaux , pour des gens riches qui sont malades . elle s interrompit , haussa les épaules . je ne sais pas si c est vrai , c est ce qu elle a dit . elle s appelle comment ? je ne sais pas . de toute façon , elle est partie . nina , je veux t aider , soupira enrico , mais il faut que tu m aides aussi . je dois retourner au travail . vous allez me ramener ? bien sûr . réfléchis , cependant . je suis à l hôtel acanthe , rue saint rémi , derrière la place de la bourse . tu peux me laisser un message . colonel eric mistral . c est un nom de vent . de courant d air . alors profites en tant qu il souffle . j ai besoin d un nom de lieu , d une description , d un témoin direct , n importe quoi de solide pour me permettre d identifier le réseau . il y a cinq minutes , une rumeur vous suffisait . enrico soupira , remit le moteur en marche . pense à ces gosses , nina . tu as des frères et soeurs ? c était vache , mais enrico sentait la fille lui échapper . je n ai plus personne , affirma t elle . inès regagna son hôtel à pied en continuant de maudire le bâtiment américain qui attirait les badauds sur les quais . elle aurait aimé appeler liese ruhlsten , mais ne savait pas quoi lui dire . elle ne s était jamais sentie particulièrement proche de la volcanique suédoise . liese était peut être devenue plus humaine depuis son explosion de colère , mais inès n était pas pour autant son amie . cependant , l espagnole détestait voir les autres souffrir , et liese allait de toute évidence très mal . à la place , elle téléphona à giancarlo canaletti , le mit au courant des derniers éléments . ce n était pas un comportement conforme au règlement ; chaque membre d epicur signait un contrat où il s engageait à ne divulguer à personne les détails d une enquête , mais canaletti avait été professionnellement impliqué dans l enquête à venise et , depuis , faisait presque partie de la famille . de toute façon , tommy devait savoir qu elle le mettait au courant des missions . tommy savait toujours tout . enrico est parti interroger les prostituées et kurt la boulangère de parentis , conclut elle . quant à moi , je vais tenter d établir les origines ethniques des victimes à partir des photos de la police et les mensurations relevées par le médecin légiste . des analyses de cheveux , aussi , suggéra l ex carabiniere en passe de devenir capitaine d europol . pourquoi ? certaines régions d europe ont des pollutions locales de mercure , de zinc ou de radioactivité particulièrement élevées , et on retrouve ces produits dans les cheveux des cadavres , expliqua t il . je viens d assister à un cours sur le sujet . c est incroyable , tout ce qu on peut déduire à partir d un cheveu . d ailleurs , les tiens me manquent . le reste de toi aussi . je suis à peine partie ! s insurgea inès . si j étais allée travailler à la fac , tu ne m aurais pas vu plus . non , mais je saurais que tu allais rentrer le soir , alors que là , tu es loin et je ne sais pas quand je te reverrai , alors tu me manques . c est kurt qui devra s occuper des analyses , murmura inès . a condition que les précédentes victimes n aient pas déjà été incinérées . tu crois que la raison de leur mort a un rapport avec leur origine ? canaletti soupira . je n en sais rien , mais pourquoi pas ? ou alors , peut être que les gosses sont porteurs d une maladie encore inconnue en europe , des sortes de bombes biologiques . merci , t es vraiment rassurant . il faudrait peut être aussi voir avec la préfecture si des demandes de papiers étaient en cours . je ne vois pas bien pourquoi , mais peut être les gosses servaient à demander un titre de séjour pour quelqu un d autre . une arnaque dans ce genre . ils ne sont pas obligés de les tuer ! s écria inès . peut être . je n en sais rien . je réfléchis moins bien quand tu n es pas à côté de moi . je te tiendrai au courant . inès commença à entrer les informations concernant les victimes répertoriées par zago dans la mémoire phénoménale de kléber . la première était un garçon , retrouvé le avril devant le hangar b . la police avait été avertie par un appel anonyme , une voix de femme . d après le rapport du légiste , il avait entre et ans , mesurait m , avait les cheveux foncés et ne présentait aucun signe de maladie . la police l avait nommé mouette . la deuxième était une fille , retrouvée sur les quais à bacalan le avril , suite à un appel anonyme . entre et ans , m , brune , en bonne santé . à part qu elle était morte . elle s appelait sirène , pour la police bordelaise . suivirent une autre fille , un peu plus âgée , puis un garçon à qui il manquait l avant bras droit , puis un autre garçon , plus âgé , plus gros , puis une fille d environ ans , blonde , amputée de la jambe et de la main gauches . six en moins de trois mois . et maintenant lulu . inès afficha les photos sur l écran , y surimprima le logiciel de reconnaissance ethnologique , et commença les mesures : longueur et largeur des yeux , des cils , des paupières , l espace entre les sourcils , l épaisseur du nez , la circonférence de l iris , tout avait son importance . c était un travail fastidieux , mais qui permettrait , en principe , de savoir de quelle partie du globe venait chaque enfant et donc si tous les enfants avaient été récupérés au même endroit , envoyés en france par la même personne voire tués par la même personne . un revolver muni de balles de . . pas exactement une arme rare , pas non plus un fusil de chasse . la législation concernant les armes à feu n avait heureusement pas bougé , malgré la pression américaine . les gouvernements européens avaient apparemment conscience que l un des éléments qui différenciait les habitants de la vieille europe des hordes sauvages du nouveau monde était le nombre d armes à feu et de crimes de sang par habitant . aux etats unis , les deux chiffres étaient en constante évolution . vers le haut . les fabricants d armes étaient contents . en europe , malgré l augmentation spectaculaire des crimes violents , le meurtre par arme à feu restait heureusement rare , et l on assistait à plus d accidents de chasse que de règlements de compte au p . . inès hésita avant d ajouter lulu à la liste , comme si le fait de garder la jeune fille à part pouvait la maintenir en vie . puis elle cliqua sur comparer et attendit . de temps en temps , kléber la gratifiait d un clin d oeil . inès finit par s allonger sur le lit . elle ferma les yeux et regretta mais ne le lui aurait jamais avoué que canaletti ne fut pas à ses côtés . quand elle se réveilla , kléber avait fermé les yeux pour indiquer que le travail était fini . inès cliqua , l écran afficha un seul mot . tchétchénie . o . kurt gara sa ccube de location sur le bord de la route à cinquante mètres de la maison des sader et observa . un fourgon de la gendarmerie était stationné juste derrière les voitures des propriétaires défunts ; devant le portail , une ri banalisée attendait , son chauffeur déjà au volant . l allemand hésita un instant , puis avança sa voiture derrière la ri . le chauffeur descendit , un homme d une trentaine d années , rasé de près , pantalon bleu royal et pull bleu marine réglementaires . monsieur ? capitaine holder , police scientifique , annonça kurt en présentant une carte à ce nom . c est le juge qui m a demandé de venir jeter un coup d oeil . le gendarme hésita , ne sachant quelle attitude adopter , sortit un talkie walkie et répéta fidèlement les informations que kurt venait de lui donner . quel juge ? demanda une voix crépitante . coussy . dites lui de venir . il y avait quatre hommes dans la maison . apparemment , on avait déjà évacué les corps . un homme se détacha du groupe qui examinait le contenu du bureau , et avança en tendant la main . caporal chef gore . qu est ce qu on peut faire pour vous ? rien , sans doute , sourit kurt . le juge m a simplement demandé de jeter un coup d oeil . ressortissant étranger , et tout ça . il faut faire attention . surtout avec les anglais . le gendarme acquiesça en souriant . faites comme chez vous . kurt posa la valise , sortit le révélateur chromatique , suivit le travail effectué la veille par rhéa . rien à redire , elle avait déjà noté la boue dans l entrée , les empreintes sur la balustrade , le sang sur la moquette de la chambre . kurt vaporisa cependant la chambre de lulu . rien . les bottes boueuses n étaient pas venues jusqu ici . et si la petite était sortie toute seule , cela voulait peut être dire qu elle attendait les tueurs , voire qu elle les avait fait entrer . dans quel but ? mystère . pour tuer les sader , oui , mais pourquoi ? et si , en fin de compte , lulu n était pas la cible mais un agent infiltré ? kurt fit une note mentale de se renseigner sur le nombre de suicides à bordeaux ces derniers mois , et redescendit . merci , messieurs . vous avez trouvé quelque chose ? demanda l un des gendarmes en levant les yeux des papiers qu il feuilletait . non . et vous ? rien . c est toujours moche , ces histoires de suicide . cela arrive souvent , dans le coin ? demanda kurt . comme partout , non ? la vie est dure . la mort n arrange rien , murmura kurt en les laissant poursuivre sans lui . il se rendit ensuite à la petite ville de parentis en born , suivit les panneaux indiquant le centre ville et s arrêta devant la boulangerie en face de la poste . en ce milieu d après midi , il n y avait pas grand monde ; les enfants n étaient pas encore sortis de l école , on n avait pas non plus commencé à envisager le repas du soir . madame reyes ? demanda kurt en souriant à la femme qui sortait de l arrière boutique au son de la clochette de la porte . je suis un collègue de xavier zago , un flic de bordeaux , pas un gendarme , je précise . j aimerais vous poser quelques questions concernant la visite du docteur sader ici . la boulangère regarda à la ronde comme si elle craignait de trouver des espions de la gendarmerie tapis derrière les croissants . ne vous inquiétez pas . vous n aurez pas à faire une déposition tout de suite , la rassura kurt . bon , alors , qu est ce que vous voulez savoir ? demanda t elle à contrecoeur . ce que monsieur sader vous a dit , ce que vous avez répondu et les personnes à qui vous en avez parlé . il m a demandé si j étais au courant d une jeune fille disparue comme parfois on voit des affiches dans les magasins . je lui ai dit que non , et il m a appris qu une jeune fille était arrivée chez eux la veille , qu elle ne parlait pas et qu ils ne savaient pas d où elle sortait . ce n est que le lendemain matin , en fait , que j ai posé la question au jeune homme du centre , mais comme madame sader y travaillait , je me disais que la fille ne venait sans doute pas de chez eux . il m a promis qu il en parlerait aux autres de la pomme de pin . kurt fronça les sourcils . c est quoi ? un peu comme le centre beauregard , sauf qu ils ne s occupent pas d enfants difficiles , mais d enfants abandonnés , enfin , je crois . parfois , ils accueillent des étrangers , aussi . en tout cas , elle ne venait pas de chez eux , non plus , la muette . vous les avez contactés ? non , pas moi . c est le petit du centre . le lendemain , il m a dit qu il ne manquait personne à la pomme de pin . vous en avez parlé à qui d autre ? la boulangère chercha dans ses souvenirs . à personne , je crois . ce n est pas le genre de question qu on pose à tout le monde , et puis , si ç avait été une fille du village partie en fugue , on aurait eu la gendarmerie . les gens d ici appellent toujours les gendarmes . elle se tut , comme essoufflée , et fixa kurt un long moment . le jeune homme du centre beauregard , vous connaissez son nom ? jean pierre , je crois . ou jean philippe . non , plutôt jean philippe . il est petit , on dirait un jockey , vous savez . et il fait quoi , dans ce centre ? ben , la cuisine , dit elle comme si c était une évidence . kurt regarda sa montre : seize heures trente . il avait largement le temps d aller voir jean philippe avant de rentrer à bordeaux . il faut me l enlever de là , et le plus vite sera le mieux , style : dans cinq minutes , dépêche toi ! rhéa raccrocha . elle avait rattrapé liese près du grand théâtre , avait failli se ramasser une gifle , avait esquivé juste à temps , s était fait insulter par la suédoise , accuser d agression par un gentil monsieur qu elle ait prié de s occuper de ses affaires , avant de réussir à sortir une seringue prête à l emploi et de la planter dans la cuisse de la furie nordique . ne vous inquiétez pas , je suis médecin , avait elle expliqué à la petite foule réunie par le gentil monsieur . liese était devenue une poupée de chiffon que rhéa avait propulsée dans un taxi et ramenée à son hôtel avant de prendre contact avec tommy . tommy la rappela aussitôt . ça y est ? t as vidé ton sac , contente de toi ? tu savais dans quel état elle était , et tu l as quand même fait venir ? j ai cru qu un changement d air lui ferait du bien . tu te fous de moi , tommy ? cette fille a besoin d un suivi psychiatrique lourd . elle a des bouffées délirantes ! elle m a appelée sari , tout à l heure . c est qui , sari ? sa gouvernante , répondit tommy d un air penaud . les parents de liese l avaient engagée en toute confiance , mais c était une jeune femme dérangée . elle a enlevé liese et son petit frère , les a séquestrés et torturés pendant une semaine avant qu on ne les retrouve . rhéa faillit s étouffer . et toi , tu trouves cela amusant d envoyer liese sur une enquête pour des meurtres d enfants juste au moment où elle vit un méga échec professionnel ? bravo , tommy ! t es l enfoiré le plus sadique que j ai jamais rencontré . j ai cru que cela lui ferait du bien , répéta le gnome d un air contrit . thérapie de choc , et tout ça . tu rêves ! elle a bénéficié d une thérapie post traumatique suite à son enlèvement ? bien sûr que non . elle s est contentée de compenser par une éblouissante réussite scolaire , et ses parents ont trouvé ça génial . le petit ne s en est pas sorti , murmura le gnome jaune en regardant ses mains . putain , c est pas vrai ! t as d autres bonnes nouvelles , pendant qu on y est ? je voudrais que tu t occupes d elle , souffla tommy . je ne peux pas . j ai une enquête à mener . de l hypnothérapie . il n y a que toi qui puisses l aider . pour l instant , ma seule intervention , c est un shoot de mg de narcozep . t es la meilleure , rhéa . tu peux la guérir . rhéa poussa un profond soupir . un très profond soupir . je ne pige pas , tommy . d abord , tu ne vois pas qu ugo est en train de te trahir , ensuite tu recrutes cet imbécile congénital de kurt hauser pour remplacer pippa qui , elle , était un vrai génie , et maintenant tu me balances liese en pleine névrose délirante alors que je travaille sur une affaire de meurtres d enfants particulièrement sordide . il y a quelque chose qui m échappe dans tout cela . tommy garda le silence pendant un long moment . le gnome virtuel était tellement immobile que rhéa crut un instant que la communication avait été interrompue . tu as raison , reconnut il enfin . tu as raison sur toute la ligne , mais ce n est pas vraiment le moment de se lancer dans une autocritique explicative . pas encore . il va falloir que tu continues de me faire confiance , ma poule . je ne t ai jamais fait confiance . et je ne suis pas ta poule . tu as une heure avant que liese ne se réveille . lis les rapports d autopsie et dis moi le point commun entre tous ces gamins à part le fait qu ils sont morts . une heure , chérie . après , tu t occupes de liese . rhéa brancha son communicateur sur l imprimante de la chambre d hôtel et fit une copie des six rapports des médecins légistes . elle obéissait à tommy non pas par un quelconque sentiment de respect hiérarchique , mais parce qu elle ne voyait pas quoi faire d autre . elle était médecin . psychiatre . l un des meilleurs d europe . elle ne pouvait évidemment pas laisser liese ruhlsten dans cet état là sans intervenir , enquête ou pas . elle ramassa les feuilles crachées par l imprimante , et se mit à lire . mouette . sirène . bergère . méduse . picolo . cosette . rien , a priori de commun , sauf la mort . une exécution , une balle à bout portant , la moitié du cerveau emporté . . . puis rhéa relut . l analyse de sang . elle sourit . cet enfoiré de tommy avait raison . chacun des enfants avait dans le sang des traces d une benzodiazépine très puissante . ce n était pas le même légiste qui avait rédigé les six rapports , le vocabulaire utilisé n était pas exactement le même ; certains se contentaient de noter le nom chimique , d autres se servaient du nom générique , d autre d une appellation plus précise , mais dans le sang de chaque enfant assassiné on avait retrouvé du narcozep . marie caestecker , à zeebruges , avait été maintenue droguée avec du narcozep . dans une pharmacie belge , un médecin américain appartenant à termite chemicals inc . s était fait prescrire du narcozep . à côté du médecin américain s était trouvé ugo mabian . rhéa ne l avait dit à personne , elle avait brouillé son visage sur l enregistrement numérique de la pharmacienne . tommy le savait il ? etait ce cela qu il tentait de lui faire payer ? liese murmura quelques mots incompréhensibles et remua dans le lit . rhéa rappela tommy . narcozep , dit elle . exactement . le produit préféré de quel géant pharmaceutique ? termite . ant . ameise . fourmi . travail de . bravo . c est encore eux , rhéa . elle secoua la tête . pourquoi ? à toi de trouver . preuves à l appui . zago ? oui , monsieur ? vous connaissez un certain . . . le commissaire divisionnaire vergougnou baissa le regard pour consulter une feuille dactylographiée sur son bureau . . . capitaine holder ? d europol ? non , monsieur . ah . le commissaire divisionnaire s interrompit , visiblement déçu . et un certain neil sader , médecin pédiatre travaillant à pellegrin ? non plus , monsieur . ah . dommage . zago attendit . pas la peine de dire quoi que ce soit qui apporterait de l eau au moulin de son supérieur . vous en êtes où , pour ces meurtres de gosse ? demanda le supérieur en question en donnant l impression de changer de sujet . lacoste a interrogé la moitié de bacalan ; ni vus ni connus , répondit il prudemment . la personne qui nous prévient à chaque fois tient à garder son anonymat . sinon , le travail est propre , vraisemblablement la même arme , mais pas l ombre d un mobile . et un coupable ? proposa le commissaire divisionnaire sans l air d y croire . non plus . il ne faut pas que les médias s en emparent , affirma vergougnou d un ton préoccupé . sinon , nous aurons l air d une bande d incapables , et cela fera encore le jeu de l extrême droite . zago le regarda , surpris . il aurait plutôt classé son supérieur parmi les électeurs de l extrême droite . peut être les dernières élections municipales et la mairie de bordeaux entre les mains du nfn l avaient fait réfléchir . cependant , zago ne voyait pas bien où le grand homme gras voulait en venir . que me conseillez vous de faire , monsieur ? demanda t il avec une sincérité qui l étonna lui même . mon coéquipier n attend qu une chose , c est de passer lieutenant dans un mois . je n ai personne pour effectuer de travail de terrain , personne pour aller voir du côté des putes ou le campement de gitans de pessac , personne pour faire le tour des boîtes de nuit , personne pour faire quoi que ce soit , d ailleurs , et pas l ombre d une piste . vous avez les rapports d autopsie , non ? intervint le divisionnaire comme s il tentait de justifier le manque de personnel par l efficacité des rapports . zago marqua une pause . effectivement . aucun des gamins ne montrait des signes de maltraitance . les deux à avoir été blessés dans le passé avaient été correctement soignés . c est tout . sinon , qu ils sont morts . et justement , ces blessures , murmura vergougnou , comme pour lui même . zago fronça les sourcils . il ne comprenait pas ce que son supérieur essayait de lui dire . j ai pensé que les gosses ont pu venir d un pays en guerre , proposa t il . certains pays n ont pas rejoint l eis european identification system , poursuivit le divisionnaire . mais ils ont constitué leur propre fichier d identité civile nationale . je pourrais envoyer des demandes d information , reconnut zago . comme l eis ne connaissait pas les gosses , je me suis dit qu on ne trouverait jamais . je serai très franc avec vous , affirma le divisionnaire tandis que ses yeux continuaient de jouer au chat et à la souris avec ceux de zago . les responsables des réseaux d immigration clandestines poursuivent un double but : premièrement exploiter et faire exploiter une main d oeuvre à bas prix et ainsi saboter à long terme la structure économique du pays . deuxièmement , souffler sur les braises de la xénophobie en jetant dans la rue des étrangers dépourvus de tout statut citoyen . les deux buts servent également l extrême droite qui prône une liberté totale pour les employeurs en matière d embauche et de licenciement , et une totale fermeture des frontières . les futurs immigrés clandestins , sans protection sociale ni garantie d emploi , ce sera vous et moi , zago . le lieutenant était abasourdi . il n avait jamais entendu vergougnou parler aussi longtemps ni avec autant de conviction , et ses propos ne reflétaient pas exactement les thèses soutenus couramment à l hôtel de police . cette ville court au devant de graves problèmes économiques , poursuivit vergougnou en baissant le ton . je ne vais pas vous ennuyer avec des considérations politiciennes , mais la police a désormais le devoir citoyen de ne pas alimenter les feux du fascisme . joliment dit , mais zago n était pas pompier . si je comprends bien , dit il très lentement , vous souhaitez ardemment que j aboutisse dans cette enquête , mais vous ne pouvez pas me dire pourquoi je dois réussir ni me donner les moyens nécessaires ? le commissaire divisionnaire afficha un sourire félin . comment va votre femme ? demanda t il . j ai divorcé . parfait . vous pouvez y aller . bon courage , lieutenant . zago quitta le bureau , l étage , l immeuble . alla faire un tour dans le centre commercial de mériadec pour prendre un bain de foule . but un café , demanda à la serveuse ce qu elle pensait de la nouvelle municipalité , reçut une moue en guise de réponse . était il possible , malgré toutes les assurances d anonymat que donnait epicur , qu on ait intercepté sa demande de prise en charge de l enquête ? le commissaire divisionnaire était il sincère ? et qui diable était ce capitaine holder ? zago aurait aimé pouvoir contacter le colonel rita zeitner , mais elle ne lui avait donné aucun numéro de portable , et il ne voulait pas passer pour un gosse en envoyant un nouveau message sur le site epicur . il finit son café , rentra à l hôtel de police , et suivit les conseils de vergougnou . les gosses pouvaient être est européens . où y avait il une guerre inextricable qui durait depuis plus de vingt ans ? l ex bloc soviétique . zago fit une liste des différents pays autonomes issus de l explosion russe et commença à envoyer des fax . au moins , ça l occupait . liese ruhlsten avait l impression de remonter à la surface d un lac très profond pour découvrir qu en fait , elle avait plongé , et qu il fallait tout reprendre à l envers . rien n était à sa place , elle avait perdu tout sens d orientation , et ses poumons allaient lâcher . elle ouvrit les yeux , reconnut la chambre d hôtel , et prit une grande goulée d air . tu fais de l apnée du sommeil , l informa rhéa , debout , près de la fenêtre . j ai essayé de te réveiller deux ou trois fois , mais le narcozep est tenace . liese ferma les yeux . ne veux pas le savoir . laissez moi dormir . je vais te laisser tranquille , poursuivit rhéa comme si elle avait entendu ses pensées . mais je ne vais pas te laisser toute seule . ton communicateur sera branché sur le mien en permanence , si tu veux quoi que ce soit , tu me le dis . je viendrai le plus vite possible . je te retire de l enquête , tu n aurais jamais dû venir à bordeaux , mais puisque tu es là , autant que ton cerveau nous soit utile . comment s appelait ton petit frère ? lars , murmura t elle . et la gouvernante ? la fille qui vous a enlevés ? liese se mit à pleurer . des larmes lourdes et chaudes coururent se réfugier dans l oreiller . sari . on va repartir là bas , affirma rhéa doucement . tu vas tenter de comprendre ce que tu as vécu , tu vas te mettre à la place de lars , à celle de sari , et je serai là , tout au long du voyage . mais en attendant , j ai une question à te poser : pourquoi a t on donné des benzodiazépines aux enfants avant de les tuer ? tu dois réfléchir à cette question et à rien d autre . liese ne répondit pas . elle sentit à peine l aiguille pénétrer la veine de son bras , entendit rhéa lui expliquer qu il s agissait d un léger relaxant , puis se laissa flotter , cette fois sur la surface du lac , en plein soleil . au loin , elle voyait la maison , celle dans laquelle elle avait grandi ; une construction de bois , sombre et austère . son grand père l avait bâtie de ses mains , lui avait on dit . dans le village , on respectait son grand père . il était médecin , il travaillait à la ville , dans l hôpital . sa mère aussi , en tant qu infirmière . liese et lars restaient au village dans la grande maison sombre avec le grand père , la grand mère et , plus tard , la gouvernante . pourquoi drogue t on des enfants ? pour éviter qu ils entendent des secrets qui ne les regardent pas . pourquoi drogue t on des enfants ? pour avoir la paix , pour pouvoir faire des choses que les enfants ne doivent pas voir . pourquoi les drogue t on , ce soir ? pour effacer leur résistance , pour éviter d avoir à expliquer certains actes . on drogue des enfants pour qu ils ne souffrent pas . liese soupira . dans cette chambre anonyme , elle se sentait en sécurité . bien plus que chez elle en compagnie de vulni stroll qui s asseyait près de la cheminée et buvait de la vodka en silence . à la maison , liese rêvait de l usine pharmaceutique de berlin où elle avait été retenue prisonnière . elle rêvait des mains attachées dans le dos et des gifles dans la figure , et elle se réveillait terrorisée à l idée de qui pouvait se tenir derrière la porte . pourtant , sa maison ne se trouvait pas en suède . liese avait quitté la suède , les parents , les grands parents et la maison sombre et obscure au bord du lac . pas de lettres , pas de coups de téléphone , aucun contact . les cauchemars de l enfance n existaient plus . alors pourquoi est ce que je rêve d un homme sombre et austère dans un escalier de bois qui n en finit pas de monter ? quand rhéa revint , il faisait nuit . je ne fais que passer , ma chérie . une petite piqûre pour que tu fasses de beaux rêves . on drogue les enfants pour éviter qu ils paniquent , juste avant de leur enlever les amygdales , affirma rhéa . pour leur éviter de souffrir , acquiesça rhéa . non , ça , c est le rôle de l anesthésie générale . le narcozep , c est avant . pour éviter qu ils paniquent . mais ce n est pas une opération chirurgicale à laquelle on les prépare , fit remarquer rhéa . c est la mort . des organes ont été prélevés , fit remarquer liese . c est écrit à la fin de chaque rapport d autopsie . mais la personne qui les a tués ne le savait pas , affirma rhéa d une drôle de voix . elle ne pouvait pas le savoir . . . putain , liese , tu te rends compte de ce que tu es en train de dire ? on drogue les enfants quand on veut se servir d eux , poursuivit liese . pour faire baisser la résistance , vaincre les réticences . ils n ont pas été sexuellement abusés . à quoi d autre peut servir un enfant , si ce n est pas pour le sexe ? demanda la suédoise . rhéa secoua la tête d une manière presque mécanique . qu est ce que sari vous a donnés , à lars et à toi ? demanda t elle . on met un peu d alcool dans le lait chaud du soir , chez nous , répondit liese d une voix plate . ça réchauffe , pendant l hiver . après , l enfant devient un objet comme un autre . il y a un marché noir d organes de greffe , affirma rhéa très lentement . certains sont prêts à tout pour garder l être aimé en vie . certains sont prêts à tout pour rester en vie . il faut un foie , on va te trouver un foie , ma chérie , peu importe le prix . peu importe l origine . on drogue les enfants pour qu ils ne se rebellent pas , dit liese . pour qu ils ne se mettent pas à courir . lulu , murmura rhéa . ils vont assassiner lulu . puis elle secoua la tête de nouveau . non , liese , ton truc ne marche pas . tu as oublié les problèmes de compatibilité hla . il faut que le donneur soit compatible avec le receveur , qu ils aient le même type sanguin évidemment , mais tout une panoplie d autres mesures en commun . sinon , la greffe est rejetée et le receveur , de toute façon , meurt . non , tu te trompes , ma grande . c était une bonne idée , mais c est impossible . liese ferma les yeux . le monde était plein de choses impossibles . pour le repas du soir , rhéa avait choisi le saladin . le restaurant de cuisine marocaine se trouvait dans une petite rue qui donnait sur les quais entre les quinconces et bacalan . de l extérieur , il ne payait pas de mine , mais dès qu on en franchissait la porte , c était comme de pénétrer dans la caverne d ali baba . des plantes vertes luxuriantes couraient le long d étagères garnies de théières en argents , et les murs blancs étaient incrustés de céramiques . c était une affaire familiale , établie dans les années , bien avant la fermeture des frontières et la création du pacte islamique . mohammed , comme bon nombre de maghrébins établis en europe , avait choisi de rester . aujourd hui , son petit fils se préparait à entrer dans l affaire . même en semaine , le restaurant ne désemplissait pas . rhéa y était venue une première fois avec karl zander , lors d un concert au grand théâtre , et avait noté l adresse . elle avait décidé d y emmener l équipe epicur non seulement parce que la nourriture y était excellente et qu on y mangeait le meilleur couscous de bordeaux , mais également pour caleb . retrouver l ambiance de sa patrie l aiderait peut être à mieux supporter l enlèvement de samira . rhéa n avait aucune nouvelle du pêcheur espagnol , et elle ne voulait pas que caleb craque . liese est retirée de l équipe , en tout cas de manière active , annonça t elle en s asseyant à l une des longues tables de bois qui entouraient la cheminée , déjà en route pour les grillades . elle était malade avant de venir , il ne faut absolument pas qu elle se retrouve dans des situations de stress . était ce son imagination , ou kurt arborait il une expression de culpabilité ? se croyait il en partie responsable de l effondrement de la physicienne ? cela ne l empêchera pas de suivre l évolution de l enquête et d y participer à sa façon , poursuivit l anglaise . et en parlant d enquête , vous en êtes où ? kléber pense que les enfants étaient tchétchènes , affirma inès . l angle prostitution donne deux hypothèses , intervint enrico . soit des enfants récalcitrants qu on décide d éliminer plutôt que de s encombrer avec des rebelles , soit des enfants destinées au marché des pièces détachées . ça veut dire quoi ? interrogea kurt . des organes à greffe , expliqua rhéa . certains malades sont prêts à payer très cher des organes qui leur sauveront la vie , qui leur éviteront de devenir aveugle , ce genre de truc . mais dans ce cas , je ne comprends pas comment ça pourrait marcher . elle répéta l idée de liese , puis ses propres réticences à la croire . la greffe d organes est un procédé très compliqué , insista t elle . d accord , mais depuis la première greffe du coeur , la médecine a quand même fait des progrès en ce qui concerne la compatibilité h la , fit remarquer kurt . désolé , intervint enrico , mais c est du chinois pour moi . le corps humain a un système de protection très développé , expliqua rhéa . tout corps étranger est repéré et rejeté très vite . c est ce qui nous permet de nous défendre contre la maladie , le corps étranger en l occurrence étant bactérie ou virus . si , pour que le corps accepte une greffe , on baisse trop les défenses naturelles , par exemple avec des corticoïdes , on fragilise trop le patient qui attrape le premier rhume qui traîne et en meurt . pour qu une greffe réussisse , le donneur doit être du même type sanguin , du même facteur rhésus et avec une compatibilité hla élevée . je ne vois pas comment on peut commercialiser un service aussi aléatoire . non , il faut chercher ailleurs . qu est ce qu on a d autre ? le docteur sader vivait pas loin d un centre qui accueille des orphelins étrangers , affirma kurt d une voix sans émotion l endroit s appelle la pomme de pin , mais je n ai pas pu y entrer . pourquoi pas ? caleb devait déjà imaginer le pire . des enfants cobayes enfermés dans un centre pour ensuite être découpés en pièces détachées , et kurt hauser qui débarque comme un éléphant pour faire fuir tout le monde . j ai dit que j étais un représentant en jouets éducatifs , le rassura kurt . j avais déjà parlé avec l aide cuisinier du centre beauregard où travaillait annie sader . là bas , je m étais présenté comme inspecteur de la santé . en fait , le cuistot ne connaît pas la pomme de pin , mais comme son contrat de qualification arrive à son terme dans deux mois , il cherche à trouver une place dans une collectivité de la région . la pomme de pin n avait pas répondu à son courrier , il avait donc saisi le prétexte de la fugueuse dont parlait la boulangère pour téléphoner au centre et rappeler sa candidature . on lui a proposé du travail ? demanda inès . même pas . il était très déçu . on lui avait posé des questions avant de répondre qu aucun des enfants ne manquait . on peut peut être aller regarder cette éminente institution d un peu plus près , suggéra rhéa . enrico , tu peux nous brosser son portrait légal ? statut , financements , bureau directeur , ce genre de truc ? avec plaisir , patron . que dit kléber , à part ça ? demanda rhéa à l informaticienne espagnole . pas grand chose , pour le moment . mais je pense à un truc , rhéa . s il s agit en effet d un trafic d organes , l histoire de la compatibilité peut être détournée avec une complicité active de la part du milieu médical . on recherche tel type de donneur , le trafiquant va le chercher parmi les orphelins des pays de l est . je m en occupe , acquiesça rhéa avec un hochement de tête . il faut voir quel urgentiste on envoie à l annonce d un accident , quel chirurgien opère . je vérifie tout ça demain , mais je continue de trouver l idée médicalement infaisable . il vous plaît , ce couscous ? divin , répondit inès . kurt , je sais que ce n est pas vraiment ton rayon , mais j aimerais que tu procèdes à des analyses de sang sur lulu , reprit l anglaise aussitôt . fais toi passer pour un scientifique d europol . le même , si tu veux . kurt sourit . on va commencer à se poser des questions au sujet du capitaine holder . c est déjà fait . notre espion local a eu une drôle de conversation avec l un de ses supérieurs , cet après midi . il se peut que nous ayons un allié en la personne du commissaire divisionnaire vergougnou . rhéa relata brièvement le récit de xavier zago . en tout cas , tu peux lui dire de concentrer ses demandes sur la tchétchénie , murmura inès . les orphelinats fournisseurs ne se trouvent pas forcément sur place , fit remarquer enrico . et lulu parle russe . exact , reconnut rhéa . je dirai à zago de se concentrer sur la russie . j ai envie d aller faire un tour à la pomme de pin , murmura caleb en regardant le décor avec un air perdu . bonne idée , mais tu y entres comment ? kurt s est fait rembarrer . dès qu enrico aura trouvé un nom de responsable , je m en servirai comme mot de passe , décida caleb . alors , cher collègue , si tu pouvais t y mettre dès ce soir . . . enrico leva les yeux au plafond . et moi qui comptais passer une folle soirée en boîte de nuit . . . se lamenta t il . enrico rentra à son hôtel à pied , le long des quais . inès avait pris le dernier tram , rhéa , caleb et kurt la voiture de ce dernier , mais enrico avait envie de marcher . de la garonne , montait un léger parfum de mer . l italien entendait presque les cris des mouettes derrière le grondement de la circulation sur le pont d aquitaine . des couples marchaient , enlacés , profitant de la douceur printanière pour repousser l instant de la séparation . léo aurait aimé bordeaux . il aurait trouvé les vieilles pierres délicieusement historiques , aurait voulu boire du vin millésimé à la santé d aliénor en répétant que , décidément , l empire romain avait des bonnes idées . dommage que les chrétiens soient venus tout chambouler . arrivé à son hôtel , enrico brancha son ordinateur et commença ses recherches . la pomme de pin était classée dans les centres d accueil et d éducation spécialisées de la région , ce qui pouvait vouloir dire à peu près n importe quoi . sa mission , d après les statuts de l association tutelle était l accueil et l orientation de jeunes en difficulté , ce qui était tout aussi limpide . quel type de jeunes ? quelles sortes de difficultés ? et l orientation vers quoi ? la présidente de l association , par contre , était étrangement familière . honorine coussy . madame le procureur et épouse du juge coussy si cher à xavier zago . enrico sourit , comme un chat à la vue de la souris , et poursuivit sa lecture . association loi fondée en , la pomme de pin était au départ financée par la ddass dans un programme de lutte contre la délinquance juvénile . soudain le regard de l avocat se fit plus dur ; enrico avait du mal à croire ce qu il lisait : la propriété de dix hectares , acquise au nom de l association , avait été financée à moitié par l état et à moitié par un organisme privé . dès , la priorité n était plus l accueil de jeunes en difficulté , mais l accueil de toxicomanes en injonction thérapeutique . du coup , l investissement du groupe privé semblait plus logique : la pomme de pin appartenait pour moitié à un laboratoire pharmaceutique spécialisé dans la fabrication et commercialisation des produits dites de substitution utilisés dans des programmes de désintoxication . le jeune drogué , condamné par le juge coussy , se retrouvait enfermé dans le centre dont sa femme , procureur , était présidente , et soigné à l aide de produits fabriqués par le propriétaire des lieux et revendus à l état sans doute au prix fort . magnifique . enrico chercha le nom du médecin conseil salarié par la pomme de pin , et eut un nouveau choc : docteur terry brücker . le même docteur terry brücker qui , dans une pharmacie belge avait acheté du narcozep destiné à marie caestecker ? le même docteur terry brücker qui avait failli être poursuivi pour tentative de viol sur une patiente sous anesthésie à qui termite chemicals avait versé une indemnité pour qu elle retire sa plainte ? et le laboratoire pharmaceutique dans ce joli jeu de pistes ? fourmi farm . succursale de fourmi sa , groupe de chimie industrielle basé à marseille , lui même faisant partie du groupe international termite chemicals inc . comme par hasard . enrico soupira . il se sentait un peu comme sherlock holmes devant le professeur moriarty . dès qu une importante magouille politico financière levait sa vilaine tête quelque part en europe , termite était dans le coup . logique , dans un sens . il était vrai que toute l industrie mondiale de la pharmacopée n était pas uniquement dirigée par des hommes sans scrupules ni limites pour qui le seul but dans la vie était l accumulation de richesses , que même parmi les patrons d industrie , on trouvait parfois encore des hommes honnêtes . . . mais pas chez termite . cependant , enrico ne comprenait toujours pas le lien entre les produits de substitution pour toxicomanes et les enfants assassinés . certes , on avait trouvé du narcozep dans leur sang , mais c était un produit thérapeutique en psychiatrie et non pas un substitut d héroïne . et les cadavres ne montraient aucun signe de dépendance aux toxiques . enrico se frotta les yeux . il était deux heures du matin . s il voulait avancer le dossier demain , il ferait bien de dormir . il arrive une heure dans la nuit où on ne peut que tourner en rond . il envoya toutes ses découvertes à tommy , avec copie à rhéa et kurt , puis se rendit dans la salle de bains et enfila son pyjama . il était sur le point de se mettre au lit quand son communicateur se mit à sonner . juste pour vérifier que t as fermé ta porte à clef , annonça le gnome jaune . cela me chagrinerait beaucoup de te perdre si près du but . t es drôle , tommy , maugréa l italien . sûrement , mais uniquement quand je n essaie pas de l être . ceci n est pas une simulation , enrico , le danger est réel . pense aux sader . pourquoi les a t on assassinés , à ton avis ? parce qu ils avaient accueilli lulu , répondit enrico d une voix fatiguée . il fallait éliminer des témoins gênants . témoins de quoi ? demanda tommy sur le même ton . oui , monsieur le juge , nous avons vu la jeune fille arriver de nulle part puis , deux jours plus tard , elle a disparu et nous avons appris par les journaux que . . . et cetera , et cetera . où est le danger ? effectivement , reconnut l italien . ils ne savaient rien du tout . alors pourquoi ? ils ne savaient rien du tout , répéta tommy . ils ne parlaient même pas le russe . par contre , rhéa , si . personne ne savait que rhéa était là , fit remarquer enrico . même pas la boulangère de parentis . la boulangère de parentis n est pas l alpha et l oméga de toute l affaire , répondit tommy , agacé . nous ne sommes pas en face d une bande d amateurs . dès qu ils ont eu l information , ils ont mis en place une surveillance , et ils ont vu rhéa . vu et identifié . du coup , on assassine les sader comme avertissement à epicur . ferme ta porte à clef . ma porte est déjà fermée à clef , dit enrico avec un sourire . je sais qu epicur ne se fait pas que des amis . merci . je suis d une nature inquiète , tu sais . on dirait ma mère . comment va t elle , à ce propos ? elle espère toujours que je vais lui faire un héritier . et toi , tu attends toujours de rencontrer la femme de ta vie ? je l ai rencontrée , affirma enrico d une voix amère . mais c était un homme , et à présent , il est mort . tandis que la vie , elle , continue . bonne nuit , monsieur métrai . mais enrico n avait plus sommeil . il s habilla et quitta l hôtel pour se rendre dans celui de liese ruhlsten . peut être la suédoise aurait elle aussi besoin de parler . quand kurt hauser arriva à l hôpital saint andré , le lendemain matin à huit heures , le centre de soins était déjà en pleine effervescence . depuis la privatisation du service hospitalier au niveau européen , la qualité des soins était en constante dégradation . les différents états avaient vendu leurs hôpitaux à des groupes privés , leur système de prise en charge à des compagnies d assurances , et se faire soigner était devenu non plus un droit mais un parcours du combattant où seul l argent garantissait des résultats . kurt ne trouvait pas cela forcément une mauvaise chose . les psychanalystes défendaient depuis longtemps l idée que le paiement de l analyse était en soi un geste thérapeutique , et les gens réfléchissaient à deux fois avant d entreprendre des analyses biologiques coûteuses quand l argent sortait de leur poche , mais il convenait tout de même que si vous étiez réellement malade , il valait mieux avoir un compte en banque solide . cela dit , le compte en banque solide représentait un atout dans n importe quelle situation . non seulement , de plus en plus , on ne prêtait qu aux riches , mais on ne faisait travailler que les riches , on n enseignait qu aux riches , on ne soignait que les riches , bref , on ne respectait que les riches . et si vous n étiez pas riche , la société estimait que l entière responsabilité vous en incombait . kurt avait de l argent . il faisait partie de ceux à qui le banquier serrait la main . mais cela n avait pas toujours été le cas , et il ne parvenait jamais à oublier tout à fait l expression de son directeur de laboratoire quand , trois mois après son embauche , il avait demandé une avance sur salaire . il secoua légèrement la tête pour se débarrasser des mauvais souvenirs , et suivit les panneaux indicateurs le long de couloirs encombrés et escaliers vides jusqu au service des soins intensifs . le service , contrairement au reste de l hôpital , était calme , les visites strictement réglementées pour permettre aux malades le repos le plus complet . lulu se reposait , comme une sorte d icône , le visage entouré d un pansement uniformément blanc . ses yeux étaient fermés , sa respiration à peine perceptible . kurt rebroussa chemin jusqu à la salle des infirmières et frappa à la porte . capitaine holder , police scientifique . il me faudrait trois décilitres de sang de la petite miraculée . l infirmière , une femme entre deux âges , ronde et douce , lui sourit . vous avez un ordre de mission et une prescription médicale ? bien sûr . kurt lui tendit deux papiers à l en tête d europol . l ordre de mission était signé d un certain colonel zeitner , l ordonnance pour la prise de sang établi par le docteur rhéa zauber , médecin conseil auprès de la police européenne . pour tout ce qui concernait ses compétences médicales , rhéa utilisait son vrai nom . l infirmière lut les documents , puis s empara d une boîte de prélèvement . à qui dois je remettre l échantillon sanguin ? a moi , sourit kurt . j ai aussi une formation de biologiste , j irai faire les analyses moi même . le labo est à quel étage ? troisième . juste en dessous . vous pouvez entrer si vous le souhaitez . kurt avait déjà revêtu les protections stériles . il suivit l infirmière aux côtés de la jeune fille . la belle au bois dormant , murmura t il . oui , sauf que celle ci ne va pas se réveiller au doux baiser d un prince charmant , soupira l infirmière . si elle ouvre les yeux un jour , elle ne saura de toute façon plus rien faire . il arrive parfois des miracles , non ? des guérisons que la science ne s explique pas ? demanda kurt , surpris devant le pessimisme de l infirmière . capitaine , un homme à qui il manque une jambe ne peut pas courir . pas sans une prothèse . une jeune fille à qui il manque la moitié du cerveau ne sera jamais autre chose qu un légume , un corps incomplet qu il faudra nourrir , laver et dialyser pour le restant de ses jours , parce que des prothèses du cerveau n existent pas . le docteur renaud a raison , il vaudrait mieux abréger sa souffrance dès maintenant . kurt fronça les sourcils . mais elle vit encore . l infirmière acquiesça . oui , c est le problème . elle vit encore , ses organes sont sains , ils pourraient sauver la vie d au moins trois personnes qui , d ici quelques semaines , mourront , faute de greffe . elle est compatible avec trois personnes ? s étonna kurt . l infirmière rougit . on ne doit pas vraiment en parler , mais l hôpital est engagé dans un programme expérimental qui vise à diminuer le facteur de rejet . je ne connais pas les détails , bien sûr , mais il paraît que les résultats sont étonnants . c est pour cela que le docteur renaud est sur les dents . c est son programme , vous comprenez , et il voudrait bien y inclure cette petite . je comprends , murmura kurt . et je vous remercie pour votre aide . il fuit le service aussi vite qu il le pouvait , s arrêta dans l escalier pour avertir rhéa de sa découverte . un programme de recherche mené par l hôpital sous la responsabilité d un certain docteur renaud , dit il brièvement . on dirait que liese a raison . ce même docteur attend avec impatience que la petite meure pour pouvoir prélever ses organes . et le magnifique cycle de la vie se poursuivra ailleurs . j ai du mal à le croire , murmura rhéa . j ai du mal à me dire qu un être humain puisse déraper à ce point , mais si l infirmière l affirme . . . quelqu un a dû trouver le moyen d effacer la spécificité de la reconnaissance cellulaire , fabriquer un passe , si tu veux . et cette molécule doit se trouver dans le sang de lulu . comment les types peuvent ils perdre le contact avec la réalité de l humain à ce point ? le progrès scientifique ne doit pas s encombrer de débats moraux , affirma kurt en citant , à l insu de rhéa , une phrase de pippa empain . comme si on pouvait séparer le savoir de l humain ! s écria l anglaise . elle avait raison , mais kurt n y avait jamais réfléchi de cette manière . au contraire , il avait adhéré à l idée de pippa comme quoi la morale ralentissait forcément les avancées scientifiques . pippa empain était un traître . un traître à qui ? à quoi ? à une certaine idée de la recherche scientifique ? à l humain ? kurt soupira , rangea son communicateur dans la poche de sa blouse , et finit de descendre l escalier en direction du laboratoire . non seulement il ne savait plus quoi penser , mais il n avait absolument aucune idée de la molécule qu il devait rechercher . inès , tu peux faire un tour dans le système informatique de saint andré ? demanda rhéa avec une urgence inhabituelle . oui , bien sûr . qu est ce que je cherche ? un programme ultra confidentiel de greffes , répondit l anglaise . l hypothèse de liese se confirme ? un certain docteur renaud , orthographe incertaine , poursuivit la psychiatre sans répondre . un travail de recherche visant à abolir le phénomène de rejet . et si tu trouves les molécules utilisées , envoie les à kurt , il est sur place . tout de suite . dis , rhéa , j ai reçu un appel de tommy hier pour me prévenir de bien fermer ma porte à clef et me méfier de tout le monde . c est quoi , ce délire ? une bouffée paranoïaque de notre cher supérieur , répondit l anglaise . il est tout d un coup persuadé que nous sommes sur le point de faire éclater un méga scandale qui ébranlera tout le système de santé européen voire mondial . mais personne ne sait que nous sommes ici , protesta inès . rhéa poussa un petit rire nerveux . ça , ma grande , tu n en sais rien . inès se remit au travail en se sentant vaguement inconfortable , comme si on l observait d un point qu elle ne parvenait pas à situer . elle mit kléber en veille et ouvrit sa boîte d outils , le logiciel de décryptage qui lui permettait d accéder à presque tous les systèmes informatiques de la planète . même les plus sécurisés . l hôpital saint andré avait installé une sécurité classique . les informations qui tombaient sous la férule de la loi informatique et libertés bénéficiaient de mesures supplémentaires ; les dossiers des malades étaient en principe couverts par le secret médical , il ne s agissait pas de les mettre à la portée de n importe qui . l hôpital fonctionnait à partir d un logiciel mondialement commercialisé : microtrust health plus . inès le connaissait par coeur pour avoir travaillé dessus en tant qu étudiante . un rapide tour d horizon ne lui apprit rien de très intéressant : saint andré , comme les autres établissements de soins de la cubq , dégageait des bénéfices depuis cinq ans . la maladie était devenue rentable . par contre , elle ne trouva nulle part trace d un programme de recherches . si programme il y avait , il n était pas intégré dans le fonctionnement général de l établissement hospitalier . il s agissait dans ce cas d une initiative indépendante avec financement autonome qui ne se servait de l hôpital qu en tant que support logistique . inès ferma les fenêtres et relança une recherche à partir du docteur renaud , orthographe incertaine . l orthographe était exacte . le docteur manuel renaud travaillait effectivement à saint andré , inès trouva son dossier de compétences professionnelles dans le fichier personnel médical docteurs en médecine , mais c était tout . aucun contrat de travail , aucune fiche de paie , aucun emploi du temps , pas même le nom du service auquel il était rattaché . inès activa sa perceuse virtuelle , celle qui faisait des trous dans les serrures informatiques et permettait de jeter un coup d oeil au delà . cette fois , c était un outil de sa propre invention ; rapide , discret et redoutablement efficace . elle trouva le docteur renaud après quelques minutes seulement de recherches dans le fichier personnel salarié fourmi qui faisait partie d un dossier personnel annexe particulièrement bien protégé . le fichier ne comportait toujours aucune information concrète , mais fournissait une clef permettant d accéder au dossier du docteur renaud via le système fourmi farm . inès quitta saint andré pour aller faire un tour du côté du laboratoire pharmaceutique . fourmi , comme les nombreuses autres succursales de termite chemicals inc . à travers le monde , jouissait d un système de protection informatique particulièrement efficace . rien à voir avec celui de saint andré . dans l expérience d inès , plus on dépensait de temps et d énergie à protéger les données dont on disposait , plus ces données risquaient de revêtir un caractère illégal . la transparence en informatique comme en double rideaux était généralement signe d honnêteté . au bout d une demi heure de vaines tentatives pour percer le code d accès de fourmi , elle appela canaletti . ce n est pas un code généré par ordinateur , sinon je l aurais trouvé . c est justement un code logique , sans doute un mot ou des chiffres que seuls quelques initiés doivent mémoriser . tu n as pas une petite idée ? canaletti soupira . je pars au boulot dans trois minutes , mais j y réfléchirai . c est assez urgent , giancarlo . je n en doute pas , mais je ne vais pas me faire virer à cause d un élevage de fourmis , non ? tu ne vas pas te faire virer , le rassura inès . tu suis une formation accélérée pour intégrer europol dans un mois . dans trente jours , tu passes le concours de lieutenant , alors que tu n as que vingt deux ans . ils ne sont pas près de te mettre à la porte . je te rappelle , promit il . inès raccrocha , frustrée . elle s approcha de la fenêtre . le bateau de croisière américaine était toujours là , ses drapeaux hissés comme une provocation . les envahisseurs wisigoths devaient se comporter de la même manière au moyen age quand bordeaux n était qu un regroupement de commerçants établis à ce point stratégique de l estuaire . un élevage de fourmis . c était marrant que canaletti ait interprété le mot anglais comme étant une ferme d élevage alors qu inès avait vu le mot grec farma , l origine du français pharmacie . elevage , donc . le mot évoquait quoi ? la ferme des animaux de georges orwell , l archipel du goulag de soljénitsyne , l élevage d humains dans matrix ou , plus récemment , en , le terrible film d emir kusturica : elevage intensif . elle retourna à l ordinateur , tapa orwell . rien . animal farm . rien . goulag . rien . comment appelait on les fermes collectives dans la russie des soviets ? des kolkhoz ? elle tapa le mot . puis , instinctivement , elle y ajouta les chiffres . orwell toujours . gagné . l écran se scinda en deux comme la mer rouge devant moïse , et inès envoya un baiser virtuel à giancarlo canaletti . le gazon était brillant de rosée matinale , l air lourd d un parfum de vie . les oiseaux s égosillaient comme s ils essayaient de remplir le ciel , et le ciel écoutait , humait , regardait , bleu clair teinté de jaune . le soleil était là , juste au dessus la cime des sapins , transformant le vert végétal en bleu lointain . au fond du parc , un manoir se dressait , fier vestige des temps coloniaux ; pierre blanche et cheminées pointées au dessus des toits d ardoise . devant la grande maison , sur l allée de gravier beige qui divisait comme par un coup de couteau la pelouse uniformément verte , une camionnette était arrêtée , un véhicule muni de fenêtres et de sièges , destiné au transport collectif . il était huit heures très exactement quand la porte de la maison s ouvrit et des enfants âgés de dix à seize ans quittèrent sa solidité de pierre pour s engouffrer dans la camionnette . caleb aurait voulu les identifier , garder leur visage en mémoire pour le comparer aux photos qu on finirait par obtenir , mais ils étaient trop loin , le groupe trop compact . il ne put même pas affirmer avec certitude leur nombre . cinq ou six . peut être sept . un adulte suivit , puis un deuxième . ils prirent place devant , la camionnette démarra puis s éloigna derrière la maison . il devait y avoir une entrée de l autre côté du parc . caleb contempla la grande plaque de cuivre qui ornait l un des piliers du portail . la pomme de pin . rien d autre . même propriété privée l aurait rassuré , mais le portail fermé à clef était peut être suffisamment éloquent pour pouvoir se dispenser d un panneau . le belge chercha des yeux les signes d une surveillance électronique , mais n en vit aucune . c était surprenant pour un endroit aussi fermé au monde . les caméras devaient être miniaturisées et dissimulées dans les arbres . il remonta en voiture , chercha à faire le tour de la propriété , mais dut s en éloigner avant de pouvoir revenir . sur deux côtés , le parc donnait directement sur les sapinières . il finit par trouver le deuxième accès , guère plus qu un chemin de terre , qui débouchait de la route forestière sur un portail moins imposant mais tout aussi fermé . cependant , ici , un interphone était intégré au pilier . caleb sonna . bonjour , je suis l assistant du docteur renaud . il aurait besoin de nouveaux prélèvements et il m a chargé de venir les chercher . il y eut un blanc , puis une voix déformée par l appareil affirma : les enfants sont partis . le docteur est au courant . il a dû oublier , insista caleb . les choses sont un peu chamboulées depuis quelques jours . les enfants reviennent à quelle heure ? hésitation , puis : comme d habitude . je peux peut être entrer les attendre , dans ce cas , suggéra caleb sans avoir la moindre idée du temps qui le séparait de ce retour . je ne vais pas repartir à bordeaux les mains vides . suivit un nouveau silence , comme si un débat était en cours à l autre bout de l interphone . faites entrer votre voiture , ordonna enfin la voix . on vous ouvre . ce n était sans doute pas la chose la plus prudente à faire , et caleb se dit bien qu il était en train de marcher droit dans un piège dont les mâchoires acérées allaient le couper en deux , mais que faire d autre ? dire qu il reviendrait en sachant que le bluff ne marcherait pas deux fois ? non , il fallait aller jusqu au bout et croire à sa bonne étoile . jusqu ici , elle ne lui avait jamais fait défaut . tandis qu il garait la c dans une cour tapissée de gravillons où étaient stationnés deux autres véhicules aussi récents que le sien , deux hommes sortirent par une porte vitrée . l un des deux lui indiqua où ranger la citroën , l autre l observa comme on regarde un chien susceptible de mordre . caleb éteignit le moteur , attrapa la sacoche de médecin que rhéa lui avait préparée , et afficha un grand sourire confiant . merci beaucoup . c est déjà un peu la panique à saint andré , je me voyais mal rentrer dire à renaud que je n avais pas les prélèvements . en fait , j aurais dû partir plus tôt , mais je ne pensais pas rencontrer un tel monde sur la rocade . quand on habite en ville , on pense que les embouteillages ne concernent que le centre . je peux téléphoner ? les deux hommes échangèrent un regard . pour prévenir renaud que j aurai du retard , précisa caleb . de toute évidence , on ne savait pas comment réagir à sa demande . venez , dit enfin celui qui lui avait indiqué où ranger sa voiture . on va voir ça . il avait un accent . léger , mais néanmoins perceptible . le deuxième homme partit devant comme un éclaireur , un messager pour permettre au roi de se préparer à recevoir les mauvaises nouvelles . ce n était cependant pas le roi qui attendait caleb dans un bureau lumineux au bout d un couloir aéré , mais une femme , entre et ans , tailleur gris rose et chemisier bordeaux , cheveux bruns coupés courts , lunettes design . elle faisait penser à une directrice de compagnie d assurance , portant sur elle le fait qu elle allait , quelle que fut la demande , répondre par la négative . cari blanchet , annonça caleb en s avançant , la main tendue . je suis l assistant de manuel renaud . je viens prendre des prélèvements sanguins , mais j ai été ralenti par les embouteillages . vous auriez dû nous prévenir , gronda la dame avec un sourire de crocodile . nous aurions fait patienter les enfants . c est vrai , je n y ai pas pensé , reconnut caleb en jouant le toutou honteux . eh bien , nous allons appeler le docteur renaud pour l en avertir ! décida t elle d une voix de monitrice de colonie de vacances . elle fit signe à caleb de prendre un siège , puis tapa un numéro de téléphone tout en gardant le combiné près de son oreille . manuel ? j ai ton assistant devant moi . il a raté les enfants de peu . il y eut un silence pendant qu elle écouta , puis elle passa le combiné à caleb . tenez , docteur blanchet . sans doute le mieux c est de voir avec lui . près des abattoirs surgissent immanquablement des restaurants de viande , et bordeaux ne faisait pas exception à la règle . rhéa avait réservé une table au viandocks , sur les quais . inès était déjà sur place , perchée sur un fauteuil près du bar , fébrile . si on peut faire tomber fourmi farm , il y a des chances de pouvoir abattre toute la forteresse termite avec . rhéa leva une main pour demander le calme . j ai dû manquer un épisode , sourit elle . on n a déjà pas de preuves pour attaquer les responsables de l affaire sur laquelle on enquête , je vois difficilement comment on va pouvoir en plus impliquer la maison mère . par les receveurs de greffes , répondit inès avec un grand sourire . dans ce fameux programme de recherche , tous les receveurs sont américains . rhéa fronça les sourcils . je ne comprends pas ? comment peut on justifier soigner des américains sur un programme de recherche français ? normalement , on ne peut pas , reconnut inès . mais en l occurrence , ils paient . ils paient même très cher . ils ne peuvent pas se faire soigner aux états unis ? insista l anglaise . si , mais la liste d attente est longue . je ne fais qu émettre des hypothèses , mais à mon avis , termite fait un coup d essai en europe afin , justement , d épargner la direction du groupe si les choses tournent mal . mais on va les avoir . je ne voix toujours pas de quelle manière , maugréa rhéa . moi non plus , mais on trouvera . salut , kurt ! tu as déniché quelque chose ? une molécule très étrange , soupira le chimiste en se laissant tomber sur le fauteuil en cuir rouge . on dirait un rétrovirus , mais je n ai pas eu le temps d approfondir mes recherches . tu t es fait repérer ? kurt fit une moue mi figue mi raisin . sans doute , mais personne n est venu me dire de dégager . on m a laissé travailler comme si j avais parfaitement le droit de me trouver là . non , je me suis interrompu parce que j avais faim . comme s il attendait cette réplique pour faire son entrée , enrico arriva juste au moment où le serveur leur montra leur table . comment va liese ? demanda l italien à rhéa . la psychiatre fit un geste d impuissance . elle est calme . je ne peux pas faire beaucoup mieux pour le moment . je suis passé la voir hier soir , annonça enrico . elle me l a dit . apparemment , cela lui a fait du bien . c est une sale histoire , affirma t il . rhéa sourit . la vie est une salle histoire . kurt semble avoir mis à jour un nouveau rétrovirus . non , ce n est pas ce que j ai dit , se défendit l allemand . on dirait un rétrovirus , mais comme les rétrovirus sont surtout définis par leur mode de reproduction et la présence de l enzyme transcriptase inverse , je n ai pas eu le temps de vérifier . je suis déjà perdu , se lamenta enrico . ce n est pas grave , le rassura le chimiste . ce n est qu une histoire de structure génétique . on devrait peut être attendre caleb avant de s embarquer dans des explications pointues , proposa inès . il est où ? à la pomme de pin , répondit rhéa en consultant sa montre . il devrait déjà être là , d ailleurs , mais je n ose pas l appeler de peur de l interrompre dans un moment crucial . il avait décidé de se faire passer pour un collaborateur de renaud . nous n avons aucune preuve d une relation entre la pomme de pin et renaud , fit remarquer enrico . justement . c était le moyen d en obtenir une . un peu risqué , non ? tu crois vraiment que ces gens vont tomber dans le panneau ? caleb le croyait , soupira rhéa . mais cet endroit est une forteresse , s exclama kurt . s il lui arrive quoi que ce soit , on va avoir du mal à aller le chercher . rhéa avait l air malheureuse . je sais . mais caleb est un grand garçon . caleb est un professionnel , affirma enrico pour la consoler . il saura se débrouiller . j espère . inès et enrico , en attendant l arrivée du belge , entreprirent de décrire la structure de fourmi farm , sa place dans la pieuvre termite et les moyens à mettre en oeuvre pour démonter toute la filière criminelle . il va falloir impliquer des personnes physiques précises dès le début de la chaîne , insista enrico . le problème dans une situation comme celle ci est que légalement un cadavre n appartient à personne . la législation sur le corps est complexe et évolutive , comme toute législation , d ailleurs . elle hésite entre l idée très judéo chrétienne que le corps appartient à dieu , et celle plus moderne que le corps appartient à l individu même quand celui ci n est légalement plus là puisque l individualité cesse avec la mort . et les histoires de violation de sépulture , alors ? interrogea kurt . on condamne la violation de la tombe , pas les actes commis sur le cadavre . et la nécrophilie ? s étonna inès . n est pas un crime . bizarre , non ? donc , pour revenir au cas qui nous intéresse , les médecins qui profitent de ces cadavres non identifiés pour y prélever des organes ne font rien d illégal . on ne peut pas les poursuivre . s ils ont eu connaissance du meurtre par avance , si , intervint rhéa . à condition d être en mesure de le prouver . et tous ces américains qui viennent à bordeaux exprès ? demanda inès . ont ils signé un contrat ? leur a t on promis par écrit l organe en question sous un délai très court ? on revient toujours au problème de preuves . normalement , c est ce que caleb est allé chercher , répéta rhéa en consultant de nouveau sa montre . j aimerais bien qu il donne signe de vie . on peut commander , non ? suggéra kurt . ça le fera venir . l odeur de la viande qui grésille , ça rappelle les origines , les hommes des cavernes , tout ça . personnellement , je mangerais bien un steak tartare . avec des frites . rhéa fit signe au serveur , mais se rendit compte en le faisait qu elle n avait absolument pas faim . même pas pour un steak tartare . xavier zago s endormait devant son ordinateur quand le fax arriva . la température était en constante hausse depuis le matin et , couplée à l humidité bordelaise , avait transformé la ville en sauna . de plus , zago avait eu une terrible envie de saucisses frites à midi , et son système digestif ramait franchement devant un tel assaut d acides gras saturés . d où une certaine lourdeur dans les paupières et un net vagabondage de l esprit . un fax pour vous , hurla lacoste dans son oreille droite . zago sursauta . un fax de la police russe , précisa le presque lieutenant . apparemment , vos empreintes ont fait mouche . pas mes empreintes , lacoste , les empreintes des victimes que nous n avons pas réussi à identifier , corrigea t il en s arrachant à la douce promesse du sommeil . eh bien , elles sont identifiées , à présent , rayonna le futur as de la détection . regardez ! que des noms à coucher dehors . il a raison , le juge , c est bien un coup de la mafia russe . zago prit la feuille que lacoste lui agitait sous le nez . contrairement à la rumeur qui la voulait désorganisée et corrompue , la police russe avait été d une redoutable efficacité . face à chaque photo on avait noté le nom , la date et le lieu de naissance et la dernière adresse connue de l enfant . en français , ce pour quoi zago leur était profondément reconnaissant . trouver un traducteur de russe habilité par la pj de bordeaux n aurait pas été une mince affaire . mouette s appelait alexei tzantchestovitch , né le er août à znamenskoe . c est où , ça ? murmura zago . pas en france , en tout cas , observa inutilement son coéquipier . jusqu au mai de cette année , alexei était résident dans un orphelinat d état à mursk . la raison donnée pour son départ : fugue . nourris , logés , blanchis , et encore , ils trouvent le moyen d être mécontents , ces gosses , observa lacoste . zago ne releva pas . sirène s appelait mila retxinine , née le octobre à martan tchou . dernière résidence connue : l orphelinat d état d arkhangelsk . raison du départ : fugue . on dirait que tous les fugueurs de la russie se sont donnés rendez vous à bacalan , murmura lacoste en continuant de lire par dessus l épaule de son supérieur . et tous les imbéciles de bacalan dans la police nationale , grommela zago en se souvenant que le bientôt lieutenant vivait non loin des bassins à flot . lacoste se tut . mais il avait raison ; toutes les victimes étaient des orphelins recueillis dans des établissements d état et signalés comme étant en fugue . où est ce que tu situerais la communauté russe de bordeaux ? demanda zago quand il eut terminé sa lecture . centre ville , répondit lacoste sans hésiter . il y a même une église orthodoxe pas loin d ici , à mériadec . je sortais avec une russe à un moment donné , précisa t il en constatant l étonnement de son supérieur . mais ils sont un peu coincés sur la famille , si vous comprenez ce que je veux dire . je ne me voyais pas marié avant même d avoir pu tester la marchandise . zago ne dit rien . aucune remarque concernant l amour . il ne releva pas le vocabulaire sexiste . il était fatigué de lacoste dans son ensemble , son langage n était qu un facteur aggravant . il se leva . je vais aller causer avec le prêtre , je crois . je peux venir ? demanda lacoste , soudain aussi enthousiaste qu un chien à l idée d une promenade . non . je fais quoi , alors ? vous réfléchissez . zago quitta l hôtel de police par l entrée principale . il avait décidé d y aller à pied ; il faisait beau , la marche lui ferait du bien . au moment où il émergeait près de la fontaine , son communicateur sonna . lieutenant zago ? c est le colonel zeitner , epicur . je crois que nous avons un petit problème ; l un de nos agents a disparu pas loin de parentis tandis qu il rendait visite à un centre d accueil pour enfants en difficulté . le centre beauregard ? s étonna zago . non , justement , la pomme de pin . je voudrais m y rendre , et je pense que votre présence serait utile . vous pouvez vous libérer ? c est déjà fait , répondit il avec un sourire . je vous attends devant la boîte à chaussures dans trois minutes . zago leva la tête pour contempler le bâtiment qui abritait la police bordelaise . dans ce cas , il était quoi , lui ? baskets ou pantoufles ? j y suis déjà . de toute manière , une virée dans les landes en compagnie de la magnifique et énigmatique colonel d epicur ne se refusait pas . il se demanda si rita zeitner était mariée . elle ne portait pas d alliance , mais cela ne voulait rien dire depuis belle lurette . cependant , il était difficile d imaginer une aussi belle créature seule dans la vie . elle ne devait jamais le rester pour très longtemps , en tout cas . j ai reçu confirmation d identification de tous les enfants de la part des russes , annonça t il en montant dans la voiture . nos petites victimes étaient des orphelins recueillis par l état . ils sont tous officiellement en fugue . le même orphelinat ? demanda la créature . non , chaque fois un établissement différent . ça attire moins l attention , mais ça demande plus de collaborateurs sur l ensemble du territoire . cela dit , étant donné la situation économique de la russie , payer des éducateurs pour qu ils ferment les yeux ne doit pas coûter bien cher . c est devenu un pays où la vie humaine ne vaut rien , murmura zago . comme souvent dans des pays économiquement faibles . c est étonnant , cette corrélation entre la viabilité d un système économique et le respect de l enfance , reconnut le colonel . plus le système est corrompu , plus il fonctionne avec des visions à court terme , moins il se soucie de ses enfants . comme si la criminalité d un etat impliquait de facto un comportement collectivement suicidaire . on n est pas beaucoup mieux , fit il observer . l éducation nationale est démantelée , la sécurité sociale en miettes , sans parler des allocations familiales . l enfant ne nous intéresse qu en tant que jeune consommateur . vous avez des enfants , lieutenant ? demanda la beauté d une voix songeuse . non . jamais eu envie . et vous ? non plus . vu l état du monde , je ne suis pas certaine que ce soit un cadeau à leur faire . quand caleb revint à lui , le monde avait changé d orientation . il se trouvait face au plafond , sa chaise dos au sol , une douleur lancinante ponctuait sa vision à partir d un point situé derrière son oreille gauche , et il avait vaguement envie de vomir . je crois que james bond se réveille , affirma une voix masculine dont le propriétaire demeurait hors de son champ de vision . espérons qu il n est pas devenu amnésique , répondit une voix de femme . caleb effectua un bref tour d horizon . il ne pouvait déplacer ni ses mains ni ses pieds ; il était a priori attaché . il avait été auparavant a priori assommé . ses ravisseurs ne débordaient pas de gentillesses à son égard . d après le rapide échange dont il venait d être témoin , les deux autres personnes présentes dans la pièce souhaitaient apprendre des informations et comptaient sur lui pour les renseigner . caleb avait été formé deux fois de suite ; d abord par les services secrets du pacte , ensuite par tommy pour faire face à ce genre de situation . en gros , il y avait deux techniques possibles : le silence absolu ou le scénario de remplacement . caleb se décida pour la deuxième . je suis à la recherche de samira . c est ma petite soeur qui m intéresse . elle et personne d autre . l un des hommes de l accueil avança pour qu il puisse le voir . nous n avons aucune envie de vous faire souffrir , affirma t il en contredisant les apparences . nous avons cependant besoin de savoir qui vous êtes et ce que vous faites ici . je m appelle caleb blanchot , je suis officier de police dans europol , et je cherche ma petite soeur , affirma t il . elle a été enlevée il y a six jours au maroc . j ai pu venir en europe , pas ma famille , mais je recevais une vidéo toutes les semaines . vendredi dernier , la vidéo n est pas arrivée . j ai contacté des sources au maroc qui m ont appris que samira avait sans doute été enlevée , probablement confondue avec une voisine , vraisemblablement envoyée en europe . donc , je la cherche . l homme en face le fixait , bouche bée . il n en demandait pas tant . ou plutôt , il demandait autre chose . il n avait visiblement pas imaginé entendre une histoire pareille . et comment êtes vous arrivé ici ? demanda t il d un ton nettement moins agressif . j ai consulté toutes les affaires qui pourraient avoir un rapport avec un réseau de trafic d enfants , répondit caleb . j ai découvert qu à bordeaux , quelqu un assassinait des gamins , la police locale pensait que c était un trafic qui avait mal tourné , je suis donc venu voir . un des types de la pj m a appris le suicide étrange d un médecin et de sa femme . deux jours avant de se tuer , le médecin avait parlé à sa boulangère d une fugueuse qu il avait recueillie , je me suis demandé si ce n était pas ma soeur . l expression de l homme était un tableau vivant . la stupéfaction incarnée . caleb dut se retenir pour ne pas éclater de rire . et le docteur renaud ? demanda la femme qu il ne voyait pas . c est lui qui a pratiqué les greffes avec les organes des enfants assassinés , répondit caleb . quel rapport avec nous ? je me suis dit que vous le connaissiez peut être , répondit il , mal à l aise . ecoutez , tout ce que je veux , c est retrouver ma petite soeur . je suis prêt à tout pour la récupérer , même à raconter des âneries aux responsables des centres d accueil pour réfugiés . à beauregard , je me suis fait passer pour un inspecteur de la ddass . j ai vérifié tous les dossiers , samira n est pas chez eux . donc je suis venu chez vous . en vous faisant passer pour un médecin , rappela la femme . ce n est pas pire qu un inspecteur de la ddass . si . surtout quand vous impliquez un autre médecin . j ai beaucoup de mal à vous croire , lieutenant . colonel , corrigea caleb . appelez europol . appelez n importe quel commissariat , ils vous donneront le numéro . demandez leur de vous envoyer une preuve de mon identité par e mail . demandez leur de vous parler de ma soeur . putain , elle n a que douze ans ! douze ans , vous vous rendez compte ? à votre avis , que lui est il arrivé ? demanda la femme . je m en fous , répondit caleb aussitôt . je veux juste la retrouver . je me moque de savoir qui , comment , pourquoi , mon instinct de flic s arrête là où commence celui de grand frère . si vous savez où elle se trouve , si vous savez comment la récupérer , faites le et vous n entendrez plus jamais parler de moi . il sentait une conversation silencieuse s engager entre la femme qu il ne voyait toujours pas et l homme devant lui . de toute évidence , c était la femme qui commandait . soudain , un bruit de porte se refermant dans son dos . tu vas rester ici , bien tranquille , ordonna l homme . on commence par vérifier qui tu es . si ce que tu as dit est vrai , on verra ce qu on pourra faire pour ta soeur . mais le maroc , c est loin . caleb faillit lui faire remarquer que la tchétchénie l était encore plus , mais se dit que ce n était sans doute pas une bonne idée . il semblait les avoir bluffés pour l instant , inutile de créer de nouveaux soupçons . cette pièce est surveillée , poursuivit l homme en l enjambant . nous avons pris la sacoche , ton arme et ta fausse carte d identité . je ne te conseille vraiment pas de tenter quoi que ce soit . puis il partit . caleb tenta de se détendre , de réduire la douleur dans sa tête . sauf pour l épisode concernant le docteur renaud , il estimait avoir été clair , logique et convaincant . seulement , il restait l épisode concernant le docteur renaud . il aurait dû y réfléchir avant . mauvaise préparation . caleb fut soudain submergé par une sensation de fatigue comme il n en avait jamais connue . tout cela était épuisant . trop de choses en même temps , trop de rôles à tenir , de tensions à gérer . finalement , ce qu il venait d affirmer à la femme invisible était la stricte vérité : qu on lui rende sa soeur et il s en irait en laissant l enquête à d autres . caleb ne voulait plus faire tomber le géant américain termite inc . ni même faire du monde un endroit plus juste . il voulait seulement réunir sa famille , accueillir sa mère à bruxelles , comme tommy le lui avait promis , poursuivre son travail à l université libre . rencontrer une femme simple , normale , qui désirerait une maison et des enfants . passer ses week ends à tondre le gazon et à repeindre le portail . il avait brusquement envie de pleurer . quand kurt pénétra dans le laboratoire de l hôpital saint andré , quelque chose avait changé . les techniciens étaient certes devant leurs machines , entre les tubes à essai et les prélèvements sanguins , mais tendus , pas naturels . kurt reprit sa place devant l imprimante du chromatographe à déstructuration et lut les dernières données . capitaine holder ? il se retourna pour faire face à un homme d une trentaine d années , grand , mince et bronzé . il sentait un parfum dont kurt ignorait la marque , mais qui était évidemment cher . je peux vous demander ce que vous faites ici ? poursuivit l inconnu . une analyse sanguine complète , répondit kurt avec un sourire . pourquoi ? nous n avons pas tellement l habitude de voir travailler les représentants de la police dans nos locaux , affirma l homme sans perdre son sérieux . en règle général , vos collègues effectuent ce genre de manipulation dans le laboratoire de la police scientifique . la police scientifique ne possède pas encore des machines capables d analyser et d identifier un rétrovirus , répondit kurt sur un ton tranquille . un rétrovirus ? oui . vous savez , les petites bêtes responsables du sida , de la maladie du millénaire , ce genre de truc sympathique . nous n avons pas le matériel nécessaire parce que c est un boulot de biologiste . vous auriez pu nous confier le travail . c est exact . mais j aime autant faire les choses moi même . j évite ainsi de perdre la main . cela vous pose un problème , monsieur . . . pas vraiment , répondit l homme qui ne se saisit pas de l occasion pour se présenter . cependant , je vous serai reconnaissant de bien vouloir nous communiquer vos conclusions . kurt hésita . il suffisait sans doute d acquiescer pour qu on le laisse tranquille , mais l attitude suffisante de l inconnu l agaçait . il s agit d une enquête de police , rappela l allemand . et d une malade pour laquelle vos découvertes peuvent avoir une incidence thérapeutique , riposta l homme . vous êtes son médecin traitant ? nous sommes dans un hôpital , capitaine holder . où voulez vous en venir ? je pourrais vous retourner la question , s exclama kurt . vous m interrompez sans même vous présenter pour exiger que je vous communique mes résultats d analyses pratiquées dans le cadre d une enquête pour tentative de meurtre . ce n est pas très régulier . en france , une enquête doit être ordonnée par un procureur et coordonnée par un juge d instruction . or , le procureur et le juge concernés par l enquête sur la tentative de meurtre de la jeune fille dont vous analysez le sang ne vous connaissent pas . j appartiens à europol , non pas à la police française , rappela kurt . aucune commission rogatoire n a été délivrée à votre nom . pas besoin . j ai une autorisation permanente pour intervenir où et quand je le juge nécessaire , sur tout le territoire européen , signée de la main de la présidente européenne elle même . ah . le type sourit . nous sommes donc bien en présence d une tentative d infiltration par epicur . kurt éclata de rire . cher monsieur dont je ne connais toujours pas le nom , epicur n infiltre pas , elle mène des enquêtes au nom de la plus haute autorité civile européenne . c est une unité de police parfaitement légale et autonome . bien plus légale , d ailleurs , que beaucoup d agissements de votre police locale , ajouta t il . tout en parlant , il avait orienté le communicateur qu il portait à sa ceinture pour que la caméra puisse enregistrer l image du bel inconnu . si le type ne voulait pas se présenter , kurt l identifierait autrement . il est vrai que ni le procureur coussy ni le juge éponyme n ont exigé un complément d information concernant l enquête . au point qu on commencerait à se dire qu ils auraient des choses à cacher . si vous croyez qu epicur est un modèle d honnêteté , marmonna l homme avec une moue de mépris . l incident auquel vous faites allusion s est passé il y a plus d un an , et c était une initiative personnelle , répondit kurt . aucune organisation n est à l abri de traîtrise . nous avons , bien plus rapidement que d autres , identifié la source de notre mal . ugo mabian est parti , et l unité est de nouveau saine . le croyez vous ? êtes vous certain d avoir identifié la source du mal ? ou n avez vous pas plutôt avalé la première couleuvre qui se présentait ? pippa empain nageait en eaux troubles bien avant de plonger dans le lagon de venise . je vous souhaite une bonne journée , capitaine holder . la molécule que vous cherchez est l antigène de surface cellulaire cd . observez la bien , vous comprendrez . puis il partit . kurt fut incapable du moindre geste . une tempête faisait rage sous son crâne . qui était ce type ? que lui voulait il exactement ? qu il arrête ses analyses ? le conduire sur une fausse piste ? et quelle était cette allusion à pippa ? etait ce l auteur des lettres anonymes ? kurt s assit devant le chromatographe à déstructuration , sélectionna un lymphocyte , un antigène de surface . . . relut les données une fois de plus . . . le type avait raison . c était exactement l endroit où ça se passait . au niveau de la reconnaissance cellulaire qui faisait de chaque être humain un individu unique . pas seulement à cause du groupe sanguin et du facteur rhésus , mais de la manière dont les cellules d un même corps se reconnaissaient entre elles et rejetaient ainsi tout corps étranger , qu il soit bactérie , virus ou tissu de greffe . pour prendre une image , la surface de la cellule sanguine était recouverte d une suite de petites clefs et de serrures correspondantes , des récepteurs , qui permettaient de reconnaître des cellules soeurs et de rejeter les autres . or , les cellules de l échantillon lulu étaient lisses . les clefs cellulaires , faites pour reconnaître des serrures cellulaires de même type , étaient devenues des passes universels , un peu comme la clef électronique sezam , inventée par tommy . le corps de lulu , par conséquent , était multi compatible . ses organes , proposés en greffe , ne serait pas rejetés par le receveur parce que les lymphocytes hôtes ne les identifieraient même pas comme un corps étranger ! enrico metral bâilla , se frotta les yeux et se détourna de son écran d ordinateur . depuis tôt le matin , il consultait site sur site à la recherche d éléments de preuves pour consolider le dossier de la partie civile , mais l adversaire était malin . enrico avait passé deux heures en fin de soirée en la compagnie de liese ruhlsten , et avait du mal à s en remettre . la jeune femme recroquevillée au fond de son lit comme un animal maltraité n avait plus rien à voir avec la brillante physicienne connue à lyon . ses yeux étaient éteints , son regard flou , son corps fuyant . enrico ne comprenait pas qu une personne puisse changer à ce point . j arrête epicur , lui avait elle annoncé . je vais essayer de reprendre mes recherches , mais epicur , c est trop . tommy le sait ? bien sûr qu il le sait . il fait semblait d être sourd pour pas l entendre , c est tout . parce qu il a encore besoin de toi . liese avait secoué la tête . non . parce que je remets en cause son bébé . epicur , c était une très belle idée , mais comme beaucoup de très belles idées , impraticable à long terme . ça demande trop d investissement individuel , trop de renoncement personnel . nous ne pouvons pas nous permettre une vie de couple , encore moins une vie de famille . inès y parvient , avait fait remarquer l italien . attend encore un an , qu elle commence à envisager de faire un enfant . de plus , son couple n est pas exactement représentatif ; elle a rencontré canaletti à cause d epicur . tu as des problèmes de couple ? avait demandé enrico d une voix douce . liese avait souri . j ai des problèmes de tout . rhéa a raison , j ai beaucoup de choses à régler , et epicur est la goutte qui fait que ça déborde . j espère qu on pourra quand même garder le contact , avait il répété avant de la quitter . mais liese n avait pas répondu . c était ça , la force des adversaires comme fourmi farm , ant et termite , se dit enrico en regardant les piétons devant l hôtel se hâter vers les quais . ils usaient tous ceux qui essayaient de faire de la planète un endroit intègre où l honnêteté n était pas une notion ringarde , tout juste bonne pour les idiots qui se contentaient de peu . aujourd hui , il était lui même malheureusement représentatif du monde de la justice européenne supposée autonome : un avocat isolé se dressant contre un procureur , un juge et sans doute un certain nombre de policiers . sans parler de la complicité du monde médical . il était le zorro des temps modernes , pire ; un don quichotte face à des moulins dix fois plus forts que lui . mais alors , que faire ? renoncer à ses convictions et abandonner le monde aux criminels ? combien de juges assassinés parce qu ils tentaient d enrayer le crime organisé ? quand cela s arrêterait il ? quand l être humain comprendrait il l intérêt d un monde collectivement intègre ? l écran de son ordinateur attira son attention , tommy reprenait contact . tu en es où ? enrico soupira . en plein milieu de nulle part . les coussy sont bien des administrateurs de la pomme de pin , mais cela n en fait pas forcément des complices ni des criminels . les bilans d activité remis à la ddass font état d un fonctionnement normal pour ce genre de structure . des billets aller retour pour la russie où les ados français en difficulté font des stages dans des fermes collectives ou des villages dévastés par la guerre . les subventions sont de l ordre du normal . de l extérieur , rien à signaler . nous ne sommes pas en présence de criminels exhibitionnistes . le gnome jaune semblait inhabituellement soucieux . nous avons perdu contact avec caleb . il était là bas depuis ce matin . il a peut être découvert quelque chose d intéressant . seulement , il ne nous le dit pas . je n ai aucun retour de son communicateur . il a dû l éteindre . non , enrico . aucun retour veut dire qu il est soit en pièces détachées , soit au fond de l eau . rhéa et son flic apprivoisé sont allés voir sur place . et qu est ce que je dois faire ? je ne sais pas , avoua le gnome . je me disais que tu aurais peut être une idée . les gens de la pomme de pin ne sont pas des fondus d informatique , répondit enrico . s ils ont un site ou une adresse e mail , ils les cachent bien . je n ai trouvé ni l un ni l autre . et l hôpital ? rien de bien utile , non plus . le programme de recherche s intitule compat , il est mené par le docteur manuel renaud et financé à par le groupe fourmi farm qui , par ailleurs , fournit pas mal de matériel médical au chu . mais cela n a rien d illégal . avec le désengagement des états européens au niveau de la recherche scientifique , les chercheurs ont intérêt à trouver d autres sources de financement , et on peut négocier un contrat de fourniture contre la subvention d un programme de recherche dans l établissement concerné . et les résultats du programme de recherche ? demanda tommy d une voix innocente . aucune idée . renaud ne publie pas ses résultats en ligne au jour le jour . c est un scientifique , pas le concepteur d un nouveau reality show . ne te fais pas plus bête que tu n es . ils notent bien leurs résultats quelque part , non ? sans doute , mais c est plutôt le rayon d inès , dans ce cas . je ne suis pas le mieux placé quand il s agit de coffres forts virtuels . al capone est tombé pour fraude fiscale , affirma le gnome . et alors ? et alors la faille n est pas forcément dans ce qu on tente de cacher . quelles sont les relations entre la pomme de pin et la ddass ? c est l instance de tutelle . le garant auprès de l etat du bien fondé du travail de l association . dans ce cas , quelqu un de la ddass est forcément lié d une manière ou d une autre au centre . creuse , enrico , creuse . l hôpital , le centre , l état . on doit les coincer . on doit même les coincer très vite . rhéa et xavier zago avaient suivi , sans le savoir , l itinéraire emprunté par caleb blanchot : d abord l entrée principale , puis la porte de derrière . zago conduisait , ce fut rhéa qui descendit pour sonner à l interphone . oui ? une voix masculine . police européenne . nous avons quelques questions à vous poser . il n y a personne , affirma la voix avec un fort accent . ils sont partis . pas grave , on attendra . il n y a plus personne , répéta le gardien . on vous a demandé d ouvrir la porte , pas de faire un résumé des absents , expliqua rhéa d une voix irritée . si vous refusez d ouvrir , on reviendra avec un serrurier . vous avez une minute pour faire reculer ce foutu portail . silence . rhéa se tourna vers zago . si on part chercher un serrurier , ce type risque d en profiter dès qu on a le dos tourné pour déguerpir . si l un de nous reste ici , il devient une cible de choix . je peux sans doute me débrouiller avec la serrure , mais êtes vous d accord pour assumer les conséquences administratives ? vous savez ouvrir un portail à déclenchement électronique ? demanda t il incrédule . ce n est pas très différent d une serrure ordinaire , le rassura rhéa . je peux y aller ? oui , bien sûr . je trouverai un serrurier prêt à signer une attestation de présence . attention , on ne sait pas ce qu on va trouver . notre ami prétend être seul ici , mais je ne suis pas certaine qu il faille le croire . restez derrière moi . sans vouloir vous offenser , colonel , je sais aussi me battre , répondit zago en éteignant le moteur de la cz . je n en doute pas , reconnut elle . cependant , je doute que la police judiciaire de bordeaux vous prépare aux situations les plus extrêmes . epicur , si . suivez moi et ne tirez pas . rhéa s approcha de l extrémité gauche du portail de fer . l ensemble était haut de deux mètres , le dernier tiers formé de barreaux , le bas un seul panneau plein monté sur des roulettes qui coulissait dans un rail pris dans le béton du sol . il faisait penser à une porte de maison d arrêt . la jeune femme repéra le trou de la serrure et y inséra sezam , un passe électronique , l une des dernières inventions de tommy . sezam était formé d un processeur miniaturisé et de deux tubes centraux percés de milliers de trous dont surgissaient une par une des tiges de fer . dès qu une des tiges rencontrait une résistance , elle se bloquait , relayait l information au processeur qui ainsi obtenait une carte détaillée de l intérieur de la serrure . quand toutes les informations étaient reçues , sezam se bloquait entièrement et on pouvait s en servir comme une clef normale . en la tournant . qu espérons nous trouver ? demanda zago . caleb , pour commencer , répondit rhéa . pour le reste , aucune idée . sezam émit un petit bruit musical , rhéa le tourna , débloquant le portail . il va falloir pousser , s excusa t elle . on n a pas encore le modèle qui déclenche le moteur de traction . zago ne cachait pas sa surprise , mais il se prêta avec bonne grâce à l exercice musculaire . ils ouvrirent le portail juste assez pour se permettre un passage , puis rhéa traversa la cour de gravillons au petit trot , se dirigeant vers la porte vitrée . elle tourna la poignée , mais la porte était fermée à clef . rhéa poussa un juron . ils n allaient pas passer leur après midi à ouvrir des serrures ! elle inséra sezam et attendit impatiemment que le mot de passe électronique fasse son travail . la porte s ouvrait sur un couloir au bout duquel montait un escalier de pierre . entre les deux , des portes . aucun bruit , personne en vue . la voix de l interphone ne semblait pas pressée de se montrer . rhéa fit un signe à zago , et ils avancèrent , s arrêtant devant chaque porte fermée qu ils ouvraient à l aide de sezam avant de fouiller la pièce . c était une progression longue et fastidieuse . ils découvrirent des bureaux , des classeurs remplis de factures de fonctionnement , d emplois du temps de salariés désignés uniquement par leur prénom , de courriers administratifs . pas la moindre trace d un dossier personnel ni d employé ni d un résident . ils ont passé l aspirateur , murmura rhéa . dans ce cas , allons plus loin . la baraque est immense . par acquit de conscience , rhéa ouvrit toutes les portes , mais en se contentant désormais d un rapide coup d oeil à l intérieur de la pièce . arrivée près de l escalier , elle fit un nouveau signe à zago , puis monta , légère comme un papillon . l étage au dessus ressemblait beaucoup au rez de chaussée : long couloir droit et portes de chaque côté . la clef magique fut remise au travail . vous croyez que c est vraiment utile ? chuchota zago . votre collègue a peut être besoin de nous . mon collègue est peut être derrière une de ces portes en train d agoniser , répondit elle d une voix plus sèche qu elle n aurait voulu . a cet étage , les pièces ressemblaient à des salles de réception , vides à part quelques chaises et parfois une table basse . dans l une d entre elles , il y avait un téléviseur avec lecteur dvd . rhéa poursuivit ses recherches . derrière la dernière porte , traînait une odeur de médicament que rhéa ne parvint pas à identifier . elle s accroupit et chercha sur le sol un indice , une trace de n importe quoi , mais la pièce avait été scrupuleusement nettoyée . j ai un très mauvais pressentiment , murmura t elle . zago posa une main qui se voulait rassurante sur son épaule . ne vous inquiétez pas , on va le trouver . mais la maison était vide . des cuisines aux chambres des enfants , de la salle à manger au gymnase , pas une touche personnelle nulle part . ce n est quand même caleb qui leur a fait peur à ce point ! s étonna rhéa . il y a quelque chose qui m échappe , ici . il doit y avoir quelqu un dans les parages . le type qui nous a répondu à l interphone , au moins . il n est pas parti à pied ! cependant que ce soit dans la cour à l arrière ou devant le perron il n y avait aucune voiture , pas plus celle de caleb que d autres . la maison était parfaitement vide . inès soupçonna rhéa d avoir choisi le restaurant du soir ; le viandocks , sur les quais , pour des raisons très égoïstes . sa proximité des abattoirs , sa provision en viande fraîche . . . dès son arrivée , l anglaise commanda un tartare . puis elle regarda le groupe réduit et sourit . désolée , j avais envie de viande . et caleb ? demanda l espagnole . toujours rien . inès soupira longuement . j espère que ça ne va pas finir comme à venise . caleb n est pas pippa , rétorqua rhéa aussitôt . il ne se laissera pas enfermer dans un piège . alors pourquoi n est il pas là ? pourquoi n a t il pas donné signe de vie ? rhéa haussa les épaules , se tourna vers le serveur qui venait apporter la carte pour les autres convives , et annonça : oui , je veux bien un apéritif . whisky , double , sans glace . kurt émit un petit bruit réprobateur . moi aussi , intervint enrico . inès ? pourquoi pas , décida t elle après une légère hésitation . les choses ne peuvent pas être pires que ce qu elles sont . nous avons une équipe réduite d un tiers , des suspects envolés et une enquête qui , du coup , a peu de chances d aboutir . oui , allez , un whisky pour moi aussi . tout le monde n est pas en état d échec total , affirma kurt d un air exaspéré . personnellement , j ai identifié la molécule , ou plutôt le phénomène , trouvé dans le sang de lulu . du coup , toute la filière se dévoile . on n a peut être pas encore arrêté les responsables , mais croyez moi , ça ne va pas tarder . les trois autres se tournèrent vers lui , incrédules . en un après midi ? s étonna rhéa . il s agit d un vgm , un virus modifié génétiquement pour qu il s attaque à l enveloppe cellulaire de certains organes et en transforme les protéines , annonça kurt d une voix non dépourvue de fierté . pour simplifier , ce virus modifie les spécificités alh du donneur . ça y est , murmura rhéa dans un souffle . je comprends tout . eh bien , moi pas , intervint inès avec un sourire . alors si les scientifiques voulaient bien expliquer à la pauvre mathématicienne que je suis . . . jusqu ici , tous les problèmes rencontrés dans le domaine des greffes d organes ont été de l ordre de la compatibilité entre donneur et receveur , expliqua l anglaise avec un regard lointain . cela fait longtemps que nous savons techniquement remplacer un organe malade par un organe en bonne santé , mais les premières tentatives de mise en pratique de ce savoir technique ont toutes échoué pour une question d incompatibilité alh . certains organes , comme le foie , par exemple , sont presque impossibles à greffer pour cette raison là . le receveur ne les tolère pas . dans un premier temps , nous avons identifié le problème et tenté de faire correspondre au plus près le donneur au receveur . puis nous avons réduit la sensibilité immunologique du receveur avec des produits destinés à bloquer les leucocytes . malheureusement , on fragilise les patients aussi , certains meurent d une pneumonie alors que leur problème était rénal . vous voyez ? inès et enrico hochèrent la tête . étant donné la situation d un donneur d organe , le fait qu il soit victime d un accident et donc inconnu quelques heures avant la greffe , fait que personne n a eu l idée de travailler sur la dépersonnalisation de ses organes . cela prendrait trop de temps . aujourd hui , quelqu un a résolu le problème , intervint kurt . les jeunes de douze à dix huit ans sont des donneurs parfaits , les organes n ont pas encore eu le temps de se dégrader , les tissus sont sains et se reproduisent vite . il suffit de les considérer comme du bétail , reprit rhéa . on injecte un produit destiné à attendrir la viande avant d amener la bête à l abattoir . inès frissonna . elle n était pas certaine de vouloir entendre la suite . un rétrovirus met trois à quatre semaines avant d être bien installé , poursuivit l anglaise . il faut traiter le donneur pendant ce temps là . alors , nos amis de termite ont créé un centre d accueil pour étrangers où on injecte le rétrovirus puis on soigne les donneurs jusqu à ce que les analyses montrent une modification dans le facteur alh des organes . ensuite , on les abat . un long silence suivit ces mots . le serveur apporta les apéritifs et le steak tartare de rhéa . soudain , un silence inconfortable s empara de la tablée . rhéa regarda ses coéquipiers qui fixaient tous la viande crue première catégorie , nourrie et soignée pour en arriver là , avec une expression de terreur . des orphelins , murmura enrico . des orphelins de guerre issu des pays pauvres . sans doute les orphelinats touchent une prime , reconnut kurt . mais c est le gouvernement français qui subventionne et autorise l existence de ce soi disant centre d accueil . c est ce que je ne comprends pas , murmura inès . que les russes , débordés par des guerres nationalistes , se contentent de déclarer les enfants en fugue , je veux bien , mais ici ? comment se débrouille la pomme de pin pour cacher le fait que ses résidents disparaissent ? à toi de trouver , lui répondit enrico . c est toi , l as du cambriolage virtuel . il nous faut l autre bout du circuit , aussi , dit rhéa d un ton rêveur . le receveur . comment il a été contacté , combien il a payé pour court circuiter les listes d attente . en angleterre , ces listes sont de six à dix huit mois , et la plupart des receveurs meurent avant d avoir eu accès à la greffe . eh bien , les copains de lulu ont sauvé un certain nombre de vies , reprit inès d une voix amère . seulement , personne ne leur a demandé s ils étaient d accord pour jouer le rôle du christ . c est pour cela qu on les a drogués . pour qu ils ne souffrent pas . comme à l abattoir , murmura rhéa en contemplant son assiette . non . pas comme à l abattoir , intervint enrico en prélevant une fourchetée de viande . nous parlons d êtres humains , rhéa , de personnes douées de conscience , de langage , ce n est absolument pas la même chose . on élève des animaux , on cultive des plantes et des céréales afin de nous nourrir , c est normal . mais on ne fait pas la même chose avec les humains . ce serait du cannibalisme . comme pour la vache folle . c est contre les lois de la nature et contre toute éthique humaniste . le repas était presque terminé , kurt commençait même à se détendre , quand rhéa revint à l attaque . quand même , kurt , je n en reviens pas du fait que tu aies réussi à identifier à la fois le rétrovirus et son lieu de fixation en un seul après midi ! elle avait bu . en plus du whisky à l apéritif , une bouteille de pessac léognan à laquelle enrico et inès avaient à peine touché . sa voix était légèrement trop forte , son regard glissant . kurt soupira . il avait horreur des gens qui buvaient . c était le seul défaut de pippa . de plus , il sentait que rhéa n allait pas lâcher le morceau . il n avait pas su comment aborder l inconnu ni faire partager l enregistrement de leur conversation , mais tommy devait déjà être au courant . on ne pouvait rien cacher au gnome jaune . quelqu un m a mis sur la piste , expliqua t il d une voix tendue . quelqu un comment ? quelqu un de l hôpital ? renaud ? je ne sais pas . tu te fous de moi ? s énerva rhéa . un type se pointe , te dit de chercher du côté des rétrovirus qui transforment les protéines de l enveloppe cellulaire des organes à greffe , et toi , tu le fais sans lui poser de questions ? pas tout à fait . je lui ai demandé trois fois qui il était , il ne m a pas répondu . inès et enrico écoutaient attentivement , mais ils semblaient avoir décidé de laisser l initiative à rhéa . l anglaise inspira comme si elle s apprêtait à hurler . puis elle sembla se rendre compte de l endroit où elle se trouvait . quand elle reprit la parole , sa voix était d une douceur de serpent . attends , je reprends . un inconnu vient te voir , refuse de se présenter , te pointe exactement dans la bonne direction pour trouver la cache du trésor , et tu ne tentes pas de savoir qui il est ? kurt inspira profondément . on ne s énerve pas . il m a semblé que la priorité était d analyser le produit et de contrôler la véracité de ses dires , énonça t il avec autant de douceur que l anglaise . une fois la nature du produit établie , il était près de vingt heures , et j avais juste le temps de venir jusqu ici et arriver à l heure pour notre rendez vous . un temps pendant lequel tu n as pas jugé bon de me mettre au courant de l apparition de ce type providentiel . c est justement ce que je suis en train de faire , non ? ne te moque pas de moi , petit con . kurt faillit s étouffer . ni toi ni personne n a le droit de me parler sur ce ton , prévint il . soit tu t excuses tout de suite , soit je démissionne et vous vous démerderez sans moi pour coincer vos éleveurs d organes . enrico éclata de rire . bravo ! le petit dernier se rebiffe ! mais tu sais aussi bien que moi , kurt , que petit con dans la bouche de rhéa ne veut rien dire . ce n est pas parce que vous êtes tous à genoux à baiser le sol foulé par ses pieds que je suis obligé de faire de même , s indigna t il . je répète : personne ne m insulte de la sorte . alors mille milliards d excuses , ô chose précieuse ! s écria rhéa avec un grand sourire . si tu nous décrivais ton ange de miséricorde ? j ai mieux que ça , affirma kurt en sortant son communicateur . comme le type refusait de me dire son nom , j ai enregistré une partie de la conversation . j avais l intention de lancer une demande d identification dès que j aurais terminé l analyse . génial ! s exclama rhéa . tu vois quand tu veux . kurt ne répondit pas . il ne comprenait pas les sautes d humeur de la brillante psychiatre , ne savait jamais quand elle était sérieuse ou quand elle jouait , et arrivait généralement à la conclusion qu elle se moquait de lui . il retrouva l enregistrement de l après midi , posa son communicateur sur la table , et fit dérouler la conversation . personne ne dit rien . ni pendant , ni après . ils fixaient tous le communicateur sans même se regarder . kurt eut soudain l impression de se trouver en présence de trois membres d une secte . il était exclu , maintenu à l écart d un savoir commun . alors ? demanda t il un peu froidement en reprenant l appareil pour l accrocher à sa ceinture . qu est ce que vous en dites ? le silence se prolongea , lourd et inconfortable . puis rhéa soupira . je suppose que c est à moi que revient l immense joie de t apprendre que l homme avec qui tu as parlé dans le laboratoire de l hôpital s appelle ugo mabian . kurt crut qu il allait exploser . il sentit une chaleur épouvantable envahir d abord ses joues puis toute sa tête . le type l avait vraiment pris pour un idiot . cet homme était son pire ennemi , celui qu il avait juré de tuer pour venger la mort de pippa , et il venait de lui donner la réponse à une énigme qu il aurait mis des semaines à démêler tout seul . mais pire que tout , cet homme mettait en doute l honnêteté de pippa , et les trois autres l avait entendu le dire . j ai reçu des lettres anonymes , s entendit il avouer . suite à la mission de berlin . la même phrase unique à chaque fois : pippa empain était un traître . tu aurais dû nous en parler , murmura inès . ce fut rhéa qui , à sa grande surprise , le défendit . non , inès , il y a des choses que chacun doit garder pour soi , au contraire . kurt n a mis en danger aucune enquête en évitant de parler de ces lettres , il s est juste donné du temps pour réfléchir . l espace d un instant , kurt eut l intime conviction que sa rencontre avec mabian n était pas une surprise pour rhéa . tu le savais , accusa t il . tu savais qu il était dans le coin . elle secoua la tête d un geste langoureux . non , je ne le savais pas . mais je le soupçonnais d être dans les parages . je le connais très bien , tu vois , aussi bien que je connaissais pippa , et j ai toujours eu la conviction que jamais ugo n avait tué pippa . pas plus qu il n aurait tué caleb . toute cette histoire était un coup monté par ugo dans le but de nous faire croire qu il avait trahi . sauf qu il n a jamais quitté epicur . quand liese finit par se réveiller , il faisait nuit et il y avait quelqu un dans sa chambre . elle se concentra , essayant de faire sortir les traits du visage des brumes provoquées par les relaxants de rhéa . qu est ce que tu fais là ? demanda t elle enfin . je suis venu te demander un petit service , répondit le visage en dévoilant un sourire blanc . encore ? tu sais que je ne suis pas bonne à grand chose en ce moment . mais si . tu es juste en train de subir une petite baisse de forme . baisse de forme ? tommy , je pète les plombs totalement . si j avais pensé à apporter mon flingue avec moi , je me serais tiré une balle dans la tête il y a deux jours . ou alors , j aurais tué les autres membres de l équipe . dans ce cas , c était un heureux oubli . ça arrive . qu est ce que je dois faire maintenant ? me servir de relais informatique pendant quelques heures . si tout va bien , il ne s agira que de quelques heures , mais il est possible que je sois absent plus longtemps . liese soupira . les drogues de rhéa la plongeaient dans une douceur irréelle . qu est ce que tu comptes faire , pendant que je garde la baraque ? ramener caleb . liese le regarda , étonnée . il est parti ? malheureusement , oui . il a passé un accord avec des gens peu scrupuleux , et j ai bien peur qu il se soit mis dans de sales draps . il a trahi ? s inquiéta la suédoise . non , je ne le pense pas . il n a pas trahi epicur , en tout cas , mais caleb a déjà trahi tellement de personnes qu il ne sait plus très bien à quoi ressemble la fidélité . cette fois , les salauds se sont attaqués à ce qu il a de plus cher : sa petite soeur . elle est au maroc , murmura liese . ce qui était le maroc , en tout cas . derrière le rideau de sable . justement , elle n y est plus . du coup , caleb pète les plombs , ne sait plus différencier ses amis de ses ennemis , et j ai peur pour lui . il ne va pas saboter l enquête ? encore une fois , je ne le pense pas . mais il a accepté de se retirer d epicur et de laisser tomber l enquête à condition qu on lui rende sa soeur . on peut les avoir sans lui , le rassura liese . ce n est pas parce que caleb se retire que l enquête périclite , tommy . on existait avant caleb . d accord . mais une fois que les salauds auront entre les mains caleb blanchot et samira , tu crois qu ils vont se contenter de les laisser repartir poursuivre tranquillement leur existence à bruxelles ? ils vont nous proposer un marché , murmura liese . c est ce que je ferais à leur place . si vous voulez récupérer votre camarade , évacuez bordeaux . exactement . et nous , on fera quoi , à ce moment là ? on laissera tomber l enquête à bordeaux , reconnut elle d une voix sombre . mais dès qu on aura récupéré caleb et samira , on reprendra l enquête . il sera trop tard , affirma t il . regarde la rapidité avec laquelle ils ont débarrassé la pomme de pin . ce sont des gens parfaitement organisés , liese , on ne les aura pas deux fois de suite . le temps qu on récupère caleb , ils auront quitté saint andré et la région bordelaise pour s installer ailleurs , sans doute dans un autre pays . d ici à ce qu on les retrouve , beaucoup d autres enfants seront morts . et epicur n existera plus , murmura liese . il marqua un temps d arrêt . qu est ce que tu veux dire par là ? la raison d être d epicur , c est termite , non ? demanda t elle avec l impression de retirer un rideau qui l empêchait de voir au loin . toutes ces missions ou nous nous retrouvions face à ant , ameise , fourmi , toutes des succursales de termite . ce n est pas un hasard , pas vrai , tommy ? nouvelle pause . elle avait l impression de l entendre réfléchir . quand as tu compris ? il y a trois minutes . depuis le début . je n en sais rien . comme ces secrets de famille qui pourrissent la vie de générations entières . quand la vérité éclate enfin , tu as l impression de l avoir toujours su . alors tu m aideras ? comme je t ai toujours aidé . qu est ce que je dois faire ? tommy s approcha et posa sur la table de nuit un ordinateur portable . il y brancha un casque avec microphone et une webcam , puis relia le tout au réseau téléphonique de l hôtel . les informations arrivent en permanence sous forme de dossier . les gros titres défilent sur l écran . nous avons cinq techniciens à strasbourg qui sont chargés de les lire , les analyser et proposer des recoupements relatifs à l enquête , mais je trouve qu il est toujours utile de se tenir au courant . le logiciel d analyse interne de l ordinateur ressemble beaucoup à kléber . il compare et propose des statistiques , mais un regard humain sur l ensemble n est jamais inutile . le logiciel peut simuler ma présence , mais c est mieux quand il y a un cerveau humain en place . c est cette présence que tu devras assurer . le micro et la caméra sont brouillés , ils reproduisent automatiquement l image et la voix de la charmante créature fantastique au teint citron que vous aimez tous tant . pourquoi moi ? demanda liese . pour me récompenser d avoir pété les plombs et abandonné le navire ? si tu veux . dans ce cas , c est toi qui sabordes epicur , soupira t elle . si nous gagnons cette bataille , epicur n a plus de raison d exister . cette bataille ne résoudra pas le problème de la criminalité dans le monde , tommy . ni celui de la corruption policière et judiciaire . sans même parler de l hypocrisie du monde politique . ce sont des problèmes impossibles , aussi vieux que le monde . epicur ne vise pas si haut , liese . mais on en parlera une autre fois , je dois partir . en espérant que je n arrive pas déjà trop tard . tu vas où ? s inquiéta t elle soudain . comment pourrai je te joindre ? tu ne le pourras pas . j espère que cette course poursuite ne m amènera pas trop loin . si j ai bien compris , le chu de bordeaux reste au centre du projet . a très bientôt , chère cinglée , je compte sur toi . liese ferma les yeux pour ne pas le regarder partir . rhéa était rentrée à son hôtel pour ressortir presque aussitôt . les révélations de kurt l avaient secouée plus qu elle n avait voulu l admettre devant les autres . avec ces nouvelles données , une toute autre interprétation des derniers mois prenait forme dans sa tête . dans ce schéma , pippa jouait le rôle de la traîtresse que les directeurs d ant avaient décidé de sacrifier plutôt que de prendre le risque d une double défection . ugo l avait sans doute compris bien avant venise . il l avait sans doute compris dès la catastrophe portugaise . en y réfléchissant bien , rhéa voyait les signes : l insistance de pippa , à londres , pour faire croire aux autres que le ver dans le fruit s appelait caleb blanchot , puis la disparition de pippa à venise où la dernière personne à avoir eu contact avec elle était ugo . l avait il prévenue , à ce moment là ? lui avait il proposé de jouer double jeu ? l idée en soi n aurait sans doute pas déplu à l intrépide allemande , mais elle n aurait pas pu le mener à terme . son orgueil l aurait poussée inexorablement à tenter une manipulation de plus ; embobiner tout le monde pour rester maître de la situation . elle aurait prévenu ant , leur aurait proposé un nouveau marché : saboter epicur une fois pour toutes . pas par méchanceté , pas par idéologie politique pippa n avait aucune idéologie politique si ce n était la valorisation d elle même face au reste du monde , mais uniquement par goût du jeu . parce qu elle pouvait le faire . pippa aurait très bien pu vendre epicur aux manipulateurs sans scrupules , aux pollueurs sans conscience collective , juste pour montrer qu elle était la plus forte . sans doute ugo avait il pris contact avec termite à ce moment là . ou alors , les dirigeants de termite l avaient contacté , peu importe . le français représentait un élément moins explosif que l allemande , plus facile à manipuler au moins le supposaient ils , d autant plus qu il y avait le problème des dettes de jeu maternelles . à moins que cet élément aussi ne fasse partie du décor , tout comme la tentative d assassinat contre caleb . tommy aurait mis en place un environnement propice pour faire d ugo une proie de choix , la chèvre idéale . la réalité se mit à tourner comme un manège , plus rien n était stable , plus rien n était ce qu elle avait cru , rien n était vrai . l hôpital . les réponses se trouvaient forcément à l hôpital . les receveurs en attente s y trouvaient ; ceux qui attendaient que lulu meure ou que la décision soit prise d arrêter l assistance biologique . ugo était venu voir kurt pendant qu il était à l hôpital . c était l endroit où il prenait contact . c était là qu il fallait chercher . a présent , rhéa comprenait que ce qu elle désirait par dessus tout était qu ugo prenne contact avec elle . depuis la pharmacie à zeebruges , depuis la séance d hypnose à berlin , elle n attendait plus qu une chose : qu ugo se montre , s explique , redevienne l intègre et brillant enquêteur qu elle avait connu . elle gara la voiture de location près des urgences , entra au chu par la petite porte , celle de la morgue . le bâtiment gris avec ses colonnades à la grecque faisait penser à un théâtre . le spectacle de la mort donné en grandeur nature . l endroit était désert . elle emprunta une longue suite de couloirs , monta au troisième étage par l escalier , toujours sans avoir croisé personne . il était une heure du matin , le personnel était réduit au minimum ; guère plus que des veilleurs de nuit qui réveilleraient le personnel soignant en cas de besoin . rhéa trouva le service de chirurgie de transplantation et ralentit sa cadence . la plupart des patients étaient reliés à des machines complexes de maintien en vie , et rhéa fut frappée une fois de plus par la terrible logique de l adversaire . que valait la vie d un orphelin tchétchène face à celle d un chef d entreprise occidental qui employait des centaines de salariés et permettait à des centaines de familles de vivre ? la logique de la guerre était bâtie sur le même parti pris ; on envoyait au front de simples soldats , des bons à rien d autre qu à essuyer le feu de l ennemi , à épuiser ses munitions et à permettre aux vrais combattants de la négociation de s affronter autour d une table . dès lors qu on acceptait l idée que certains humains valaient plus que d autres , qu on était en droit de sacrifier l individu au nom d un bien être collectif de l élite , tous les massacres pouvaient se justifier . justement , non . pour rhéa , pour epicur , chaque individu était un représentant à part entière de l espèce et , à ce titre , d une valeur inestimable . lulu devait rester lulu , pas devenir une banque à organes pour malades nantis . elle trouva assez rapidement ce qu elle cherchait : le bureau du docteur renaud et l ordinateur contenant les résultats du programme de recherche . fermant la porte , elle l alluma et commença à l interroger . renaud n était pas un homme bien compliqué ; il avait conservé le même mot de passe interne que pour son accès internet . kolkhoz . la ferme collective . étonnant mot de passe pour un homme qui devait être tout sauf communiste . quoique . la tendresse communautaire du père de rhéa avait tendance à lui faire oublier staline , pol pot et leurs imitateurs de par le monde . communisme n était malheureusement pas synonyme d humanisme , et le collectif pouvait justement amener à oublier l individu . il y avait vingt patients en attente de greffe ; deux reins , deux foies , trois estomacs , un pancréas , un colon , deux coeurs , et aussi des yeux , une trachée et une jambe . il ne resterait pas grand chose de lulu , mais elle n était pas la seule donneuse . le docteur renaud devait attendre que la pression policière se calme avant de donner le feu vert pour un nouveau cadavre . lulu était sur place et comateuse , fragile . il ne lui serait pas très compliqué de donner un coup de main à la nature . les noms des receveurs ne lui disaient rien , mais rhéa ne faisait pas suffisamment confiance à sa mémoire pour affirmer n en connaître aucun . il s agissait surtout d américains , mais l europe était bien représentée . l un des malades n avait que quatorze ans . l anglaise se répéta que la vie était mal faite . elle envoya toutes les données à tommy en notant au passage que les patients ne prenaient aucun traitement pour diminuer la réaction immunologique . ils étaient tous en état de tolérance zéro ; normalement , toute greffe serait immédiatement rejetée . elle était sur le point de refermer l ordinateur quand la porte s ouvrit d un coup pour livrer passage à un homme d une quarantaine d années , au bronzage parfait et au regard furieux . qu est ce que vous foutez là ? cracha t il . l homme de l accueil , toujours le même , lui avait demandé de prendre sa voiture . on l avait passée au détecteur de puces ; elle était propre . caleb avait l impression qu on l avait cru . au moins pour le plus gros de l histoire . en tout cas , l homme de l accueil faisait comme si , le traitait cordialement sinon avec respect . nous avons retrouvé votre soeur , avait il affirmé en détachant les liens de caleb et en l aidant à se remettre debout . vous allez la rejoindre , puis vous rentrerez chez vous . le belge avait eu du mal à en croire ses oreilles . vous l avez retrouvée ? elle va bien ? l homme n avait pas daigné répondre . vous allez prendre le volant , avait il poursuivi . je serai sur la banquette arrière . je vous indiquerai la route à suivre . si vous faites le moindre geste inapproprié , je vous abats . même à à l heure , je sais reprendre une voiture en mains . ne vous inquiétez pas . tout ce qui m intéresse , c est samira . ils avaient emprunté de petites routes à travers la lande , des lignes droites interminables sans aucune indication d une ville à proximité . parfois , ils passaient dans des lieux dits où deux ou trois maisons regroupées dans le creux d un virage brisaient la monotonie des pins . comme la maison des sader , se dit caleb . les grondements de son estomac lui rappelèrent le fait qu il devait être l heure de manger . on avait coupé l horloge de la voiture , seule son horloge biologique et la lente retombée solaire à travers les branches des pins lui rappelaient que le jour tirait à sa fin . je commence à avoir faim dit il à son ravisseur en tournant légèrement la tête . il va falloir attendre . je n ai pas prévu une halte en route . il n ajouta pas : pour vous éviter de vous repérer . c était sous entendu . l idée même de cette protection rassura caleb . s ils ne voulaient pas qu il puisse les retrouver , ses ravisseurs avaient peut être vraiment l intention de le laisser en vie , et il aurait ainsi sauvé celle de sa petite soeur . quoi de plus beau ? le soleil finit par se coucher , de chaque côté de la longue ligne droite de la route , les pins se fondirent dans une obscurité croissante . caleb conduisait comme dans une transe , le regard fixe , l esprit ailleurs . ne pas penser . ni à l acte qu il s apprêtait à commettre , ni à rhéa , à ses rêves désormais impossible d une vie à deux . elle ne lui pardonnerait jamais . ne pas penser à lulu , non plus , ni aux autres enfants passés et futurs ; on ne peut pas sauver le monde . personne ne peut sauver le monde . caleb se contenterait de sauver sa soeur . à gauche après le virage , ordonna l homme derrière lui . caleb obéit , la voiture prenant le tournant avec aise . puis la prochaine à droite . arrêtez vous devant le portail . comme une impression de déjà vu : un grand portail classique , une plaque de cuivre sur l un des piliers annonçant les mûriers . on restait dans le végétal . l homme descendit , murmura quelques mots dans une sorte de talkie walkie . c était sans doute du russe , mais le type parlait à voix trop basse pour que caleb puisse en distinguer le sens . le portail , cependant , s ouvrit , le type remonta , toujours à l arrière . vous suivez l allée jusqu au cèdre , puis vous prenez à droite pour contourner la maison et vous vous garez . vous laissez le moteur en marche , vous descendez , les mains au dessus de la tête , et vous ne bougez plus . compris ? compris . une petite voix au fond de sa tête répétait que c était trop facile , que les choses n étaient jamais aussi simples , que ces types n allaient pas lui remettre sa soeur et leur souhaiter bonne route , mais que faire d autre ? sa seule solution à présent était de jouer le jeu jusqu au bout . la façade était inondée de lumière . une porte fenêtre s ouvrit , et deux gorilles sortirent pour lui tenir chacun un bras . c est inutile , leur affirma caleb . je ne vous créera aucun problème . je souhaite simplement récupérer ma soeur et partir . certes , monsieur blanchot , répondit une voix de l intérieur de la maison . seulement , vous avez des amis qui renonceront plus difficilement à leur enquête , et nous , nous avons des intérêts à protéger du côté de bordeaux . nous comptons sur vos talents de négociateur pour que vos amis de la police aussi rentrent chez eux . et voilà . c était effectivement trop facile , et caleb avait foncé droit entre les mâchoires du piège . d abord , vous me remettez samira , s entendit il exiger d une voix métallique . si ma soeur n est pas vivante et avec moi , je ne ferai rien du tout . sans elle , je me moque de mourir . de toute façon , je ne pourrai jamais regarder ma mère dans les yeux si je ne récupère pas la petite . un drôle de silence suivit ses paroles , un silence fait de chuchotements , puis la voix s éleva de nouveau . très bien . montrez lui la petite . pas montrer ; remettre , confier . vous me donnez samira , sinon je ne marche pas . il sentait que quelque chose n allait pas même avant de la voir vraiment . la silhouette derrière la vitre avançait bizarrement . puis caleb comprit la raison : on lui avait bandé les yeux . enlevez lui le bandeau , ordonna t il . une femme s avança , défit le noeud derrière et le bandeau noir retomba pour dévoiler un pansement blanc . nous sommes arrivés trop tard , avoua l homme de la pomme de pin . désolé . puis il remonta dans la voiture à la place du conducteur et s éloigna dans l obscurité . caleb poussa un hurlement de bête ; un cri de rage et de douleur qui résonna bien après que la nuit ait avalé le son du moteur . ce fut sa soeur qui le fit taire . elle se jeta contre lui , son petit corps secoué par les larmes qu elle ne verserait plus . rhéa ne réfléchit pas , ne parla même pas . elle se leva , frappa le docteur renaud du plat du pied dans le ventre et l acheva avec un coup du tranchant de la main sur la nuque . le docteur s effondra sur le sol , inconscient . rhéa fouilla dans le tiroir du bureau , trouva un rouleau de sparadrap . pas l idéal , mais ça irait pour le moment . ensuite , elle assit renaud sur sa chaise et entreprit de lui immobiliser les pieds et les mains en les scotchant aux montants . puis elle appela tommy . le gnome jaune apparut au bout de quelques secondes , mais ne dit rien , se contenta de la regarder . tommy , je suis un peu dans la merde , avoua t elle en balayant la pièce et le médecin inconscient avec la caméra de son communicateur . je te présente le docteur renaud . il m a surprise , et j ai réagi un peu vite . tue le , suggéra tommy . non , sérieusement , je fais quoi ? c est radical , comme solution , insista le gnome . oui , d accord , mais . . . ton docteur renaud n a pas hésité , lui , à tuer un certain nombre d innocents pour mener à bien son programme de recherches et , en passant , s en mettre plein les poches . je ne vois pas pourquoi nous devrions nous montrer plus royalistes que le roi . parce que nous . . . c est nous , affirma rhéa , un peu perdue . on est les gentils , nous , et les gentils ne tuent pas . même les méchants ? qui suis je pour juger , pour décider qui ira dans le camp des méchants ? répondit rhéa , de plus en plus mal à l aise . de toute façon , je suis contre la peine de mort . dans ce cas là , tu peux toujours lui faire une pipe , à ton méchant . il est inconscient , rappela rhéa . et les mecs inconscients ne . . . ? non . alors je ne vois pas . tu veux que je t envoie quelqu un ? vous pourriez le sortir sur un brancard et le balancer à la flotte . rhéa soupira bruyamment . elle n était pas d humeur à supporter la futilité virtuelle de leur chef d unité après la journée qu elle venait de passer . oui , envoie moi zago , dit elle avant de couper la communication . elle sortit du bureau en fermant la porte à clef et se dirigea vers la chambre , celle où un jeune garçon de quatorze ans attendait , relié à une machine à dialyse , qu on lui greffe un nouveau rein . rhéa entra sans allumer la lumière . damien . damien , tu dors ? demanda t elle . non , répondit le garçon . qu est ce qu il y a ? j ai enfin mon rein ? non , pas encore . j aimerais juste te poser quelques questions . tu habites à londres , c est ça ? comment se fait il que tu sois venu dans cet hôpital . c est le docteur martin , à londres . il a dit que cela irait plus vite . il fait quoi , ton père , damien ? il travaille à la télévision , répondit le garçon d une voix fière . il a une émission à lui , tous les lundis sur chanel five , et il est producteur de deux autres émissions sur la même chaîne . gros revenus , effectivement . tu sais qu il va payer très cher pour ta greffe ? oui , bien sûr . le gamin ne semblait pas surpris . il devait vivre dans un monde où tout se payait . tu sais combien ? cinquante mille euros . rhéa avala sa salive . à cinquante mille euros la greffe , c était une entreprise plus que rentable . mais papa dit que ça vaut le coup si je peux mener une vie normale comme tous mes potes , poursuivit il . on pourra même partir au ski cet hiver . et si je te disais que des enfants ailleurs dans le monde allaient mourir pour que tu puisses bénéficier de cette greffe , que répondrais tu ? le garçon ne dit rien . le docteur renaud t a parlé du donneur ? interrogea rhéa . ce sont des accidentés de la route , en règle général , affirma damien , mais sa voix sonnait faux . ou des victimes de pays en guerre . . . tout d un coup , rhéa comprit . il le savait . même ce jeune garçon . tous les malades le savaient . tous ces gens acceptaient la mort d un orphelin à l autre bout du monde plutôt que de compter sur l aléatoire d un accident avec donneur compatible . et de ce fait , l idée de persuader l un d eux de témoigner contre manuel renaud devenait du rêve . ils étaient d accord avec lui , ils le soutiendraient jusqu au bout . un bruit à la porte la fit se retourner . xavier zago se tenait dans l encadrement , éclairé par la lueur d une veilleuse . je suis venu aussi vite que j ai pu . je ne sais plus si c est très utile qu on continue , souffla t elle en essayant de retenir ses larmes . damien ici présent sait parfaitement à quoi il s est engagé . il sait qu on va tuer un enfant tchétchène pour qu il puisse vivre . la guerre en tue des millions , dit damien . rhéa le fixa , écoeurée . tu as bien appris ta leçon , damien . qu est ce que ça fait , un enfant de moins en tchétchénie à condition que tu puisses partir au ski ? le jeune garçon ne répondit pas . zago entra dans la chambre , prit la main de rhéa . venez . venez où ? ça ne sert à rien . si , colonel . il y a toujours la justice . aussi pourrie et injuste soit elle , c est encore un rempart contre la jungle . on va arrêter renaud . les malades témoigneront . certains n auront même pas l impression d avoir fait quoi que ce soit de mal . comme lors des procès de nuremberg , vous n avez jamais écouté les enregistrements ? le premier signe d un comportement fasciste est l insensibilité à l autre , la mise en avant de soi . il faut continuer de lutter contre ça , rhéa . le flic bordelais l entraîna vers le bureau . le docteur renaud avait repris connaissance . il écouta zago l informer de son arrestation pour meurtre , tentative de meurtre et pratique illégale de la médecine . puis il afficha un grand sourire . on les avait conduits dans une chambre puis on avait fermé la porte à clef . samira tremblait , ne comprenait ni où elle se trouvait ni ce qui lui arrivait ; choc psychologique . caleb n était guère mieux . sa jolie samira aux yeux noirs qui souriaient comme des billes d ébène n avait plus d yeux du tout . on les lui avait volés pour satisfaire le caprice d un riche handicapé qui préférait payer le prix fort plutôt que d attendre que la nature , dieu , le destin , hasard ou autre loi de la synchronicité subvienne à ses besoins . on n est jamais aussi bien servi que par soi même . caleb tenait sa soeur comme quand elle était bébé ; la tête enfoncée dans son épaule , le nez écrasé contre sa clavicule , refusant le monde . tu peux le refuser , samira . le monde est pourri . caleb avait trahi ses amis et collègues pour en arriver là . bravo ! cent pour cent sur toute la ligne , on pourrait peut être songer à changer de métier , les statistiques appliquées à l économie présentent moins de risques que l espionnage raté . que s est il passé ? demanda t il en serrant la petite sur sa poitrine . je ne sais pas . c était en rentrant de l école . soudain , quelqu un m a bousculée , puis je me suis évanouie . qu est ce qu ils m ont fait , caleb ? pourquoi je n arrive plus à voir ? on t a volé tes yeux , répondit il , les mots ayant du mal à sortir de sa gorge serrée . il y a des enfoirés dans ce monde qui enlèvent des enfants pour les revendre sous forme de pièces détachées . je ne comprends pas , murmura samira en levant vers lui son visage masqué par le pansement blanc . qui peut voler des yeux ? un docteur . mais pourquoi ? pour les donner à quelqu un qui ne voit plus . cela semblait tellement simple quand on occultait le facteur humain . ta voiture tombe en panne , tu en voles une autre . normal . on va t en trouver d autres , murmura t il en se retenant de dire : peu importe le prix . il y avait toujours une bonne raison de se moquer du prix à payer , non ? on t en trouvera d autres , reprit il d une voix plus détendue . et moi , je découvrirai les fils de putes qui t ont fait ça , et je les mettrai en prison à vie . tu me fais confiance ? bien sûr , t es mon frère . mais je vais faire comment pour étudier mes leçons ? on trouvera le moyen , samira . pour le moment , il s agit de nous tirer d ici . nous sommes où ? je ne sais pas . je pense qu on est toujours en france . en france ? en europe ? elle sourit . j ai traversé la mer ? écoute , tu restes assise , je vais essayer de nous sortir d ici . non ! elle s agrippa à lui comme un bébé , terrorisée à l idée de se retrouver seule . ne crie pas , on va t entendre . viens , lève toi , on fera le tour de la pièce ensemble . il lui prit la main , avança jusqu à la fenêtre . elle était fermée de l intérieur , la poignée dévissée et enlevée , et de l autre côté , d épais volets de bois bloquaient la vue . rien à tenter de ce côté là . la seule porte était également fermée à clef , et caleb n avait plus sezam pour permettre une évasion discrète . il va falloir que tu me fasses confiance , chuchota t il en aidant samira à s asseoir de nouveau sur le lit de camp . je vais devoir me battre avec les gens qui viendront ouvrir la porte et toi , il te faut rester très calme jusqu à ce que je revienne te chercher . dès qu on entendra des pas ou une clef , je me lèverai et toi , tu te roules en boule sur le lit sans rien dire . d accord ? caleb , comment on va faire pour revenir au maroc et rejoindre maman ? on peut régler un problème à la fois , s il te plaît ? les frontières sont fermées , insista t elle . caleb soupira . je pense que pour toi , on fera une exception . mais mon idée était plutôt que tous les autres nous rejoignent à bruxelles . mais j ai mon école au maroc ! s écria t elle . chut ! on verra ça plus tard , samira . laisse moi me concentrer . le silence alentour était profond . soudain , caleb se mit à douter de la nature du piège . et si les ravisseurs de samira avaient décidé d attendre que le reste de l équipe epicur débarque pour le délivrer et d éliminer tout le monde ? sauf qu epicur ne fonctionnait pas de cette manière . jamais tous les oeufs dans le même panier . de toute façon , il faudrait d abord que l équipe epicur le retrouve . on lui avait pris son communicateur , la voiture n avait pas été équipée d un émetteur gps , et de toute façon , elle avait été rangée plus loin . personne n allait venir . cette fois , il devrait se débrouiller tout seul . tu n as pas une épingle à cheveux ? demanda t il à la jeune fille qui commençait à somnoler à ses côtés . non , ils ont tout pris . même mon foulard . il aurait pu se servir d une boucle de sandalette , mais samira portait des sandales traditionnelles , tout en cuir de chameau . dans les pays du pacte , on mettait l accent sur la tradition . fini , le temps où les sandales en plastique arrivaient par bateaux entiers en provenance de taiwan . j ai besoin d une tige métallique , sam . n importe laquelle . pour crocheter la serrure , tu comprends ? tu n as rien qui pourrait m aider ? avant qu elle puisse répondre , ils entendirent des bruits sourds en provenance de l étage en dessous . on avait l impression que quelqu un déplaçait des meubles . puis des pas s approchèrent de la porte . monsieur blanchot ? vous êtes là ? caleb fit signe à samira de se rouler en boule . il répondit un mot unique , puis traversa la pièce en un éclair . mais la rafale de balles attendue ne vint pas . police judiciaire , monsieur . on va vous sortir de là dans deux secondes . caleb ne comprenait plus rien . comment la pj de bordeaux avait elle pu retrouver sa trace ? puis il entendit le bruit familier de sezam , et crut comprendre . rhéa . il ne voyait pas bien comment , mais elle avait dû garder un atout dans sa manche . il prit samira dans ses bras et attendit que la porte s ouvre . mais il n était pas au bout de ses surprises . la porte s ouvrit effectivement , cependant c était pour dévoiler la dernière personne qu il croyait voir . la dernière personne qu il avait cru un jour revoir . inès devriès contemplait l écran de son ordinateur avec un profond sentiment de confusion . tu es sûr ? demanda t elle à kléber pour la troisième fois . à quatre vingt trois pour cent , répondit le cyber détective avec un franc sourire . ce ne sont que des probabilités , cela dit . des lois mathématiques , en somme . jamais totalement fiables . arrête de te moquer de moi . c est sans doute vrai , puisque tu le dis , mais je ne vois pas comment c est possible . l étendu des possibles est un rayon où je ne peux pas aider , s excusa l ordinateur . je travaille avec le probable , non pas le possible . malgré l heure tardive ou matinale selon la position adoptée par l observateur , inès téléphona à canaletti . kléber a trouvé tommy , annonça t elle . ah oui ? tu l avais perdu ? la voix était lourde de sommeil , mais giancarlo était l une de ces heureuses personnes qui se réveillent de manière presque instantanée . mais non , idiot . kléber a trouvé qui est tommy . tu te souviens ? je me souviens de l équilibre parfait entre l homme et la machine , reconnut canaletti . oui , eh bien j ai demandé à kléber d identifier la moitié humaine . je t écoute . mais ce n est pas possible ! s écria t elle . canaletti soupira . si tu ne me dis pas qui c est , je ne peux avoir aucun avis sur le sujet et aucune explication à fournir , fit il remarquer . ugo , dit inès . pour kléber , ugo mabian est tommy . l enquêteur et le chef d équipe sont une seule et même personne . il y eut un silence à l autre bout du fil . inès se sentit un peu rassurée . de toute évidence , canaletti n avait pas envisagé cette hypothèse non plus . mais enfin , c est un traître ! s exclama t elle . si l on admet que faire passer un agent destiné à infiltrer le camp adverse pour un traître est une vielle technique de manipulation datant du début de la guerre froide , je dirais que cela prouve plus que tout autre élément qu ugo mabian ne l est pas , estima t il pour finir . c est vrai ? tu n as jamais lu john le carré ? c est un sociologue ? un romancier ancien agent de renseignement qui applique la théorie d henry james selon laquelle seule la fiction est dans le vrai du réel . mais tu ne lis pas de romans . inès sentit comme un reproche dans son ton . qu est ce que je fais maintenant ? demanda t elle . tu achètes du john le carré et tu le lis . non , idiot , à propos de tommy . ou d ugo , plutôt ? je le lui dis ? s il est aussi bon qu on le croit , et étant donné que ton ordinateur sert à la fois pour kléber et pour communiquer avec tommy , il doit déjà être au courant . comment kléber a t il fait pour trouver ? je lui ai fait un compte rendu du repas d hier soir , répondit inès . en quelques mots , elle résuma les révélations de kurt , les lettres anonymes et l étrange rencontre à l hôpital . c est ugo qui s est présenté à kurt de son plein gré ? s étonna le vénitien . dans ce cas , il t a fourni la réponse sur un plateau . il avait envie que tu le découvres , inès . pourquoi ? peut être en a t il assez de la clandestinité , suggéra canaletti . il disait effectivement qu avec cette dernière mission , termite inc . et son armée de succursales serait définitivement détruite . il a dû infiltrer la maison mère , murmura canaletti . se débarrasser de la reine . c est la seule stratégie possible . qu est ce que je fais ? répéta inès . tu attends . il ne va pas tarder à se manifester . mais dans ce cas , epicur est fini , soupira l espagnole . une grande partie de notre force venait du fait qu on ne savait pas qui donnait les ordres . et alors ? epicur fini , on s aime toujours , non ? oui , mais . . . elle se rendit compte à cet instant du sentiment de pouvoir que lui donnait le fait de travailler pour l élite de la police européenne . c était grâce à epicur qu elle avait rencontré giancarlo , grâce à cette rencontre qu il avait intégré europol , et maintenant il continuerait d être flic et pas elle . epicur peut aussi se modifier , reprit canaletti . il y aura toujours des hommes et des femmes pour se croire au dessus des lois ; il y aura toujours besoin d autres hommes et femmes pour les combattre . le monde ne s arrête pas avec epicur . non , mais . . . comment lui expliquer cette sensation enivrante chaque fois que le téléphone sonne et qu on se dit que c est peut être une nouvelle mission qui se prépare ? cette conviction de contribuer d une manière active à créer un monde plus juste ? j ai des examens demain , lui rappela le jeune italien . j aurais besoin de dormir . oui , bien sûr . je te laisse . de toute façon , elle n arrivait pas à parler . inès fit défiler dans sa tête toute l histoire , depuis son premier contact avec epicur . tommy . moitié homme moitié logiciel . le logiciel tommy en tant qu alter ego d ugo mabian . mais le français n était pas informaticien ! elle sourit , se moquant de ses propres intolérances . giancarlo non plus , pourtant il jouait avec kléber comme un gosse avec un jeu vidéo instinctivement . cependant , cela voulait dire que pippa avait vraiment essayé de détruire ce bel outil au profit d un groupe de chimistes industriels sans scrupules . c était difficile à croire . inès trouvait la réalité souvent difficile à croire . giancarlo avait raison , elle devrait lire de la fiction . cela l aiderait peut être à comprendre . elle éteignit kléber , prit une douche et se coucha avec un sentiment mitigé de soulagement devant la fin de l énigme et de tristesse maintenant que le mystère était dévoilé . un sentiment de fin de fête . ils avaient dansé toute la nuit , bu du champagne , flirté , joué , mais à présent , il fallait dormir , et , demain , reprendre le travail . xavier zago avait un peu l impression d avancer sur un tapis roulant ; les choses allaient trop vite . ils avaient à peine ramené manuel renaud à l hôtel de police que vergougnou l expédiait du côté de mont de marsan pour récupérer les directeurs et salariés de la pomme de pin , réfugiés dans un centre jumeau avec le reste des enfants pressentis pour l abattoir . zago commençait à entretenir de sérieux doutes concernant le commissaire divisionnaire . je ne comprends pas comment l information est parvenue jusqu à vous , grommela t il . j ai fait l école des commissaires avec un jeune homme particulièrement brillant qui passait en même temps , alors qu il n avait que vingt cinq ans , un doctorat en sciences politiques , expliqua son supérieur comme si cela suffisait en termes de réponse . nous avons gardé le contact , mabian et moi . désolé , commissaire , je ne comprends toujours pas . nous n avons pas le temps d entrer dans des explications maintenant , zago . allez chercher nos clients , c est ce qu il y de plus urgent . zago partit dans une voiture banalisée à la tête d un cortège de camionnettes , mais le plus gros du travail avait déjà été effectué . la caserne avait prêté main forte , l intervention pratiquée par un régiment de parachutistes entraînés pour les prises d otage terroristes . zago était de plus en plus perplexe ; le colonel zeitner n avait pas parlé d une éventuelle collaboration avec des militaires . rita était restée à l hôpital veiller sur lulu . la petite montrait des signes de détresse respiratoire et l anglaise refusait de la laisser entre les mains des médecins bordelais . il est probable qu elle meure de toute façon . d un certain point de vue , il est préférable qu elle meure . mais je veux être là . je ne peux pas m empêcher de penser que si j étais restée chez les sader , si je l avais hypnotisée comme neil le voulait , lui et annie seraient encore en vie , et lulu avec eux . vous ne pouviez pas le savoir , avait il répliqué . la culpabilité ne sert pas à grand chose maintenant . si . à m assurer que lulu ait la fin qu elle mérite . zago était donc parti , d abord avec son unique prisonnier hospitalier , puis à la rencontre du personnel des centres d accueil . un parachutiste l arrêta à cent mètres de la grande maison landaise , vérifia son identité , puis l orienta vers un grand homme mince en tenue de combat . félicitations , lieutenant . sans vous , on serait passé à côté d un trafic particulièrement ignoble . le réseau était parfaitement au point , il aurait pu continuer impunément pendant des années . je n ai fait que mon devoir , marmonna zago , mal à l aise . c est exact . mais il est peu courant de rencontrer un tel sens du devoir dans notre société individualiste , et les notions de devoir , dans la police , ont tendance à se confondre avec celles d obéissance aux ordres . c est le problème des militaires depuis l aube des temps . zago ne dit rien . il ne savait même pas à qui il avait l honneur . . . je vous confie deux passagers de marque , poursuivit l homme après une pause . caleb blanchot , colonel d europol et membre de l unité epicur , et samira , sa soeur . la petite vient de subir une opération traumatisante , il faut la conduire le plus vite possible auprès de rhéa . zago secoua la tête . la réanimation ? je ne connais pas . . . non , rhéa zauber , membre d epicur et médecin psychiatre . vous la connaissez sous le nom de rita zeitner , je crois . rhéa . . . murmura zago d une voix rêveuse . bas les pattes , lieutenant , prévint l homme avec un sourire qui ne rigolait pas . rhéa est propriété privée . l inconnu le précéda vers une pièce au rez de chaussée où un homme brun attendait avec une jeune adolescente entourée d une couverture . la gamine avait la vue masquée par un large pansement blanc . c est pas vrai , murmura zago . si , si . horrible mais vrai . cependant , contrairement à lulu et ses copains , pour samira nous sommes encore dans le domaine du réparable , répondit celui qui devait être caleb blanchot . le voyage de retour se fit en silence . zago essayait toujours de comprendre où la situation lui avait échappé . rita , pardon , rhéa ne lui avait pas tout dit . arrivé à saint andré , alors que le soleil pointait le bout de son museau doré par dessus les collines du gers , il fut le témoin de retrouvailles étranges entre les deux membres de la police d élite . j ai agi comme un idiot , affirma caleb en s approchant de la beauté intouchable qui avait revêtu une blouse blanche . si tous les idiots étaient prêts à sacrifier travail et amis pour leur petite soeur , la planète serait sûrement plus vivable , sourit rhéa . c est samira ? caleb se tourna vers sa soeur . samira , je te présente la dame la plus belle et la plus intelligente qui soit . grâce à elle , tu vas retrouver tes yeux . le visage de la petite s illumina . c est vrai ? vous allez me rendre la vue ? bien sûr . il faut juste me laisser un peu de temps . on doit te trouver un lit , te poser une perfusion , tu connais la routine , non ? lulu ? demanda caleb . rhéa hocha la tête . embolie pulmonaire il y a une heure , le coeur a lâché , on la maintient en vie pour samira . lulu est multi compatible , il n y aura pas de rejet . et ses autres organes ? le directeur de l hôpital est d avis de donner priorité aux listes d attente du service public . il attend juste l accord du ministre , et le ministre attend l accord de tommy . il a gagné , reconnut caleb . les liens avec termite sont indéniables pour la fabrication du rétrovirus génétiquement modifié . les mandats d arrêt internationaux sont partis . tu l as vu ? demanda rhéa d une petite voix . oui . il m a chargé de te dire qu il t attendait . enrico fut réveillé par un coup sur sa porte . se rappelant les consignes de tommy , il l avait fermée à clef . qui est ce ? demanda t il en se déplaçant aussitôt pour que sa voix ne serve pas de cible . room service , monsieur . votre petit déjeuner . enrico mit la main sur son arme et un pantalon dans le même geste , enfila le second sans lâcher le premier . j arrive , marmonna t il avec une belle imitation de voix endormie . l adversaire était mal renseigné ; d abord enrico n avait pas commandé de petit déjeuner il n en prenait jamais , ensuite , l hôtel acanthe ne servait pas en chambre . l italien se plaça à droite de la porte , défit la serrure de la main gauche , et tira sur la poignée . son pistolet automatique se trouvait à hauteur de tête . la porte s ouvrit tout doucement . son pistolet visait le vide . pourtant , à hauteur de genoux se tenait un gnome d un mètre de haut au visage jaune canari et à la veste violette . il n avait pas de trèfle à quatre feuilles fichu dans la narine gauche . il n avait , à vrai dire , pas de narine du tout . le gnome était en peluche . c est le mieux que j ai réussi à trouver dans l urgence , dit une voix venant de la droite . ugo ! s exclama enrico . j aurais pu te faire sauter la tête . je te signale que c est moi qui te tiens en joue , amigo , affirma ugo en avançant son index et son majeur . je suis heureux de te voir , sourit l italien . de même . plus que tu peux imaginer . l année passée m a semblé horriblement longue . je voulais te présenter mes excuses en personne . tes excuses ? le coup du traître , tout ça . . . aucun problème . tu me laisses le temps de prendre une douche ? ugo sourit . tout d un coup , il avait l air très fatigué . effectivement , l année avait dû être épuisante ; isolé , en terrain ennemi , sans jamais être tout à fait certain qu il n avait pas été démasqué , le français n avait pas dû rigoler tous les jours . rien ne presse . j ai prévu la réunion de clôture pour midi , midi trente . ça dépendra surtout de rhéa . elle est où ? juste derrière , à saint andré . elle supervise la greffe de samira . enrico fronça les sourcils . je ne comprends pas . pas grave , les explications viendront . en attendant , tu peux me prêter ton lit ; j ai l impression d être debout depuis un mois . puis tu iras voir liese récupérer le matériel de communication de tommy et emporter le tout chez inès pour qu elle joue avec , l améliore , ce qu elle veut , mais moi , je n en veux plus . c est vraiment fini , alors ? demanda enrico , incrédule . ça suffit , non ? epicur a été créé dans le but de faire tomber termite . c est chose faite . a peine les arrestations rendues publiques , le cours des actions est tombé à pic . le groupe ne s en remettra pas . on va faire beaucoup de chômeurs , murmura enrico . des salaires payés avec l argent du crime ne sont pas mon idée d une réussite économique . mais toutes les autres unités d epicur ? demanda enrico en se dirigeant vers la salle de bains ? tous ce que kurt a découvert pendant son entraînement avec ce gadget qui espionne les ordinateurs des voisins ? kurt a découvert ce qu on voulait bien lui montrer , répondit ugo dans un bâillement . quand il a pris contact avec epicur , j ai cru que c était une assurance mise en place par pippa , le moyen pour elle de revenir d entre les morts pour continuer de saborder l unité d élite . on lui a filé de fausses informations pour qu il les transmette à termite , mais il s est contenté d en informer le reste du groupe . kurt n est donc pas un espion . si c en est un , il est très mauvais . quand l italien sortit de la douche , ugo dormait à poings fermés . il le laissa dans le lit , prévint la réception que la chambre serait réglée pour deux , puis se rendit à l hôtel de liese . la suédoise était transformée ; calme et souriante , elle s était habillée , maquillée , et avait retrouvé son mordant d autrefois . tu attends quelqu un ? demanda enrico . oui , le défunt . c est bien aujourd hui qu on enterre cet enfoiré de tommy , non ? il faudrait faire comme les irlandais ; une fête à réveiller les morts . tommy s wake , en hommage à l enfoiré qui nous a donné tant de fil à retordre . le rendez vous est à midi , sourit l italien . mais avant , les dernières volontés du mort sont que sa maison et tous ses biens virtuels soient remis à la belle informaticienne qui en fera ce qu elle voudra . elle est encore dans le coin ? bien sûr . comme tu l as si joliment dit , l enfoiré mérite qu on lui rende un dernier hommage plein de bruit et de fureur . personne n est licencié avant que le rite funéraire soit accompli . liese soupira et jeta un regard nostalgique par la fenêtre . c est marrant , enrico . dans cette pièce très banale , j aurai eu l impression de mourir et de renaître . c est assez magique , les endroits banals qui te changent la vie . et pour couronner le tout , je vais commencer ma nouvelle existence par un enterrement . un enterrement de marin , suggéra inès quand ils lui eurent remis l ordinateur , casque et webcam compris . elle regarda la peluche bariolée , puis ajouta : je serais d avis qu on jette le vieux salaud lubrique dans la garonne . il ne risque pas de polluer l estuaire ? s interrogea liese . moins que termite . ni de provoquer un naufrage ? moins que termite . cependant , il fera se poser beaucoup de questions aux poissons , affirma inès . et kurt ? demanda liese soudain . quelqu un a t il pensé à le prévenir ? j avoue que depuis sa révélation d hier soir , il m était un peu sorti de la tête , déclara enrico . c est surprenant , d ailleurs , qu il n ait pas repris contact . ça ne lui ressemble pas . étrangement , ce fut rhéa la dernière à apprendre la nouvelle . elle avait passé ce qui restait de la nuit à surveiller l opération qui , grâce à lulu , allait rendre la vue à samira . caleb s était endormi , c était ce qu il avait de mieux à faire . reprendre des forces avant de prendre les décisions concernant l avenir de sa famille . ugo lui avait assuré qu il pouvait choisir , faire venir les siens à bruxelles ou aller les rejoindre derrière le rideau de sable . le nouveau gouvernement du pacte ne lui ferait aucun procès , l europe non plus , les différents présidents étaient au moins d accord pour mettre fin à ce conflit là . la victoire d epicur était complète . finalement , estimait rhéa , la vie était belle . pas forcément juste termite laissait dans son sillage un certain nombre de cadavres d innocents , mais belle . violente , excitante , un feu d artifice dont epicur était le bouquet final . ils allaient passer un dernier repas ensemble , puis enterrer leur chef virtuel avant de reprendre la vie normale . rhéa avait juste le temps de rentrer à l hôtel , prendre une douche et se changer . . . elle attendit que samira reprenne connaissance , la rassura que tout s était bien passé , que dans quarante huit heures on enlèverait les pansements et la jeune fille verrait comme avant . au moment de quitter l hôpital , son portable sonna . rhéa , c est ugo . je pense que tu devrais venir à l hôtel du théâtre . prends un taxi . elle aurait aimé croire que c était une invitation à reprendre leur relation où ils l avaient laissée ; dans les bras l un de l autre , mais le ton d ugo ne laissait pas présager un rendez vous amoureux . elle appela une voiture . l hôtel se trouvait dans une rue piétonne , mais ni le bâtiment ni le gérant n avait un rayonnement théâtral ; tous les deux étaient sombres et miteux . l homme la contempla d un air renfrogné quand elle présenta sa carte de police . c est au deuxième , mais n ébruitez pas la chose , sinon je n aurai plus un seul client . rhéa le gratifia d un regard meurtrier et prit l ascenseur . inès l accueillit , l expression incrédule . kurt a été assassiné . quoi ? kurt a été assassiné , répéta l espagnole . les nervis de termite ont dû le suivre à partir de l hôpital puis revenir dans la nuit . quand il a ouvert la porte , on lui a tiré dessus , puis les types sont partis en jetant leur arme et en refermant la porte . c est la femme de ménage qui l a trouvé . rhéa avança , jouant des coudes entre les membres de la pj de bordeaux et ses collègues d epicur . kurt hauser gisait au milieu de la chambre . la balle lui avait traversé le front . rhéa posa sa sacoche à côté du cadavre , sortit un thermomètre , commença des calculs . dans le coin de la pièce , sous un fauteuil , se trouvait l arme avec silencieux que les assaillants avaient abandonnée en partant . elle la désigna d un mouvement de la tête . enrico , tu veux bien la sonder pour des empreintes ? puis elle soupira et se remit debout . à première vue , il est mort il y a deux heures , pas plus . cela nous ramène à neuf heures du matin . à ce moment là , même les directeurs américains de termite étaient sous les verrous , sans parler des coussy et d un certain nombre de policiers et médecins bordelais . elle s interrompit , secoua la tête d un geste fatigué . personne ne l a tué . il s est fait ça tout seul comme un grand . enrico leva la tête du pistolet qu il examinait . confirmation . les seules empreintes sont celles de kurt . je n y comprends rien . sa mission a échoué , proposa liese . il était vraiment le suppléant de pippa , mais c est epicur qui a gagné et il ne l a pas supporté . rhéa secoua la tête de nouveau . même pas . c est encore plus triste , à mon avis . kurt adolescent a épousé une idéologie politique à laquelle il n a jamais osé adhérer ouvertement . adulte , il est tombé amoureux d une femme qui est morte , il a tenté de faire revivre cette femme en prenant lui même sa place , il a tenté de la faire revivre sous forme de sosie , mais le sosie l a quitté et la femme idéale s est révélée une traîtresse . sa raison d être n avait plus de sens , et sa nouvelle vie allait de nouveau s arrêter puisque l unité d élite n avait plus raison d être . avec epicur , sa vie prenait fin . que pouvait il faire d autre ? on aurait dû venir le chercher plus tôt , se reprocha liese . tu peux toujours te dire ça , mais il aurait été capable de vous tuer , vous aussi , si vous débarquiez au mauvais moment , murmura rhéa . désolée de paraître cynique , mais je vais aller prendre une douche . ils étaient six à la cérémonie . trois hommes et trois femmes , comme une vraie unité epicur . six pays représentés , six échantillons humains d une europe idéale , celle de la coopération , du partage des connaissances et des richesses , du respect des origines nationales et des différences . six personnes et un gnome en peluche . c est toi qui devrais prononcer l oraison funèbre , déclara rhéa en regardant ugo . il avait dormi , s était douché , rayonnait d une sérénité qu elle ne lui avait jamais connue . pourquoi moi ? tu me renvoie à ma schizophrénie ? non . parce que tu es le seul vrai flic parmi nous et que tommy était avant tout un flic . il devrait partir avec les honneurs de la police européenne . le flic en lui survit , fit remarquer ugo . j ai quand même cinq techniciens à occuper à plein temps à strasbourg . non , je pense , justement , que l oraison doit venir de ses amis . moi , je veux bien le faire , décida caleb . il ferma les yeux , se concentra pendant une minute , puis prit la peluche des mains d enrico et la lança loin dans les eaux grises et tourbillonnantes de la garonne . casse toi , tu pues , dit il . bon débarras , ajouta liese . gros plein de soupe , acquiesça enrico . obsédé , murmura inès . on ne t a jamais aimé , déclara rhéa . ugo ne dit rien . il regardait rhéa . il avait l air très content de lui .